DEDICA

DEDICA

A GESÙ ED A MARIA

O
Verbo Incarnato Voi avete dato il Sangue e la Vita, per ottenere alle nostre
Preghiere (come già avete promesso) tanto di valore, che impetrano1
quanto chiedono; e noi oh Dio siamo così negligenti della nostra salute, che
neppure vogliamo domandarvi le grazie che ci bisognano per salvarci! Voi con
tal mezzo di pregare ci avete data la chiave di tutti i vostri Divini Tesori, e
noi per non pregare vogliamo restar miseri quali siamo! Deh Signore
illuminateci, e fateci conoscere, quanto vagliono2 appresso il vostro
Eterno Padre le nostre suppliche fatte in nome di Voi, e per li vostri Meriti.
Io vi consagro questo mio Libretto, beneditelo Voi, e fate che tutti quelli,
che l'avranno nelle mani, s'invoglino a sempre pregare, e si adoprino ad
infiammare anche gli altri, acciocché s'avvagliano3 di questo gran
mezzo della loro salute.

 A voi anche raccomando
questa mia Operetta, o gran Madre di Dio Maria: Voi proteggetela con ottenere a
tutti coloro, che la leggeranno, lo spirito di pregare, con ricorrere sempre ed
in tutti i loro bisogni al vostro Figlio, ed a Voi, che siete la Dispensiera
delle grazie, e siete la Madre della Misericordia, che non sapete lasciare
scontento alcuno che a Voi si raccomanda, e siete all'incontro la Vergine
Potente che ottenete da Dio a' vostri Servi quanto chiedete.

1
[5.] impetrano] impetrino VR

2
[10.] vagliono] vagliano VR

3 [14.] s'avvaglino

---

AL VERBO INCARNATO

AL VERBO INCARNATO

GESÙ CRISTO

Diletto dell'Eterno Padre,

Benedetto del Signore,

Autor della Vita,

Re della Gloria,

Salvator del Mondo,

Aspettato dalle Genti,

Desiderio de' colli Eterni,

Pane celeste,

Giudice universale,

Mediatore fra Dio e gli Uomini,

Maestro delle virtù,

Agnello senza macchia,

Uomo de' dolori,

Sacerdote eterno, e Vittima d'amore,

Speranza de' peccatori,

Fonte delle grazie,

Pastor buono,

Innamorato dell'anime,

Alfonso
peccatore quest'opera consacra

---

PARTE PRIMAINTRODUZIONE

 - - 7 -

PARTE PRIMA

INTRODUZIONE

Necessaria a leggersi1

Io ho date alla luce
diverse Operette spirituali2, ma
io stimo di non aver fatta Opera più utile di questo Libretto, in cui parlo
della Preghiera, per esser ella un mezzo necessario e sicuro, affin di ottenere
la salute, e tutte le grazie che per quella ci bisognano. Io non ho questa
possibilità, ma se potessi vorrei di questo Libretto stamparne tante copie,
quanti sono tutt'i Fedeli che vivono sulla Terra, e dispensarle ad ognuno,
acciocché ognuno intendesse la necessità che abbiamo tutti di pregare per salvarci.

Dico ciò, perché vedo
da una parte quest'assoluta necessità della Preghiera, tanto per altro
inculcata da tutte le sagre Scritture, e da tutti i SS. Padri; ed all'incontro
vedo, che poco attendono i Cristiani a praticar questo gran mezzo della loro
salute. E quel che più mi affligge, vedo che i Predicatori, e Confessori poco
attendono a parlarne a' loro Uditori, e Penitenti; e vedo che anche i libri
spirituali, che oggidì corrono per le mani, neppure ne parlano abbastanza.
Quando che tutti i Predicatori, e Confessori, e tutt'i libri non dovrebbero
insinuare altra cosa con maggior premura e calore, che questa del pregare. Ben
essi inculcano tanti buoni mezzi all'Anime per conservarsi in Grazia di Dio, la
fuga delle occasioni, la frequenza de' Sacramenti, la resistenza alle
tentazioni, il sentir la Divina Parola, il meditar le Massime Eterne, ed altri
mezzi, tutti (non si nega) utilissimi; ma a che servono, io dico, le Predice,
le Meditazioni, e tutti gli altri mezzi, che danno i Maestri Spirituali, senza
la Preghiera, quando il Signore si è dichiarato che non vuol concedere le
grazie se non a chi prega? Petite, et accipietis3. Senza
la Preghiera (parlando secondo la Provvidenza 

- 8 -

(ordinaria) resteranno
inutili tutte le Meditazioni fatte, tutti i nostri propositi, e tutte le nostre
promesse. Se non preghiamo, saremo sempre infedeli a tutt'i lumi ricevuti da
Dio, ed a tutte le promesse da noi fatte. La ragion si è, perché a fare
attualmente il bene, a vincer le tentazioni, ad esercitar le virtù, in somma ad
osservare4 i Divini Precetti, e
consigli5, non bastano i lumi da
noi ricevuti, e le considerazioni, e propositi da noi fatti, ma di più vi
bisogna l'attuale aiuto di Dio; e 'l Signore questo aiuto attuale (come
appresso vedremo) non lo concede se non a chi prega, e perseverantemente prega.
I lumi ricevuti, le considerazioni, ed i buoni propositi concepiti6, a
questo servono, acciocché ne' pericoli e tentazioni di trasgredire la divina
Legge, noi attualmente preghiamo, e colla Preghiera otteniamo il Divin soccorso
che ci preservi poi dal peccato; ma se allora non preghiamo, sarem perduti.

Ho voluto, Lettor mio, premetter questo mio sentimento a tutto quello che
appresso scriverò, acciocché ringraziate il Signore, che per mezzo di questo
mio Libretto vi dona la grazia di far con ciò maggior riflessione
sull'importanza di questo gran mezzo della preghiera; poiché tutti quelli che
si salvano (parlando degli Adulti), ordinariamente per questo unico mezzo si
salvano. E perciò dico, ringraziatene Dio, mentr'è una misericordia troppo
grande quella ch'Egli fa a coloro, a' quali dà la luce, e la grazia di pregare.
Io spero che voi, amato mio Fratello, dopo aver letto questa breve Operetta,
non sarete più trascurato da ogg'innanzi7 a ricorrere sempre a Dio coll'Orazione, quando sarete tentato di
offenderlo. Se mai per lo passato vi trovaste8 aggravata la coscienza di molti peccati, intendiate che questa n'è stata
la cagione, la trascuraggine di pregare, e di cercare a Dio l'aiuto per
resistere alle tentazioni che v'hanno afflitto. Vi prego intanto di leggerlo e
rileggerlo con tutta l'attenzione, non già perché sia parto mio, ma perché egli
è un mezzo che 'l Signore vi porge un bene della vostra eterna salute; dandovi
con ciò ad intendere con modo particolare, che vi vuol salvo. E dopo averlo
letto, vi prego di farlo leggere ad altri (come potrete), Amici o Paesani, con
cui conversereste. Or cominciamo in Nome del Signore.

Scrisse l'Apostolo a Timoteo: Osecro
igitur primum omnium fieri obsecrationes, postulationes, gratiarum actiones. 1.
Tim. 2. 1. Spiega S. Tommaso 

- 9 -

l'Angelicoa che l'Orazione è propriamente il sollevare
la mente a Dio. La Postulazione poi è
propriamente la Preghiera, la quale, quando la domanda contiene cose
determinate, si chiama Postulazione, quando cose indeterminate (come quando
diciamo, Deus in adjutorium meum
intende), si chiama Supplica. La Obsecrazione
è una pia adiurazione, o sia contestazione, per impetrare la grazia come
quando diciamo, Per Crucem et Passionem
tuam libera nos Domine. Finalmente l'Azione
di grazie è il ringraziamento de' benefici ricevuti, col quale, dice S.
Tommaso, che noi meritiamo di ricevere benefici maggiori: Gratias agentes meremur accipere potiora. L'Orazione presa in
particolare (dice il S. Dottore) significa il ricorso a Dio, ma presa in
generale contiene tutte l'altre parti di sopra nominate; e tale noi
l'intenderemo, nominandola da qui avanti col nome di Orazione, o di Preghiera.

Per affezionarci poi a
questo gran mezzo della nostra salute, qual'è necessaria, e quanto vaglia ad
ottenerci tutte le grazie che da Dio desideriamo, se sappiamo domandarle come
si dee. Quindi in questa Prima Parte parleremo prima della Necessità, e del
Valore della Preghiera, e poi delle Condizioni della medesima, affinch'ella
riesca efficace appresso Dio. Nella seconda Parte poi dimostreremo, che la
grazia della Preghiera si dà a tutti; ed ivi si tratterà del modo ordinario,
con cui opera la Grazia9.

1 [3.] Necessaria a leggersi] BR om.

2
[4.] Io ho dato alla luce diverse Operette spsirituali,] della Visita al Ss. Sagramento, della Passione di Gesù Cristo, delle Glorie di Maria, un'altra Operetta
contra i Materialisti e Deisti, con
altri Trattatini divoti; ultimamente poi ho dato fuori un libro sull'Infanzia
del nostro Salvatore, intitolato, Novena
di Natale; ed un altro intitolato, Apparecchio
alla Morte, sulle Massime Eterne utilissimo per meditare, e predicare: con
nove Discorsi ivi aggiunti da farsi
in tempo di flagelli. ND VR

3 [28.] Jo. 16,24.

4
[5.] osservare] intieramente ND VR

5
[6.] e consigli ND VR

6
[10.] concepiti] conceputi VR

7
[24.] da ogg'innanzi] d'oggi'innanzi ND VR

8
[25.] trovaste] trovate ND VR

a S. Thom. 2. 2. Q.
83. Art. 17

9
[20-22.] Nella seconda Parte… la Grazia] NP om.

---

PARTE PRIMACAPO I - DELLA NECESSITÀ DELLA PREGHIERA

 - - 11 -

CAPO I - DELLA NECESSITÀ DELLA PREGHIERA

Fu già errore de'
Pelagiani il dire, che l'Orazione non è necessaria a conseguir la salute. Dicea
l'empio lor Maestro Pelagio1, che l'Uomo in tanto solamente si perde,
in quanto trascura di conoscere le verità necessarie a sapersi. Ma gran cosa
dicea S. Agostino2: Omnia
(Pelagius) disputat, quam ut oreta.
Pelagio d'ogni altra cosa volea trattare fuorché dell'Orazione, ch'è l'unico
mezzo (come teneva ed insegnava il Santo) per acquistare la Scienza de' Santi,
secondo quel che scrisse già S. Giacomo: Si
quis indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter, nec3
improperat. Jac. 1. 6.

Son troppo chiare le
Scritture, che ci fan vedere la necessità che abbiamo di pregare, se vogliamo
salvarci. Oportet semper orare, et non
deficere. Luc.
18. 1. Vigilate, et orate, ut non intretis in tentationem. Matth. 26. 41.
Petite, et dabitur vobis. Matth. 7. 7.

Le suddette parole Oportet, Orate, Petite, come vogliono
comunemente i Teologi4, significano ed importano precetto e necessità.
Vicleffo5 dicea, che questi testi s'intendeano, non già dell'Orazione,
ma 

- 12 -

solamente della necessità delle buone opere, sicché il pregare in
suo senso non era altro che il bene operare; ma questo fu suo errore, e fu
condannato espressamente dalla Chiesa. Onde scrisse il dotto Leonardo
Lessiob non potersi negare senza errar nella Fede, che la Preghiera
agli Adulti è necessaria per salvarsi; costando evidentemente dalle Scritture,
esser l'Orazione l'unico mezzo per conseguire gli aiuti necessari alla salute: Fide tenendum est Orationem Adultis ad
salutem necessariam, ut colligitur ex Scripturis; quia Oratio est medium, sine
quo auxilium ad salutem necessarium obtineri nequit6.

La ragione è chiara. Senza
il soccorso della Grazia noi non possiamo fare alcun bene. Sine me nihil potestis facere. Jo. 15. 5. Nota S. Agostino su
queste parole, che Gesù Cristo non disse, niente potere compire, ma niente
fare: Non ait perficere, sed facere7. Per darci con ciò ad intendere il
nostro Salvatore, che noi, senza la Grazia neppure possiamo cominciare a far il
bene. Anzi scrisse l'Apostolo, che da per noi neppure possiamo aver desiderio
di farlo: Non quod sufficientes simus
cogitare aliquid a nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est. 2. Cor. 3. 58. Se
dunque non possiamo neanche pensare al bene tanto meno possiamo desiderarlo. Lo
stesso ci significano tante altre Scritture: Deus operatur omnia in omnibus
1. Cor.
12. 79. Faciam ut
in praeceptis meis ambuletis, et
judicia mea custodiatis, et operemini. Ezech.
36. 27.
In modo, che, siccome scrisse S. Leone Ic Nulla facit homo bona, quae
non Deus praestet, ut faciat homo10. Noi non facciamo alcun bene, fuori 

- 13 -

di quello che Dio
con la sua grazia ci fa operare. Onde il Concilio di Trento nella Sess. 6. Can. 3. disse: Si quis dixerit, sine praeveniente Spiritus Sancti
inspiratione, atque ejus adjutorio, hominem credere, sperare, diligite, aut
poenitere posse, sicut oportet, ut ei justificationis gratia conferatur,
anathema sit.

 L'Autore dell'Opera
imperfetta, parlando de' bruti, dice che 'l Signore altri ha provveduti di
corso, altri di unghie, altri di penne, acciocché così possano conservare il
loro essere; ma l'Uomo poi l'ha formato in tale stato, ch'esso solo Dio fosse
tutta la di lui virtù: Alios munivit
cursu, alios unguibus, alios pennis. Hominem autem sic disposuit, ut virtus illius Ipse
sitd 11. Sicché l'Uomo è affatto
impotente a procurare la sua salute, poiché ha voluto Iddio, che quanto ha, e
può avere tutto lo riceva dal solo aiuto della sua Grazia.

Ma questo aiuto della
Grazia il Signore di providenza ordinaria non lo concede, se non a chi prega,
secondo la celebre sentenza di Gennadioe: Nullum credimus ad salutem,
nisi Deo invitante, venire; nullum invitatum salute suam, nisi Deo auxiliante,
operari; nullum, nisi orantem, auxilium promereri12. Posto dunque
da una parte, che senza il soccorso della Grazia niente noi possiamo; e posto
dall'altra, che tal soccorso ordinariamente non si dona da Dio se non a chi
prega, chi non vede dedursi per conseguenza, che la Preghiera ci è
assolutamente necessaria alla salute? È vero che le prime grazie, le quali
vengono a noi senza alcuna nostra cooperazione, come sono la vocazione alla
Fede, o alla penitenza, dice S. Agostino che Dio le concede anche a coloro che
non pregano; nulladimeno tien per certo poi il Santo, che l'altre grazie

- 14 -

(e specialmente il dono della Perseveranza) non si concedono, se non
a chi prega: Deum nobis dare aliqua etiam
non orantibus, ut initium Fidei; alia non nisi orantibus praeparasse, sicut
Perseverantiamf 13. Ond'è che i Teologi comunemente con S.
Basilio14, S. Gio. Grisostomo, Clemente Alessandrino, ed altri col
medesimo S. Agostino, insegnano che la Preghiera agli Adulti è necessaria non
solo di necessità di precetto, come abbiam veduto, ma anche di mezzo, viene a
dire, che di provvidenza ordinaria un Fedele senza raccomandarsi a Dio, con
cercargli le grazie necessarie alla salute, è impossibile che si salvi. Lo
stesso insegna S. Tommasog dicendo: Post
Baptismum autem necessaria est homini jugis oratio, ad hoc quod Caelum
introeat; licet enim per Baptismum remittantur peccata, remanet tamen fomes
peccati nos impugnans interius, et Mundus, et Daemones qui impugnant exterius.
La ragione dunque, che ci fa certi secondo l'Angelico della necessità che
abbiamo della Preghiera, eccola in breve: Noi per salvarci dobbiamo combattere,
e vincere: Qui certat in agone non
coronatur nisi legitime certaverit. 2. Tim. 2. 5. All'incontro senza
l'aiuto Divino non possiamo resistere alle forze di tanti e tali nemici: or
questo aiuto Divino solo per l'Orazione si concede: dunque senza Orazione non
v'è salute.

Che poi l'Orazione sia l'unico
ordinario mezzo per ricevere i Divini doni, lo conferma più distintamente il
medesimo S. Dottore in altro luogoh, dicendo che 'l Signore tutte le
grazie che ab eterno ha determinate di donare a noi, vuol donarcele non per
altro mezzo che dell'Orazione. E lo stesso scrisse S. Gregorioi: Homines postulando merentur accipere, quod
eis Deus ante saecula disposuit donare15. Non già, dice S.
Tommasol, è necessario il pregare, affinché Iddio intenda 

- 15 -

i
nostri bisogni, ma affinché noi intendiamo la necessità, che abbiamo di
ricorrere a Dio, per ricevere i soccorsi opportuni a salvarci, e con ciò
riconoscerlo per unico Autore di tutti i nostri beni: Sed ut nos (son le parole del Santo) consideremus in his ad Divinum auxilium esse recurrendum; et
recognoscamus Eum esse bonorum nostrorum Auctorem.16 Siccome dunque
ha stabilito il Signore, che noi fossimo provveduti del pane con seminare il
grano, e del vino con piantar le viti; così ha voluto che riceviamo le grazie
necessarie alla salute per mezzo della Preghiera, dicendo: Petite, et dabitur vobis; quaerite et invenietis. Matth. 7. 7.

Noi in somma altri non
siamo che poveri mendici, i quali tanto abbiamo quanto ci dona Dio per
limosina. Ego
autem mendicus sum et
pauper. Psalm. 39. 18. Il Signore, dice
S. Agostino, ben desidera e vuole dispensarci le sue grazie, ma non vuol
dispensarle, se non a chi le domanda: Deus
dare vult, sed non dat nisi petentim
17. Egli si protesta con dire: Petite,
et dabitur vobis. Cercate, e vi sarà dato; dunque dice S. Teresa18,
chi non cerca, non riceve. Siccome l'umore è necessario alle piante per vivere,
e non seccare, così dice il Grisostomonè necessaria a noi l'Orazione
per salvarci19. In altro luogo dice il medesimo Santo, che come l'Anima
dà vita al Corpo, così l'Orazione mantiene in vita l'Anima: Sicut corpus sine Anima non potest vivere,
sic Anima sine Oratione mortua est, et graviter olens20. Dice graviter olens, perché 

- 16 -

chi
lascia di raccomandarsi a Dio, subito comincia a puzzar di peccati. Si chiama
anche l'Orazione cibo dell'Anima, perché senza cibo non può sostentarsi il
Corpo, e senza Orazione (dice S. Agostino) non può conservarsi in vita l'Anima:
Sicut escis alitur caro, ita orationibus
homo nutritur21. Tutte
queste similitudini, che adducono questi Ss. Padri, dinotano l'assoluta
necessità ch'essi insegnano d'esservi in tutti di pregare per conseguir la
salute.

L'Orazione inoltre è l'arme
più necessaria per difenderci da Nemici; chi di questa non s'avvale, dice S.
Tommaso, è perduto22. Non dubita il Santo, che Adamo perciò cadde,
perché non si raccomandò a Dio, allora che fu tentato: Peccavit, quia ad Divinum auxilium recursum non habuit23. E
lo stesso scrisse S. Gelasio parlando degli Angeli ribelli: Dei gratiam in vacuum recipientes, non
orando constare nequierunto 24. S. Carlo Borromeo in una
Lettera Pastoralep 25 avverte, che tra tutti i mezzi, che Gesù
Cristo ci ha raccomandati nel Vangelo, ha dato il primo luogo alla Preghiera;
ed in ciò ha voluto che si distinguesse la Sua Chiesa e Religione dalle altre
Sette, volendo ch'ella si chiamasse specialmente Casa d'Orazione: Domus mea domus orationis vocabitur. Matth. 21. 13. Conclude S. Carlo nella
suddetta Lettera, che la Preghiera Est
omnium virtutum principium, progressus, et complementum. Sicché nelle
tenebre, nelle miserie, e ne' pericoli, in cui noi ci troviamo non abbiamo in che
altro fondare le nostre speranze, che in sollevare gli occhi a Dio, e dalla sua
Misericordia impetrare colle Preghiere la nostra salvezza: Sed cum ignoramus (dicea il Re Giosafatte) quid agere debeamus, hoc
solum habemus residui, ut oculos dirigamus ad te. 2. Par. 20. 12. 

- 17 -

E così anche praticava
Davide, altro mezzo non trovando per non esser preda de' Nemici che pregare
continuamente il Signore a liberarlo dalle loro insidie: Oculi mei semper ad Dominum,
quoniam ipse evellet de laqueo pedes meos. Psalm. 24. 15. Sicché altro Egli
non facea, che pregare dicendo: Respice
in me et miserere mei, quia unicus et pauper sum ego, ibid. v. 16. Clamavi ad
te, Domine, salvum me fac, ut custodiam mandata tua. Psalm. 118. 146.
Signore, volgete a me gli occhi, abbiate pietà di me, e salvatemi: mentr'io non
posso niente, e fuori di Voi non ho chi possa aiutarmi.

Ed in fatti come noi potressimo26 mai
resistere alle forze de' molti Nemici, ed osservare i Divini Precetti,
specialmente dopo il peccato del nostro primo Padre Adamo, che ci ha renduti
così deboli ed infermi, se non avessimo il mezzo dell'Orazione, per cui
possiamo già dal Signore impetrare la luce, e la forza bastante per osservarli?
Fu già bestemmia quel che disse Lutero, cioè che dopo il peccato di Adamo siasi
fatta assolutamente impossibile agli Uomini l'osservanza della Divina
Legge27. Giansenio ancora disse, che alcuni Precetti anche a' Giusti
erano impossibili, secondo le presenti forze che hanno; e fin qui la sua
proposizione avrebbe potuto spiegarsi in buon senso; ma ella fu giustamente
condannata dalla Chiesa per quello che poi vi aggiunse, dicendo che mancava
ancora la Grazia Divina a renderli possibili: Deest quoque Gratia qua possibilia
fiant. È vero, dice S. Agostino, che l'uomo per la sua debolezza non può
già adempire alcuni precetti colle presenti forze, e colla Grazia ordinaria, o
sia comune a tutti, ma ben può colla Preghiera ottener l'aiuto maggiore, che vi
bisogna per osservarli: Deus impossibilia
non jubet, sed jubendo monet et facere quod possis, et petere quod non possis,
et adjuvat ut possisq. Eccellere questo testo del Santo, che poi fu
adottato, e fatto Dogma di Fede dal Concilio di Trento. Sess. 6. cap. 11. Ed ivi immediatamente soggiunse il S. Dottore: Videamus unde (cioè, come l'Uomo può
fare quel che non può?) medicina poterit,
quod vitio non potest28. E vuol dire, che colla Preghiera

- 18 -

otteniamo il rimedio della nostra debolezza, poiché, pregando noi,
Iddio ci dona la forza a fare quel che noi non possiamo29. Non possiamo
già credere, siegue a parlare S. Agostino, che 'l Signore abbia voluto imporci
l'osservanza della legge, e che poi ci abbia imposta una legge impossibile; e
perciò dice il Santo, che allorché Dio ci fa conoscere impotenti ad osservare
tutt'i suoi Precetti, Egli ci ammonisce a far le cose facili colla grazia
ordinaria, che ci dona, ed a far poi le cose difficili coll'aiuto maggiore, che
possiamo impetrare per mezzo della Preghiera: Eo ipso quo firmissime creditur Deus impossibilia non potuisse
praecipere, admonemur et in facilibus quid agamus, et in difficilibus quid
petamusr 30. Ma perché (dirà taluno) ci ha comandato Dio
cose impossibili alle nostre forze? Appunto per questo, dice il Santo,
acciocché noi attendiamo ad ottener coll'Orazione l'aiuto per fare ciò che non
possiamo: Jubet aliqua, quae non
possumus, ut noverimus quid ab illo petere debeamuss 31. Ed
in altro luogo: Lex data est, ut gratia
quaereretur, gratia data est, ut lex implereturt 32. La
legge33 non può osservarsi senza la grazia, e Dio a questo fine ha data
la legge, acciocché noi sempre lo supplichiamo a donarci la grazia per
osservarla. In altro luogo dice: Bona est
lex, si quis ea legitime utatur. Quid est ergo legitime uti lege? E
risponde: Per legem agnoscere morbum
suum, et quaerere ad sanitatem Divinum adjutoriumu 34. Dice
dunque S. Agostino, che noi dobbiamo servirci della legge, ma a che cosa? a
conoscere per mezzo della legge (a noi impossibile) la nostra impotenza ad
osservarla, acciocché poi impetriamo col pregare l'aiuto Divino, che sana la
nostra debolezza.

Lo stesso scrisse S.
Bernardo dicendo35: Qui sumus
nos, aut quae fortitudo nostra, ut tam multis tentationibus resistere valeamus?
Hoc erat certe, quod quaerebat Deus, ut videntes defectum nostrum, et quod non
est 

- 19 -

nobis auxilium aliud, ad ejus Misericordiam tota humilitate
curramus

v. Conosce il Signore, quanto utile sia a noi la necessità
di pregare, per conservarci umili, e per esercitare la confidenza; e perciò
permette che ci assaltino nemici insuperabili dalle nostre forze, affinché noi
colla Preghiera otteniamo dalla sua Misericordia l'aiuto a resistere.
Specialmente avvertasi, che niuno può resistere alle tentazioni impure della
carne, se non si raccomanda a Dio, quando è tentato. Questa nemica è sì
terribile, che quando ci combatte, quasi ci toglie ogni luce; ci fa scordare di
tutte le meditazioni, e buoni propositi fatti, e ci fa vilipendere ancora le
verità della Fede, quasi perdere anche il timore de' castighi Divini: poiché
ella si congiura coll'inclinazion naturale, che con somma violenza ne spinge a'
piaceri sensuali. Chi allora non ricorre a Dio, è perduto. L'unica difesa
contro quella tentazione è la Preghiera, dice S. Gregorio Nisseno36: Oratio pudicitiae praesidium est.
E lo disse prima Salomone: Et ut scivi, quoniam aliter non possem esse
continens, nisi Deus det... adii Dominum, et deprecatus sum illum. Sap. 8. 21.
La castità è una virtù, che noi non abbiamo forza di osservarla se Dio non ce
la concede, e Dio non concede questa forza, se non a chi la domanda. Ma chi la
domanda, certamente l'otterrà.

Pertanto dice S.
Tommasoz, contro Giansenio, che non dobbiamo dire essere a noi
impossibile il precetto della castità37, o altro Precetto, poiché
quantunque non possiamo noi osservarlo colle nostre forze, lo possiamo
nondimeno coll'aiuto Divino: Dicendum,
quod illud quod possumus cum auxilio Divino, non est nobis omnino impossibile38.
Né dicasi, che sembra un'ingiustizia il comandar ad un zoppo, che cammini
diritto; no, dice S. Agostino, non è ingiustizia, sempre che gli è dato il modo
di trovar il rimedio che sani il suo difetto, onde s'egli poi siegue ad andar
tortamente, colpa è la sua: Consultissime
homini praecipi, ut rectis passibus ambulet, ut, cum se non posse perspexerit,
medicinam requirat ad sanandam peccati claudicationemx 39. 

- 20 -

In somma dice lo stesso S.
Dottore, che non saprà mai vivere bene, chi non saprà ben pregare: Recte novit vivere, qui recte novit orareaa
40. Ed all'incontro dicea S. Francesco d'Assisi, che senza Orazione non
può sperarsi mai alcuno buon frutto in un'Anima41. A torto dunque si
scusano que' peccatori, che dicono di non aver forza di resistere alle
tentazioni. Ma se voi (gli rimprovera S. Giacomo) non avete questa forza,
perché non la domandate? Voi non l'avete, perché non la cercate: Non habetis, propter quod non postulatis.
Jac. 4. 2. Non ha dubbio, che noi siam troppo deboli, per resistere agli
assalti de' nostri Nemici; ma è certo ancora, che Dio è fedele, come dice
l'Apostolo, e non permette che noi siam tentati oltre le nostre forze: Fidelis autem Deus est, qui non patietur vos
tentari supra id quod potestis, sed faciet cum tentatione proventum, ut
possitis sustinere. 1. Cor. 10. 13. Commenta Primasio42: Illud faciet provenire gratiae praesidio,
quod possitis tentationem sustinere. Noi siamo deboli, ma Iddio è forte;
quando noi gli domandiamo l'aiuto, allora Egli ci comunica la sua fortezza, e
potremo tutto, come giustamente si promettea lo stesso Apostolo dicendo: Omnia possum in eo, qui me confortat. Philip. 4. 13. Non ha scusa dunque (dice S.
Gio. Grisostomo) chi cade, perché trascura di pregare, giacché se pregava, non
sarebbe restato vinto da' Nemici: Nec
quisquam poterit excusari, qui hostem vincere noluit, dum ab orando cessavitab
43.

Qui cade poi il dubbio, se
sia necessario il ricorrere ancora all'intercessione de' Santi, per ottenere le
Divine grazie. In quanto al 

- 21 -

dire, che sia cosa lecita ed utile
l'invocare i Santi, come intercessori ad impetrarci per li meriti di Gesù
Cristo quel che noi per li nostri demeriti non siam degni di ottenere; questa è
dottrina già della Chiesa, come ha dichiarato il Concilio di Trento (Sess. 25. in Decr. de Invoc. Ss.): Bonum
atque utile est suppliciter eos invocare, et ob beneficia impetranda a Deo per
Filium ejus Christum ad eorum opem auxiliumque confugere.44 Tale
invocazione era condannata dall'empio Calvino, ma troppo ingiustamente; s'è
lecito e profittevole l'invocare in nostro soccorso i Santi viventi, e pregarli
che ci assistano colle loro orazioni, come facea il Profeta Baruch che diceva: Et pro nobis ipsis orate ad Dominum Deum
nostrum. Bar. 1. 13. E S. Paolo: Fratres
orate pro nobis. 1. Thess. 5. 25. E Dio medesimo volle, che gli Amici di
Giobbe si raccomandassero alle di lui orazioni, acciocché per li meriti di
Giobbe Egli poi li favorisse: Ite ad
servum meum Job... Job
autem servus meus orabit pro vobis; faciem ejus suspiciam. Job. 42. 8. Se è lecito dunque raccomandarsi ai vivi,
perché non ha da esser lecito l'invocare i Santi, che in Cielo più da vicino
godono Dio? Ciò non è derogare all'onore, che a Dio si dee, ma duplicarlo,
com'è l'onorare il Re non solo nella sua persona, ma ancora ne' suoi Servi. Che
perciò dice S. Tommasoac esser bene, che si ricorra a' molti Santi, quia plurium
orationibus quandoque impetratur, quod unius oratione non impetratur. Che
se poi dicesse taluno: Ma a che serve il ricorrere a' Santi, acciocché preghino
per noi, quando Essi già pregano per tutti coloro che ne son degni?
Risponde lo stesso S. Dottoread, che alcuno non
sarebbe già degno, che i Santi preghino per lui,

ma ex hoc fit dignus, quod ad ipsum (Sanctum) cum
devotione recurrit.

Si controverte poi, se giovi il raccomandarsi
all'Anime del Purgatorio. Alcuni dicono, che l'Anime Purganti non possono
pregare per noi, indotti dall'autorità di S. Tommasoae, il quale dice,
che quell'Anime, stando a purgarsi tra le pene, sono a noi inferiori, e perciò non sunt in statu orandi, sed magis ut oretur pro eis. Ma molti altri Dottori, come
il Bellarmino45, Silvio, Cardinal Gotti ecc.af molto

- 22 -

probabilmente l'affermano, dovendosi piamente credere, che Dio
manifesti loro le nostre Orazioni, affinché quelle sante Anime preghino per
noi, e così tra noi e loro si conservi questo bel commercio di carità, cioè che
noi preghiamo per esse, ed esse per noi. Né osta (come dicono Silvio e Gotti)
quel che ha detto l'Angelico, di non esser l'Anime Purganti in istato di
pregare, perché altro è il non essere in istato di pregare, altro il non poter
pregare. È vero, che quell'Anime sante non sono in istato di pregare, perché
(come dice S. Tommaso) stando a patire sono inferiori a noi, e più presto bisognose
delle nostre Orazioni, nulladimeno in tale stato ben possono pregare, perché
sono Anime amiche di Dio. Se mai un Padre ama teneramente un Figlio, ma lo
tiene carcerato, affin di punirlo per qualche difetto commesso, il Figlio
allora non è già in istato di pregare, ma perché non può egli pregare per gli
altri? e non isperare di ottenere ciò che chiede, sapendo l'affetto che gli
porta il Padre? Così essendo l'Anime del Purgatorio molto amate da Dio, e
confermate in Grazia, non v'è impedimento che possa loro vietare di pregarlo
per noi. La Chiesa per altro46 non suole invocarle, ed implorare la
loro intercessione, perché ordinariamente elle non conoscono le nostre
Orazioni. Ma piamente credesi (come si è detto) che il Signore faccia loro note
le nostre preghiere, ed allora esse, che sono piene di carità, non lasciano
certamente di pregare per noi. S. Caterina da Bologna, allorché desiderava
qualche grazia, ricorreva all'Anime del Purgatorio, e presto si vedeva esaudita
anzi attestava, che molte grazie che non avea ottenute per intercessione de'
Santi, l'avea poi conseguite per mezzo dell'Anime del Purgatorio47.

Ma qui mi si permetta di
fare una digressione a beneficio di quelle sante Anime. Se vogliamo noi il
soccorso delle loro Orazioni, è bene che ancora noi attendiamo a soccorrerle
colle nostre Orazioni, ed opere. Dissi è
bene48, ma anche dee dirsi esser questo uno de doveri Cristiani,
poiché richiede la Carità, che noi sovveniamo il Prossimo 

- 23 -

quando il
Prossimo sta in necessità del nostro aiuto, e noi possiamo aiutarlo senza grave
incomodo. Or'è certo, che tra i nostri Prossimi sono ancora l'Anime del
Purgatorio, le quali benché non sieno più in questa vita,
nulladimanco49, non lasciano d'essere nella Comunione de Santi. Piorum Animae mortuorum, dice S. Agostino,
non separantur ab Ecclesiaag 50.

E più distintamente lo
dichiara S. Tommaso a nostro proposito, dicendo che la carità, che deesi verso
i Defunti51, i quali son passati all'altra vita in Grazia, è
un'estensione di quella stessa Carità, che dobbiamo verso i nostri Prossimi
viventi: Caritas quae est vinculum
Ecclesiae membra uniens non solum ad vivos se exstendit sed etiam ad Mortuos
qui in Caritate decedunt52. Ond'è che noi dobbiamo soccorrere
secondo possiamo quelle sante Anime, come nostri Prossimi; ed essendo le loro
necessità maggiori di quelle degli altri Prossimi, maggiore ancora per questo
riguardo par che sia il nostro dovere di sovvenirle.

Ora in quali necessità si
ritrovano quelle sante Prigioniere? È

certo che le loro pene sono immense. Il fuoco
che le brucia, dice S. Agostino, è più tormentoso di qualunque pena, che possa
affligger l'Uomo in questa vita53: Gravior
erit ille ignis quam quodquod potest homo pati in hac vitaah
54. E lo stesso stima S. Tommaso, aggiungendo esser quello il medesimo
fuoco dell'inferno: Eodem igne torquetur
Damnatus et purgatur Electusai 55. E ciò è in quanto alla
pena del senso, ma assai più grande è poi la pena del danno, cioè la privazione
della vista di Dio che affligge quelle sue sante Spose; mentre quell'Anime, non
solo dal naturale, ma anche dal soprannaturale Amore, di cui ardono verso Dio,
son tirate con tal impeto ad unirsi col loro sommo Bene, che vedendosi poi
impedite dalle loro colpe, provano una pena sì acerba, che se elleno fossero
capaci di morte, morirebbero in ogni momento. 

- 24 -

Sicché, secondo dice il
Grisostomo, questa pena della privazione di Dio le tormenta immensamente più,
che la pena del senso: Mille Inferni
ignes simul uniti non darent tantam poenam, quanta est sola poena damni56.
Ond'è che quelle sante Spose vorrebbero patire tutte l'altre pene, che esser
private d'un sol momento di quella sospirata unione con Dio. Dice pertanto il
Maestro Angelico, che la pena del Purgatorio eccede ogni dolore, che può
patirsi in questa vita: Oportet, quod
poena Purgatorii excedat omnem poenam istius vitaeal 57. E
riferisce58 Dionisio Cartusiano, che un certo defunto, e poi risorto
per intercessione di S. Girolamo, disse a S. Cirillo Gerosolimitano, che tutti
i tormenti di questa Terra sono sollievi e delizie, a rispetto della minor pena
che v'è nel Purgatorio: Si omnia tormenta
mundi minori, quae in Purgatorio habentur, poenae comparentur, solatia eruntam
59. E soggiunse, che se un Uomo avesse provate quelle pene, vorrebbe
più presto soffrire tutt'i dolori di questa vita, che han patiti gli Uomini
sino al giorno del Giudizio, che patire per un giorno solo la minor pena del
Purgatorio. Onde scrisse il nominato S. Cirilloan 60, che
quelle pene in quanto all'asprezza sono le stesse, che quelle dell'inferno; in
questo solo differiscono, che non sono eterne. Le pene dunque di quelle Anime
son troppo grandi; dall'altra parte non possono aiutarsi da se; elle, secondo
quel che dice Giobbe, sono in catenis, et
vinciuntur funibus paupertatis. Job. 36. 8. Son già destinate al Regno
quelle sante Regine, ma son trattenute 

- 25 -

a prenderne il possesso, sin
tanto che non giunge il termine della loro purga; sicché non possono aiutarsi
(almeno a sufficienza, se vogliam credere a quei Dottori, che vogliono che
quell'Anime ben possono anche colle loro Orazioni impetrare qualche sollievo)
per isciogliersi da quelle catene, finché non soddisfano61 intieramente
la Divina Giustizia; come appunto disse dal Purgatorio un Monaco Cirsterciense
al Sacristano del suo Monastero62: Aiutatemi
(pregò) colle vostre orazioni, perché
io da me niente posso ottenereao.
E ciò è secondo quel che dice S. Bonaventura: Mendicitas impedit solutionemap 63. Cioè che
quell'Anime sono sì povere, che non han come soddisfare.

All'incontro essendo certo,
anzi di Fede, che noi ben possiamo co' nostri suffragi, e principalmente colle
Orazioni, lodate con modo particolare, ed anche praticate dalla Chiesa,
sollevare quelle sante Anime lo non so come possa essere scusato da colpa, chi
trascura di porger loro qualche aiuto, almeno colle sue Orazioni. Ci muova
almeno a soccorrere, se non ci muove il dovere, il gusto che si dà a Gesù
Cristo in vedere che noi ci applichiamo a sprigionare quelle sue dilette Spose acciocché
le abbia seco in Paradiso. Ci muova almeno finalmente l'acquisto de' gran
meriti, che possiamo fare, con usare questo grande atto di carità, verso di
quelle sante Anime; le quali all'incontro sono gratissime, e ben conoscono il
gran beneficio, che noi loro facciamo sollevandole da quelle pene, ed ottenendo
colle nostre Orazioni l'anticipamento della loro entrata alla Gloria; onde non
lasceranno, allorché elle saranno ivi giunte, di pregare per noi. E se il
Signore promette la sua misericordia a chi usa misericordia al suo prossimo: Beati misericordes, quoniam ipsi
misericordiam consequentur. Matth. 5. 7. con molta ragione può sperare la
sua salute, chi attende a sovvenire quelle sante Anime così afflitte, e così
care a Dio. Gionata dopo aver procurata la salute degli Ebrei colla vittoria,
che ottenne de' Nemici fu egli

condannato a morte da Saulle suo Padre, per
essersi cibato del mele contro l'ordine da lui fatto; ma il Popolo si presentò
al Re, e disse: 

- 26 -

Ergo ne
Jonathas morietur, qui fecit salutem hanc magnam in Israel? I Reg. 14. 45.
Or così appunto dobbiamo sperare, che se mai alcuno di noi ottiene colle sue
orazioni che un'Anima esca dal Purgatorio, e vada al Paradiso, quell'Anima dirà
a Dio: Signore non permettete, che si perda colui, che mi ha liberato dalle
pene. E se Saulle concesse la vita a Gionata, per le suppliche del Popolo, non
negherà Iddio la salute eterna a quel Fedele per le preghiere di un'Anima, che
gli è Sposa. In oltre dice S. Agostino64, che coloro che, in questa
vita avranno più soccorso quelle sante Anime, nell'altra, stando nel
Purgatorio, farà Dio che sieno più soccorsi dagli altri. Si avverta qui in
quanto alla pratica, essere un gran suffragio per le Anime Purganti il sentir
la Messa per esse, ed in quella raccomandarle a Dio per li meriti della
Passione di Gesù Cristo, dicendo così: Eterno
Padre, io v'offerisco questo Sacrificio del Corpo e Sangue di Gesù Cristo, con
tutti i dolori ch'Egli patì nella sua vita e morte; e per li meriti della sua
Passione vi raccomando l'Anime del Purgatorio, e specialmente ecc. Ed è
atto di molta carità raccomandare nello stesso tempo anche l'Anime di tutti gli
Agonizzanti.

 Questo che poi si è detto
in quanto all'Anime Purganti, circa il punto se elle possano o no pregare per
noi, e se pertanto a noi giovi o no il raccomandarci alle loro orazioni, non
corre certamente a rispetto de' Santi; poiché in quanto a' Santi non può
dubitarsi esser utilissimo il ricorrere alla loro intercessione, parlando de'
Santi già canonizzati dalla Chiesa, che già godono la vista di Dio. Nel che il
credere fallibile la Chiesa, non può scusarsi da colpa o d'eresia, come
vogliono S. Bonaventura, il Bellarmino65, ed altri, o almeno prossima
all'eresia, come tengono il Suarez, l'Azorio, il Gotti ecc. 

- 27 -

poiché il
Sommo Pontefice nel canonizzare i Santi principalmente,

come insegna l'Angelicoaq, è guidato
dall'istinto infallibile dello

Spirito Santo.

Ma ritorniamo al dubbio di
sovra proposto, se vi sia anche obbligo di ricorrere all'intercessione de'
Santi. Io non voglio entrare a questo punto, ma non posso lasciare di esponere
una dottrina dell'Angelico. Egli primieramente in più luoghi rapportati di
sopra, e specialmente nel libro delle sentenzear, suppone per certo
esser tenuto ciascuno a pregare; poiché in altro modo non possono (come
asserisce) ottenersi da Dio le grazie necessarie alla salute, se non si
domandano: Ad orationem quilibet tenetur,
ex hoc ipso quod tenetur ad bona spiritualia sibi procuranda, quae non nisi
divinitus dantur; unde alio modo procurari non possunt, nisi ut a Deo petantur.
In altro luogo poi dello stesso libroas il Santo propone appunto il
dubbio: Utrum debeamus Sanctos orare ad interpellandum pro nobis? E risponde così
(per far ben capire il sentimento del Santo, bisogna riferire l'intero suo
testo): Ordo est divinitus institutus in
rebus secundum Dionysium, ut per media reducantur in Deum. Unde, cum Sancti,
qui sunt in Patria, sint Deo propinquissimi, hoc Divinae legis ordo requirit,
ut nos qui manentes in corpore peregrinamur a Domino, in Eum per Sanctos medios
reducamur; quod contingit, dum per eos Divina Bonitas suum effectum diffundit.

Et
quia reditus noster in Deum respondere debet processui bonitatum Ipsius ad nos,
sicut mediantibus Sanctorum suffragiis Dei beneficia in nos deveniunt, oportet
nos in Deum reduci, ut iterato beneficia Ejus sumamus mediantibus Sanctis. Et
inde est, quod eos Intercessores pro nobis ad Deum constituimus, et quasi Mediatores,
dum ab eis petimus, quod pro nobis orarent.

Si notino quelle parole, Hoc Divinae Legis ordo requirit; e specialmente poi si notino l'ultime, Sicut mediantibus Sanctorum suffragiis Dei
beneficia in nos deveniunt, ita oportet nos in Deum reduci, ut iterato
beneficia ejus sumamus mediantibus Sanctis. Sicché secondo S. Tommaso
l'ordine della Divina Legge richiede, che noi Mortali per mezzo de' Santi ci
salviamo, col ricevere per loro mezzo gli aiuti necessari alla salute.

Ed all'opposizione che si
fa l'Angelico (ad primum) cioè che
par superfluo ricorrere a' Santi, mentre Iddio è infinitamente più di loro
misericordioso e propenso ad esaudirci, risponde, che ciò ha disposto il
Signore, non già per difetto della sua clemenza, ma per conservare

- 28 -

l'ordine retto, ed universalmente stabilito di operare per mezzo
delle cause seconde: Non est propter
defectum (parole del Santo) misericordiae
ipsius, sed ut ordo praedictus conservetur in rebus.

 E secondo quell'autorità
di S. Tommaso, scrive il Continuatore di Tournely con Silvio, che sebbene solo
Dio dee pregarsi come Autor delle grazie, nulladimeno noi siam tenuti di
ricorrere anche all'intercessione de' Santi, per osservare l'ordine che circa
la nostra salute il Signore ha stabilito, cioè che gl'inferiori si salvino
implorando l'aiuto de' Superiori: Quia
lege naturali tenemur eum ordinem observare, quem Deus instituit; at constituit
Deus, ut ad salutem Inferiores perveniant implorato Superiorum subsidioat
66.

E se ciò corre parlando de'
Santi, maggiormente dee correre dell'Intercessione della Divina Madre, le cui
Preghiere appresso Dio valgono67 certamente più che quelle di tutto il
Paradiso; mentre disse S. Tommasoau che i Santi68 a proporzione
del merito con cui s'han guadagnata la Grazia, possono salvare molti altri; ma
che Gesù Cristo, e così anche la sua Madre si han meritata tanta Grazia, che
possono salvare tutti gli Uomini: Magnum
est enim in quolibet Sancto quando habet tantum de Gratia, quod sufficit ad
salutem multorum; sed quando haberet tantum quod sufficeret ad salutem omnium,
hoc esset maximum; et hoc est in Christo, et in B. Virgine.69 E S.
Bernardoav parlando di Maria scrisse: Per Te accessum habemus ad Filium, o Inventrix gratiae, Mater salutis,
ut per Te nos suscipiat, qui per Te datus est nobis70. Col che
volle dire, che siccome noi non abbiamo l'accesso al Padre se non per mezzo del
Figlio, ch'è Mediatore di Giustizia; così non abbiamo l'accesso al Figlio se
non per mezzo della Madre, ch'è Mediatrice di 

- 29 -

Grazia, e che ci
ottiene colla sua Intercessione i beni, che Gesù Cristo ci ha meritati. Ed in
conseguenza di ciò il medesimo S. Bernardo in altro luogoaz dice, che
Maria ha ricevuto da Dio due Pienezze di grazia. La prima è stata
l'incarnazione del Verbo eterno fatt'Uomo nel suo Utero Sagrosanto. La seconda
è stata la Pienezza delle grazie, che per mezzo delle Preghiere d'essa Divina
Madre noi riceviamo da Dio. Quindi soggiunge il Santo: Totius boni plenitudinem (Deus) posuit
in Maria, ut proinde si quid spei nobis est, si quid gratiae, si quid salutis,
ab Ea noverimus redundare, quae ascendit deliciis affluens. Hortus deliciarum, ut undique
fluant et effluant aromata Ejus, charismata scilicet gratiarum71. Sicché quanto noi abbiamo di bene dal Signore, tutto lo riceviamo per
mezzo dell'Intercessione di Maria. E perché mai ciò? perché (risponde lo stesso
S. Bernardo) così vuole Dio: Sic est
voluntas Ejus qui totum nos habere voluit per Mariam72.

Ma la ragione più speciale
si ricava da ciò che dice S. Agostino, il quale scrisse, che Maria giustamente
si dice nostra Madre, perché Ella ha cooperato colla sua carità, acciocché
nascessimo alla vita della Grazia noi fedeli, come membri del nostro Capo Gesù
Cristo: Sed plane Mater membrorum Ejus
(quae nos sumus), quia cooperata est caritate, ut Fideles in Ecclesia
nascerentur, qui illius Capitis membra sunt.. Ond'è che siccome Maria ha
cooperato colla sua carità alla nascita spirituale de' Fedeli, così anche vuole
Dio, ch'ella cooperi colla sua intercessione a far loro conseguire la vita
della Grazia noi fedeli, come membri del nostro Capo Gesù Cristo: Sed plane Mater membrorum Ejus (quae nos
sumus), quia cooperata est caritate, ut Fideles in Ecclesia nascerentur, qui
illius Capitis membra sunt.ax 73. Ond'è che siccome Maria
ha cooperato colla sua carità alla nascita spirituale de' Fedeli, così anche
vuole Dio, ch'ella cooperi colla sua intercessione a far loro conseguire la
vita della Grazia in questo Mondo, e la vita della Gloria nell'altro. E perciò
la santa Chiesa ce la fa chiamare e salutare con termini assoluti, la Vita, la
Dolcezza, e la Speranza nostra: Vita,
Dulcedo, et Spes nostra salve.

Quindi S.
Bernardoba ci esorta di ricorrere sempre a questa Divina Madre, perché
le sue Preghiere son certamente esaudite dal 

- 30 -

figlio: Ad Mariam recurre, non dubius dixerim, exaudiet
utique Matrem Filius. E poi dice: Filioli,
haec peccatorum Scala, haec maxima mea Fiducia, haec tota Ratio spei meae74.
La chiama Scala il Santo, perché
siccome nella scala non si ascende al terzo gradino, se prima non si mette il
piede al secondo; e non si giunge al secondo se non si mette piede al primo,
così non si giunge a Dio che per mezzo di Gesù Cristo, e non si giunge a Gesù
Cristo che per mezzo di Maria. La chiama poi la massima Sua Fiducia, e tutta la Ragione di sua speranza, perché
Iddio (come suppone) tutte le grazie che a noi dispensa, vuol che passino per
mano di Maria. E conclude finalmente dicendo, che tutte le grazie che
desideriamo, dobbiamo domandarle per mezzo di Maria, perché Ella ottiene quanto
cerca, e le sue Preghiere non possono aver ripulsa: Quaeramus gratiam, et per Mariam quaeramus, quia quod quaerit invenit,
et frustrari non potest75. E con sentimento conforme a S. Bernardo
parlano anche S. Efrem: Nobis non est
alia quam a Te fiducia, o Virgo sincerissima76. S. Idelfonso: Omnia bona quae illis summa Majestas
decrevit facere, tuis manibus decrevit commendare. Commissi quippe sunt Tibi
thesauri, et ornamenta gratiarum77. S. Germano78: Si nos deserueris, quid erit de nobis, o
Vita Christianorum? S. Pier Damiani79: In manibus tuis sunt omnes thesauri miserationum Dei. S.
Antonino80: Qui petit sine Ipsa,
sine alis tentat volare. S. Bernardino da Siena in un luogo dice81:
Tu dispensatrix omnium

- 31 -

gratiarum; salus nostra in manu tua est

. In altro luogo non solo
dice, che per mezzo di Maria si trasmettono a noi tutte le grazie, ma anche
asserisce, che la Beata Vergine da che fu fatta Madre di Dio, acquistò una
certa giurisdizione sopra tutte le grazie, che a noi si dispensano82: Per Virginem a capite Christi vitales
gratiae in ejus Corpus mysticum transfunduntur. A tempore quo Virgo Mater
concepit in utero Verbum Dei, quandam (ut sic dicam) jurisdictionem obtinuit in
omni Spiritus Sancti processione temporali; ita ut nulla Creatura aliquam a Deo
obtinuerit gratiam, nisi secundum Ipsius piae Matris dispensationem. E
conclude: Ideo omnia dona, virtutes, et gratiae, quibus vult, quando vult, et
quomodo vult, per Ipsius manus dispensantur83. Lo stesso scrisse S.
Bonaventura: Cum tota Natura Divina intra
Virginis Uterum exstiterit, non timeo dicere, quod in omnes gratiarum effluxus,
quandam jurisdictionem habuerit haec Virgo, de cujus Utero quasi de quodam
Divinatis Oceano flumina emanant omnium
gratiarum84. Onde poi molti
Teologi fondati sulle autorità di questi Santi, piamente e giustamente han
difesa la sentenza, che non vi è grazia che a noi si dispensa, se non per mezzo
dell'Intercessione di Maria: così il Vega, il Mendozza, il Paciucchelli, il Segneri,
il Poirè, il Crasset85, e molti altri Autori, col dotto P. Natale
Alessandro, il quale scrisse: Deus vult,
ut omnia bona ab Ipso expectemus, potentissima Virginis Matris intercessione
impetranda, cum Eam (ut par est) invocamusbb. E ne adduce in
conferma il riferito passo di S. Bernardo: Sic
est voluntas Ejus, qui totum voluit nos habere per Mariam. E lo stesso dice
il P. Contensone, il quale sulle parole di Gesù Cristo in croce dette a S.
Giovanni, Ecce Mater tua, così
soggiunse Quasi diceret, Nullus Sanguinis
mei particeps erit, nisi intercessione Matris meae. Vulnera gratiarum fontes
sunt, sed ad 

- 32 -

nullos
derivabuntur rivi, nisi per Mariae canalem. Joannes Discipule, tantum a Me
amaberis, quantum Eam amaveris.bc. Del resto è certo, che se
gradisce Dio, che noi ricorriamo ai Santi, tanto più gli piacerà, che ci
avvagliamo dell'Intercessione di Maria, acciocch'Ella supplisca col suo merito
la nostra indegnità, secondo parla S. Anselmo: Ut dignitas intercessoris suppleat inopiam nostram. Unde Virginem
interpellare, non est de Divina Misericordia diffidere, sed de propria
indignitate formidarebd 86. Parlando poi S. Tommaso della
Dignità di Maria, la chiama quasi infinita: Ex
hoc quod est Mater Dei, habet quandam dignitatem infinitambe
87.

Onde a ragione dicesi, che
le Preghiere di Maria son più potenti appresso Dio, che le Preghiere di tutto
il Paradiso insieme.

Terminiamo questo primo
punto, concludendo in somma da tutto quel che si è detto, che chi prega,
certamente si salva; chi non prega, certamente si danna. Tutti i Beati

(eccettuati i Bambini) si son salvati col
pregare. Tutt'i Dannati si son perduti per non pregare; se pregavano, non si
sarebbero perduti. E questa è, e sarà la loro maggior disperazione
nell'Inferno, l'aversi potuto salvare con tanta facilità, quant'era il
domandare a Dio le di Lui grazie, ed ora non essere i miseri più a tempo di
domandarle. 

1 [fonte:3-6..] DA LESSIO, De justitia et jure, lib. II, c. 27,
dub. 3, n. 9 = S. AGOST., De Haeres, c.
88; PL 42, 48. 

2 [fonte:6-7.] COLLET, II, De act. hum., c. II, 519. 
                   [6-7]
S. AGOST., De natura et gratia, c.
17, n. 19; PL 44, 225. Cfr. S. A., Theol. mor., lib. I, c.
IV, du. I, n. 174, ed. Gaudé, I, 519.

a S.
Aug. De Natura, et Grat. cap. 17.

3 [11.] nec,
corr.: et non. 

4 [16-17.] COLLET, op. cit., II, De orat., art.
II, 26: «haec verba, orate,
oportet orare, praeceptum indicant»; HABERT, op. cit., § VII, 439: «Dicendo, petite,
praeceptum imponit.... et addendo, accipietis,
medium necessarium ad obtinendum demonstrat»; SCARAMELLI, Dir. asc., Tr. I, art. VI, c. I, n. 220;
SEGNERI, Il crist. istr., part. III,
Rag. II, n. VIII, 19. Cfr. anche S. A., Theol.
mor., lib. III, inizio. 

5 [fonte:18/1-2.] DA COLLET, op. cit., II, De orat., art. II, 26; HABERT, Theol.
dogm. et mor., IV, De virt. relig., c.
IV, De oratione, § VII, 438-439.
              [18/1-2.]
Cfr. TH. WALDENSIS, Doctrinale antiquatum
fidei catholicae Ecclesiae, I-III, Venetiis 1747, II, Tit. I, De orat in communi, c. III, n. 2, p. 55:
«Nec audiatur Wicleffus cum dicit primo capitulo de Oratione: homines debent continue
juste vivere, quia intercissa illa juistitia vivunt diabolo; et de hac sola
quam dicit orationem vitalem, intelligendum
illud Apostoli, Sine intermissione
orate».

b Lessius.
De Just. lib. 2. c. 37 n. 9.

6
[7-9.] Testo sunteggiato, LESSIO, loc.
cit.

7 [fonte:13.] Da
GOTTI, Theol. schol. dogm., III in
I-II, De gratia, q. II, dub. III, § II, p. 126
[13.] S. AGOST., Contra
duas epist. Pelag., lib. II,
c. 8, n. 18; PL 44; 584. 

8 [16-18], 2 Cor., 3,5: «Non quod sufficientes
simus cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis, sed...».

9
[20.] I Cor., 12, 7: «Idem vero Deus, qui operatur omnia in omnibus». 

c S. Leo
in Conc. Auris. Can.
20.

10 [22-23.] Conc. Arausicanum
II (Orange, 529, sotto Bonifacio II), Can. 20; DBU, 193. S. A. deriva da alcuni
autori i quali attribuirono i canoni del II Concilio di Orange al Papa S. Leone
I (440-461): BELLARMINO, De gratia et
lib. arb., lib. II, c. XI, Opera, Veneetis
1721-1728, IV, 248 (E); VASQUEZ, In I S.
Th., Disp. 89, c. 4, Opera, Lugduni
1631, I, 385; SUAREZ, De gratia, Proleg.
VI, c. I., n. 19 ss., Opera, Parisiis
1856-1866, VII, 279 ss.; principalmente P. QUESNEL, nella sua Diss. III, qua S. Leoni Magno asseruntur
Capitula.... de gratia et libero voluntatis arbitrio, quae Coelestino Papae
vulgo tribuuntur, in S. Leoni Magni
Opera, ed. Ballerini, Venetiis 1753-1757, II, 690 ss. La supposizione si
fondava sulla Praefatio che precede
gli Atti del Concilio: «Iustum ac rationabile visum, ut pauca capitula ab
Apostolica nobis Sede trasmissa, quae ab antiquis patribus de Sanctarum
Scripturarum voluminibus in hac praecipue causa collecta sunt.... ad omnibus
observanda proferre»; MANSI, Amplissima
collectio, VIII, 712. I Padri del Concilio avrebbero soltanto pubblicato alcuni capitula precedentemente conservati dalla Sede Apostolica in scriniis ecclesiasticis. Sulla
controversia, non ancora decisa, cfr. HEFELE-LECLERCQ, Histoire des Conciles, II (2), Paris 1908, 1086 ss. Le parole del
can. 20, cit. da s. A. sono di S. AGOST., Contra
duas epist. Pelag., lib. II,
c. 8, n. 21; PL 44, 586.

d Auct.
Op. imperf. Hom. 18.

11 [fonte:9-11.] DA HABERT,
loc. cit., 445, sunteggiato.
[9-11.]
Ps.-s. GIOV. CRISOST., Comm. in Matth., Hom. 18; PG 56, 730. – 

e Gem.
Lib. de Eccl. Dogm. inter Opera S. August.

12 [fonte:16-18.] Testo
comune: SEGNERI, Cristiano istruito, Parte
III, Rag. II, 20; HABERT, loc. cit., 443-444; COLLET, II, De orat., 30; SCARAMELLI, op. cit., Tr. I,
art. VI, c. I, n. 216; SARNELLI, Mondo
santificato, Part. III, 263.
[16-18.]
De eccles. dogm., c. 26, opera
attribuita a Gennadio di Marsiglia, sec. V;
PL 42, 1218; cfr. GLORIEUX, n. 42.

f S. August.
Lib. de Persev. cap. 5.

13
[fonte:2-3] Testo comune: HABERT, loc.
cit., 443; COLLET, loc. cit., 26;
SEGNERI, loc. cit.; SARNELLI, op.
cit., 264.
[2-3.]
S. AGOST., De dono persev., c. 16:
«Constat alia Deum, danda etiam non orantibus»; PL 45, 1017.

14 [fonte:4-5.] SCARAMELLI,
loc. cit., n. 214-220; RODRIGUEZ, Esercitio di perfettione, Tr. V, c. II,
277: «E' dottrina de' Santi Damasceno, Agostino, Basilio, Grisostomo e
Gregorio»; Habert, Collet, ai luoghi cit.
[4-5.]
S. BASILIO, Hom. in Julittam; PG 31,
243; S. GIOV. CRISOST., Hom. III in Gen., n. 5-6; PG 53, 279-282; Id., De precat. Hom. I; PG 50, 777; De
precat., Hom. II, ibid., 779;
CLEMENTE ALESS., Strom. lib. VII, c. VII; PG 9, 454 ss.; S. AGOST., il testo cit. più sopra, De dono persev.; PL 45, 1017. – 

g S.
Thom. 3 p. q. 39. art. 5.

h S. Th.
2. 2. q. 83. ar. 2.

i S.
Greg. lib. I
Dial. cap. 8.

15 [fonte:24-25.] Da s.
TOM., 2-2, q. 83, a. 2, c.
[24-25.]
S. GREGORIO M., Dial., lib. I, c. 8;
PL 77, 188.

l
S. Thom. loco cit. ad I.

16
[3-5.] Fusione di due testi diversi: S. TOM., loc. cit. ad I: «sed ut nos.... esse recurrendum»; ad 2: «et ut recognoscamus....
auctorem».

m
S. August. in Ps. 100.

17 [fonte:14.] Da DU
SAULT, Riflessioni....., I, 281. 
[14.] S. AGOST., In
Ps. 102, n. 10; PL 37, 1324.

18 [16.] S.
TERESA, Lettere, Lett. VIII, Ann. 10, p. 35.

n
Io. Chrys. Tom. I Hom. 67.

19 [fonte:17-18.] MANSI, Bibliotheca, Tr. 58, De
oratione, Disc. IX, n. 3.
[17-18.] Testo e cit. del Mansi a cui si riferisce s.
A.: «Non minus, quam arbores aquis, precibus nos indigemus; nap neque illae
possunt esse fructuosae, nisi humorem radicibus ebibant, neque nos pretiosissimas
pietatis fruges fundere, nisi precibus irrigemur»; la cit.: Tom. I Hom. 67, risponde all'ed. del
Morel, Opera S. Jo. Chrysost., I-VI,
Parisiis 1636, I, Hom. 67, De precatione I,
745. 

20 [fonte:20-21.] ALVAREZ
DE PAZ, Opera, III, lib. I, pars. I, De necessitate orationis, c. IV, 32;
BEYERLINCK, Promptuarium, II, 451; G.
LOPEZ, Epitome SS. PP., III, lib.
XIII, c. III, 12.
[20-21.]
Questo testo, come riferito da Alvarez, Beyerlinck, Lopez, proviene dall' ed.
di Basilea: Opera D. Johannis Chrysostomi....
quotquot per graecorum exemplarium facultatem in latinam linguam hactemus
traduci potuerunt, I-V, apud
Frobenium, Basileae 1539, V, De
orando Deum Lib. I, interprete Erasmo Roterdamo, p. 435 (B); traduz.
alquanto diversa nel Migne, PG 50, 776, 779.

21 [fonte:4-5.] Testo comune: HABERT, op. cit., c. IV, 386; RODRIGUEZ, op. cit., Tr. V, c. II, 278; ALVAREZ DE
PAZ, loc. cit., 28. 
[4-5.] Ps.-s. AGOST. (ma PAOLINO D'
AQUILEIA, + 802 c.; cfr. GLORIEUX, op.
cit., n. 40), De salutaribus
documentis, c. XXVIII; PL 40, 1057, testo sunteggiato.

22 [fonte:9.] LOHNER, § VIII, n. 38.
[9.]
LOHNER cita: I. P. HIST. S. DOM. L. 3, C.
37 = FERDINANDO DEL CASTILLO, Dell'
Historia generale di S. Domenico suo de' Predicatori, Palermo 1626, Part.
I, lib. 3, c. 37, p. 483: «Desiderava egli (s. Tommaso) grandemente di vedere i
Frati bene esercitati ne l' orazione..... e diceva ch' un Frate senza oratione
era come un soldato senza spada».

23 [fonte:11-12.] SFONDRATI,
Nodus praedestinationis, 183. 
[11-12.]
S. TOM., I, q. 94, a. 4 ad 5.

o
Epist. 5 ad Episc. in Picaeno contra
Pelag.

24 [fonte:12-13.] DA SFONDRATI, op. cit. 183. - Amplissima
collectio, VIII, 102; PL 59, 117.
[12-13.] GELASII PAPAE I (492-496), adversus
pelagianam haeresim; MANSI,

p Act.
Eccle. Med. pag. 1005.

25 [fonte:14-20.] MANSI, loc.
cit., Sisc. IX, n. 4; LOHNER, loc.
cit., § XIII, n. 13.
[14-20.]
Acta Ecclesiae Mediolanensis, I-II,
Mediolani 1599, II, Lettera pastorale et
instituto dell' Oratione comune, 1005.

26
[10.] potressimo) potremmo VR.

27
[16-27.] Cfr. più avanti, P. II, c. III e IV. 

q S.
Aug. de Nat. et Grat. c. 44. n. 50.

28 [fonte:30-31.] Da GOTTI,
op. cit., III in I S. Th., Tr. De voluntate divina, q. II, dub. III, §
III, n. 17, p. 190.
[30-31.] S. AGOST.,
De nat. et Gratia, c. 43, n. 50: «Jam nunc videamus unde possit, unde non
possit.... voluntate quidem non est homo justus, si natura potest: sed medicina
poterit, quod vitio non potest»; PL 44, 271.

29 [2.] «possiamo. E su
questa autorità....») NP agg. testo
completo sopra, Introd. XVIII-XIX.

r Idem
ibid. cap. 69. N. 83.

30 [9-11.] S.
AGOST., ibid., c. 69, n. 83; PL 44,
289-290, per il testo completo cfr. Part. II, c. IV. 

s S.
Aug. lib. de Nat. et Grat. c. 16. n.3.

31 [fonte:14-15.] Testo comune,
GOTTI, TOURNELY, FORTUNATO DA BRESCIA, ecc., cfr. P. II, c. IV, p. 159 (2-5).
[14-15.] S. AGOST., De
gratia et lib. arb., c. 16, n. 32; PL 44, 900.

t Idem
in Psal. 502. (102). 

32 [15-16.] S. AGOST., De spir. et Litera, c. 19, n. 34; PL 44, 221.

33 [fonte:16-21.] DA
PETAU, De Theol. dogm. I, lib. X, c. XXV, n. VII, XII.

u Serm.
13 de Verb. Apost. c. 3.

34 [19-21.] S. AGOST., Idem, De spir. et Litera, Serm. 156 (al 13 De Verb. Apost.), c. 3, n. 3; PL 38,
851. 

35 [fonte:26-28/1.] MANSI, Disc. XIV, n. 4; LOHNER, § III, n. 40.
[26-28/1.] S. BERN., In
quadrag., Serm. 5, n. 4; PL 183, 179.

v S.
Bern. Serm. 5 de Quadrag.

36 [fonte:14.] Da
MANSI, Disc. X, n. 9. ALVAREZ DE PAZ, loc. cit., 32.
[14.]
S. GREG. NISSENO, De oratione dominica, Or.
I: «Oratio pudicitiae praesidium et tutamen est»; PG 44, 1125.

z S.
Thom. 1-2, q. 109. a. 4. ad 2.

37
[21.] è impossibile il precetto della castità) è impossibile la castità ND VR.

38 [fonte:23-24.] GOTTI, op. cit., III in I-II S. Th., q. I, Dub. VII, § II, n. 28, p. 32.

x S.
Aug. de Perfect. just. cap. 3.

39 [fonte:28-30.] DA
GOTTI, loc. cit.
[28-30.] S. AGOST., De
perfect. Justitiae, c. III, Rat. 6; PL 44, 295.

aa S. Aug.
Hom. 43.

40 [fonte:2.] Testo
comune: MANSI, Disc. XIV, n. 5; LOHNER, § III, N.
58; HABERT, op. cit., 468; RODRIGUEZ,
loc. cit., c. II, 278.
[2.] Ps.-s. AGOST. (ma s.
MASSIMO DI TORINO, sec. V; cfr.
GLORIEUX, op. cit., n. 39), Serm. 55,
n. I: «Vere novit recte vivere,....»; PL 39, 1849. 

41 [fonte:3-4.] RODRIGUEZ, loc. cit., 279. - 
[3-4.] S. FRANCISCI Assisiatis....
opera omnia, opera et labore R. P. J. De La Haye, (Lugduni 1641), Oracula et sententiae communes B. P.
Francisci, Orac. III: «Orationis gratia viro religioso firmiter
desideranda, sine qua nihil in Dei servitio prosperabitur, nec aliquid ab ipso
consequetur», ed. Pedeponti 1739, p. 88.

42 [fonte:14.] TOURNELY, Prael. theol., III, De
gratia, 574.
[14.]
S. A. attribuisce a Primasio alcune parole del Tournely, cfr. più avanti, Part.
II, c. II, Prelim. II, p. 107, (21). 

ab S.
Chrysost. Serm. de Moise.

43
[fonte:20-21.] Da Habert, op. cit., §
VII, 445-446: «Nec quisquam.... dum orare cessavit»; G. LOPEZ, Epitome SS. PP., III, lib. XIII, c. i,
10: «.... dum orando cessavit».
[20-21.]
Da un Sermo de Moise di autore
incerto, nell'ed. di Basilea delle Opere di s. Giov. Crisost., I, 374-375,
incompleto; testo completo in F. LIVERANI, Spicilegium
liberianum, Florentiae 1863, 190-192; l' autore attribuisce l' Omelia a s.
Pier Crisologo; DEKKERS, Clavis, nn.
237, 927, ad un ignoto Chrysostomus
latinus; manca nella PG.

44 [4-7.] Conc.Trid., Sess. XXV, Decr. de invocatione....Sanctorum, DBU,
n. 984.

ac S.
Th. in 2 sentent. Dist. 45 q. 3 a. 2. ad 2.

ad Loco
cit. ad 5.

ae S.
Thom. 2. 2. q. 83. a. 11. ad 3.

45
[31.] BELLARMINO, Opera, II, Controv.
III, De Eccles. quae est in Purgat., lib. II, c. XV, 327. SYLVIUS, In Summam
S. Th., Venetiis 1726, IV, In suppl.,
q. 71, a. 6. GOTTI, In suppl. S. Th.,
q. IV, dub. II, § III, nn. 28-32, p.
71-73. LESSIO, op. cit., Lib.
II, c. 37, dub. V, 414-415. G. MEDINA, Opera,
Codex de oratione, q. V, 349.

af Bellarm.
lib. 2 de Purgat. cap. 15. Sylvius in qu. 71. Suppl. aart. 6. Gotti tom. 3. trat. 14. q. 4. § 3. in fin. Less. de
Justitia lib. 2. cap. 37. Dub. 5. cum Sylv. Medina etc.

46
[17-18.] per altro) non però ND VR

47 [fonte:22-26.] Ad
litt. da G. SARNELLI, Il mondo riformato,
(1739), 540.
[22-26.]
G. GRASSETTI, Vita di S. Caterina da
Bologna, Roma 1712, lib. III, c. 3, 189: «Tanta confidenza aveva
nell'intercessione di quell'anime, che ne' suoi maggiori bisogni di loro
particolarmente si soleva servire, raccomandando ad esse negozi
importantissimi, e fatta questa divozione, si trovava esaudita».

48 [fonte:30-31/1-6.] A.
SOFFIETTI, La misericordia impegnata....,
179.

49
[4.] nulladimanco) nulladimeno ND VR.

ag S.
Aug. lib. 20 de Civ. Dei cap. 9. 

50 [5-6.] S. AGOST., De civit. Dei, lib. 20, c. IX, n. 2; PL 41, 674.

51 [8.] Defunti) Defonti VR.

52 [10-12.] S. TOM. Suppl., q. 71, a. 2 c.

53 [fonte:19-22.] DA
GOTTI, op. cit., q. III, dub. II, §
II, n. 7, 48; SEGNERI, Cristiano
istruito, Part. II, Rag. XX, 182 ss. SOFFIETTI, op. cit., 63-64.

ah S.
Aug. in Psalm. 37.

54
[19-20.] S. AGOST., In Ps. 37:
«gravior erit ille ignis, quam quidquid...», PL 36, 397.

ai D.
Thom. in 4 Sent. Dist. 21.

55
[21-22.] S. TOM., In IV Sent., Dist.
21, q. I, a. I sed contra: «sub eodem
igne peccator crematur, et electus purgatur» = Suppl., q. 100, a. 2.

56 [fonte:2-4.] SOFFIETTI,
op. cit., 84.
[2-4.]
Sentenza oratoria riassunta, da s. GIOV. CRISOST., Hom., XXIII in Matth.: «Licet mille quis gehennas proposuerit,
nihil tale dicturus est, quale est ex beata illa excidere gloria»; PG 57, 317.

al S.
Thom. in 4 Sent. Dist. 21. q. I, a. I. q. 3.

57
[7-8.] S. TOM., In IV Sent., Dist.
21, q. I, a. I, q. I: «Oportet quod poena purgatorii, quantum ad poenam damni
et sensus....» 

58 [fonte:9-19.] MANSI, Tr. 86, De Purgat., Disc. III, n. 2; LOHNER, v. Purgat., § III, nn. 6-9; § V n. 15.

am Dionys.
Chart.
Noviss. l. 4 p. 3 a. 19.

59
[12-13.] DIONISIO CARTUS, Opera omnia, Montrolii-Tornaci
1896-1912, vol. XLI (Op. min.), De quatuor hominis novissimis, Art. 53,
p. 567. La pseudo lettera di s. Cirillo a s. Agostino risale
probabilmente al sec. XII (DEKKERS, Clavis,
n. 367). L' autore, impostor et
indoctus, ignorò che s. Cirillo (+ 386) non poteva riferire sui miracoli
operati da s. Girolamo (+ 420) dopo la morte. Testo della Lettera in PL 22, 282 ss; PL 33, 1126 ss. I passi cit.
da Dion. Cart., rispettivamente col. 293, 1129.

an S.
Cyr. Jeros. in Ep. ad. S. Aug.

60
[17-19.] Ps. - s. CIRILLO, Epist. cit. «Nihil
inter se differunt, quia eaedem sun imagnitudine poenae purgatorii et inferni»;
PL 22, 294; 33, 1130; cfr. Dion. Cartus., loc. cit.

61
[5.] soddisfano) soddisfanno VR.

62 [fonte:6-8.] SOFFIETTI,
op. cit., 140, 142-144.
[6-8.] Exodium
magnum cisterciense, Dist. V, c. V; PL 185? 1133 ss.

ao Istor.
dell' Ordine Cisterc.

ap S.
Bonave. Serm. de Mort.

63 [fonte:9.] LOHNER, loc. cit.,
§ III, n. 11.
[9.]
Ps.-s. BONAVENTURA, Opera, Lugduni
1608, VI, Sermo de animabus, 295:
«Tenebrae impediunt operationem, vincula evasionem, mendicitas solutionem»;
manca nell' Ed di Quaracchi, cfr. vol. IX,
605 ss.

64 [fonte:7-9.] DA LOHNER (?), v. Misericordia erga defunctos, § III, nn.
22-23.
[7-9.] Ps.-s. Agost., Sermo 44, ad Fratres in eremo: «Ora ergo pro defunctis, ut dum
fuerint in aeterna vita, pro te orare non negligant»; PL 40, 1320; «Festinemus
ergo, fratres, pro defunctis exorare, ut et ipsi festinent nos ad se vocare»; ibid., 1321. Sull' autore dei Sermones ad fratres in eremo, cfr. J. P.
BONNES, Un des plus grands prédicateurs
du XII siècle, Geoffroy du Loroux dit Geoffroy Babion, in «Revue
Bénédictine», 56 (1945-1946), 175-179; DEKKERS, Clavis, n. 377.

65
[26-27.] S. BONAVENTURA (?); BELLARMINO, Opera,
ed. cit., II, Controv. IV, De
Ecclesia triumphante, lib. I, c. IX, 356-357, con gli autori ivi cit., s.
Tommaso, Driedo, s. Antonino, Gaetano, M. Cano ecc. SUAREZ, Opera, ed. cit., XII, De fide, Disp. V, Sect. VIII, n. 8, 163 ss. Azor, Instit.
mor., Lugduni 1616, II, Lib. V, c. VI, q. V, 522 ss. GOTTI,
op. cit., q. VI, dub. III, 116 ss.

aq S.
Thom. in 4. Sent. Dist. 15. q. 4. a. I. Solut. ad q. 3.

ar S.
Thom. In 4. Sent. Dist. 45. q. 3. a. 2.

as S.
Thom. Quodlib. 9. art. 16. ad. I.

at Continuat.
Tournely tom. I. de Relig. cap. 2 de Orat. art. 4. q. I cum Sylvio.

66 [5-11.] COLLET, op. cit., ed. Venetiis 1736, I, De orat., c. II, Art. IV, 598; ed
Parisiis 1747, c. II, Art. V, 48; SYLVIUS, In
II-II S. Th., q. 83, a. 4.

67
[13-14.] valgono) vagliono ND VR.

au S.
Th. Epist. 8.

68 [fonte:18-21.] Testo
comune, cfr. F. PEPE, Delle grandezze di
G. C. e della gran Madre di Dio Maria SS., V, Napoli 1748, 457-458; P.
SPINELLI, Maria Thronus Dei, Venetiis
1611, 423.

69
[15-21.] E nota (au), errore tipograf.: corr. Opusc. 8 = S. Th., Devotissima expositio super salutatione angelica, Opera,
Romae 1570, XVIII, f. 75v; cfr. S. TH. AQUIN. Opuscula Theologica, Romae-Taurini 1954, II, n. 1118, p. 240.

av S.
Bern. Serm.
in Dom. infr. oct. Assumpt.

70 [22-23.] S. BERNARD. Serm. II, De adv. Domini, n. 5; PL 183, 43.

az S.
Bernard. Serm. de Aquaeduct.

71 [7-10.] Id., Serm. de aquaeductu, nn. 4, 5, 6: «... Hortus plane deliciarum,
quem non modo afflaverit veniens, sed et perflaverit superveniens auster ille
divinus, ut undique...»; PL 183, 440-441.

72 [13-14.] ID., ibid., n. 7, 441.

ax S.
Aug. lib. 3 de Symb. ad cat. cap. 4.

73 [fonte:18-20.] Testo
comune: PEPE, op. cit., V, 364;
SPINELLI, op. cit., 363; NATALIS
ALEXANDER, Theol. dogm. et moralis, Parisiis
1703, II, App. I, Ep. 50, p. 3; G. CRASSET, La
vera divozione verso Maria V., Venezia 1722, II, Tr. V, c. V, sec. IV, 389.
[18-20.] S. AGOST., Lib.
de sancta virginitate, n. 6; PL 40, 399.

ba S.
Bern. cit. Serm. de Aquaed.

74 [1-3.] S. BERNARDO,
Serm. de aquaeductu, n. 7: «Ad Mariam
recurre.... Non dubius dixerim, exaudietur et ipsa pro reverentia sua.... Exaudiet utique Matrem Filius, et exaudiet Filium
Pater. Filioli....»; PL 183, 441.

75 [13-14.] S. BERNARDO, Serm. de aquaeductu, n. 8; PL 183, 441-442. 

76 [fonte:15-16.] Testo
di s. Efrem, PEPE, op. cit., V, 288;
A. PACIUCCHELLI, Excitationes dormitantis
animae. In ant. Salve Regina, Exc. VII, n. 3, p. 616; Exc. VIII, n. 5, p.
636. 
[15-16.]
S. EFREM, Opera, Romae, 1746, III, Sermo de SS. Dei Genitricis laudibus, 576.

77 [fonte:16-18.] S.
Idelfonso, PEPE, op. cit., VII, 73.
[16-18.]
Ps.-s. IDELFONSO (ma anonimo del sec. XII; GLORIEUX, n. 96), Libellus de corona Virginis, c. 15:
«.... commissi quippe sunt tibi thesauri sapientiae et scientiae, iocalia
gratiarum, decoramenta virtutum, ornamenta gratiarum»; PL 96, 304.

78 [fonte:18.] S.
Germano, PEPE, op. cit., V, 232;
SPINELLI, op. cit., 200.
[18.]
S. GERMANO, Encomium in adorationem
venerandae zonae SS. Deiparae, ed. e trad. di L. Lippomano, Historiae de vitis SS., Lovanii 1565, p.
283; trad. diversa in PG 98, 378.

79 [fonte:19.] S.
Pier Damiani, PEPE, op. cit., V, 215,
243.
[19.]
Ps. -s. PIER DAMIANI (ma Nicola di Clairvaux), Serm. 44 (I), In nativitate B. M. V.; PL 144, 740.

80 [fonte:20.] S.
Antonino, PEPE, ibid., 189; SPINELLI,
op. cit., 205.
[20.]
S. ANTONINO, Summa theol., Veronae
1740, Pars IV, Tit. 15, c. 22: «Hanc (misericordiam) qui petit sine ipsa duce,
sine pennis seu alis tentat volare», p. 1086.

81
[21/1.] Fusione di due testi diversi: I, «Tu dispensatrix omnium....» di s.
BERNARDINO DA SIENA, Opera, Quaracchi
1950, II, Serm. 61, Art. III, c. III, 397; II, «Salus nostra in manu tua est»,
di RICCARDO DI S. LORENZO, De laudibus B.
M. V., lib. II, c. 15, n. 31, tra le opere di S. ALBERTO MAGNO, Lugduni
1651, XX, 43 (B).

82 [fonte:5-15.] Da
CRASSET, op. cit., Tr. I, q. V, § II,
p. 73-75.

83 [5-11.] S. BERN. DA
SIENA, Serm. 61 cit., art. I, c.
VIII: «A tempore quo.... piae
Matris dispensationem.... Nam sicut per collum vitales
spiritus a capite descendunt in corpus, ita per Virginem, a capite Christo....
transfunduntur», p. 385, le ultime parole sono di Jacopo da Varazze, ibid., Nota 3.

84
[11-15] «Lo stesso scrisse S. Bonaventura», per errore di lettura dal CRASSET, loc. cit., p. 74-75, ma lo stesso Disc.
di s. BERN. DA SIENA: «Cum enim tota divina natura, totum esse, posse, scire et
velle divinum intra Virginis uterum extiterit classum, non timeo dicere....», ibid., 379.

85
[18 ss.] Per i testi e gli autori cfr. Le
glorie di Maria, ed. crit., I, 159-169.

bb Nat. Alex. Epist. 76. in calce
To. 4. Moral.

bc Contens.
Theol. mentis. et cord. c. 2. 1. 10. D. 4. cap. I. 

bd S.
Ans. de Excell. Virg. cap. 6.

86 [fonte:5-7.] DA
PEPE, op. cit., V, 201-202.
[5-7.]
«Secondo parla S. Anselmo», per errore dal PEPE, loc. cit., ma Suarez, Opera, ed.
cit., XIX, In III P. S. Th., q. 38,
a. 4, Disp. XXIII, Sect. III, n. 4. p. 336; cfr. la nostra Introduzione generale, 138.

be S.
Th. I. par. q. 25. a. 6. ad 4.

87 [fonte:9.] Testo
comune: PEPE, op. cit., VI, 437; VII,
338; SPINELLI, op. cit., 32.

---

PARTE PRIMACAPO II - DEL VALORE DELLA PREGHIERA

 - - 33 -

CAPO II - DEL VALORE DELLA PREGHIERA

Sono sì care a Dio le
nostre Preghiere, ch'Egli ha destinati gli Angeli a presentargliele, subito che
quelle da noi gli vengono fatte.

Angeli, dice S. Ilario, praesunt Fidelium Orationibus, et eas quotidie
Deo offerunta 1. Questo appunto è quel sagro fumo
d'incenso, cioè le Orazioni de' Santi, che vide S. Giovanni ascendere al
Signore, offertogli per mano degli Angeli, Apoc.
cap. 82. Ed altrove (ibid.
cap. 5.) scrive il medesimo S. Apostolo che le preghiere de' Santi son come
certi vasetti d'oro, pieni di odori soavi, e molto graditi a Dio. Ma per meglio
intendere quanto vagliano appresso Dio le Orazioni, basta leggere nelle Divine
Scritture le innumerabili promesse, che fa Dio a chi prega, così nell'antico,
come nel nuovo Testamento: Clama ad me,
et exaudiam te. Jer.
33. 3. Invoca me, et eruam te. Ps. 49. 15. Petite, et dabitur vobis; quaerite,
et invenietis; pulsate, et aperietur vobis. Matth, 7. 7. Dabit bona petentibus
se. Matth. 7. 11. Omnis enim qui petit accipit, et qui quaerit invenit. Luc.
Il. IC. De omni re, quamcumque petierint, fiet illis a Patre meo. Matth. 18.
19. Omnia quaecumque orantes petitis, credite, quia accipietis, et evenient
vobis. Marc. Il. 24. Si quid petieritis
me in
nomine meo hoc faciam. Jo. 14. 14. Quodcumque
volueritis, petetis, et fiet vobis. Jo.
15. 7. Amen, amen dico vobis: si quid petieritis Patrem in nomine meo dabit
vobis. Jo. 16. 23. E vi sono mille altri testi consimili, che per brevità si
tralasciano.

Iddio ci vuol salvi,
ma per nostro maggior bene ci vuol salvi da vincitori. Stando dunque in questa
vita, abbiamo da vivere in una continua guerra, e per salvarci abbiam da
combattere, e vincere. Nullus sine
victoria poterit coronari, dice
S. Gio. Grisostomob 3. Noi siam molto deboli, ed i Nemici son
molti, ed assai potenti: come potremo loro 

- 34 -

far fronte, e superarli?
Animiamoci, e dica ciascuno, come dicea l'Apostolo: Omnia possum in eo qui me confortat. Philip. 4. 13. Tutto potremo
coll'Orazione, per mezzo di cui ci darà il Signore quella forza, che noi non
abbiamo. Scrisse Teodoreto, che l'orazione è onnipotente; ella è una, ma può
ottenere tutte le cose: Oratio, cum sit
una, omnia potest4. E S. Bonaventura asserì, che per la Preghiera
si ottiene l'acquisto d'ogni bene, e lo scampo da ogni male: Per ipsam impetratur obtentio omnis boni, et
liberatio ab omni malo5. Dicea S. Lorenzo Giustiniani, che noi per
mezzo della Preghiera ci fabbrichiamo una Torre fortissima, dove saremo difesi
e sicuri da tutte le insidie e violenze de' Nemici: Per Orationis exercitium secum arcem erigere valet homo c
6. Son forti le potenze dell'Inferno, ma la Preghiera è più forte (dice
S. Bernardo) di tutti i Demoni: Oratio
Daemonibus omnibus praevaletd 7. Sì, perché coll'Orazione
acquista l'Anima l'aiuto Divino, che supera ogni potenza creata. Così si
animava Davide ne' suoi timori: Io (dicea) chiamerò il mio Signore in aiuto, e
sarò liberato da tutti i Nemici: Laudans
invocabo Dominum, et ab inimicis meis salvus ero. Ps. 17. 4. In somma dice
S. Gio. Grisostomo: Magna armatura
precatio, tutela, portus, et thesauruse 8. L'Orazione è
un'arme valevole a vincere ogni assalto de' 

- 35 -

Demoni; è una difesa, che
ci conserva in qualunque pericolo; è un porto che ci salva da ogni tempesta; ed
è un tesoro insieme, che ci provvede d'ogni bene.

Dio conoscendo il gran
bene, che apporta a noi la necessità di pregare, a questo fine (come si disse
nel Capo I.) permette, che siamo assaliti da' Nemici, acciocché gli domandiamo
l'aiuto, ch'Egli ci offerisce, e ci promette. Ma quanto si compiace, allorché
noi a Lui ricorriamo ne' pericoli, altrettanto gli dispiace il vederci
trascurati nel pregare. Siccome il Re, dice S. Bonaventura, stimerebbe infedele
quel Capitano, che trovandosi assediato nella Piazza, non gli cercasse
soccorso: Reputaretur infidelis, nisi
expectaret a Rege auxilium f 
9, così Dio si stima come tradito da colui, che vedendosi
insidiato dalle tentazioni, non ricorre a Lui per aiuto: mentr'Egli desidera, e
sta aspettando, che gli si domandi, per soccorrere abbondantemente. Ben ciò lo
dichiarò Isaia, allorché da parte di Dio disse al Re Achaz, che gli avesse
domandato qualche segno, affin di accertarsi del soccorso, che 'l Signore volea
dargli: Pete tibi signum a Domino Deo
tuo. Isa. 7. 11 13. L'empio Re rispose: Non
petam, et non tentabo Dominum. Io non voglio cercarlo, perché non voglio
tentare Dio. Ciò lo disse, perché confidava nelle sue forze di vincere i
Nemici, senza l'aiuto Divino. Ma il Profeta indi lo rimproverò: Audite ergo Domus David, numquid parum vobis
est molestos esse hominibus, quia molesti estis et Deo meo? Significandoci
con ciò, che rendesi molesto, ed ingiurioso a Dio, chi lascia di domandargli le
grazie, che 'l Signore gli offerisce.

Venite
ad me omnes, qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos. Matth. 11.
28.
Poveri figli miei, dice il Salvatore, che vi trovate combattuti da' Nemici, ed
oppressi dal peso de' vostri peccati, non vi perdete d'animo, ricorrete a Me
coll'Orazione, ed io vi darò la forza da resistere, e darò riparo a tutte le
vostre disgrazie. In altro luogo dice per bocca d'Isaia: Venite, et arguite me (dicit Dominus), si fuerint peccata vestra ut
coccinum, quasi nix dealbabuntur. Is. 1. 18. Uomini (dice) ricorrete a Me,
e benché aveste le coscienze assai macchiate, non lasciate 

- 36 -

di venire,
e vi do licenza anche di riprendermi (per così dire), se mai dopo che farete a
me ricorso, Io non farò colla mia grazia, che diventiate candidi come la neve.
Che cosa è la Preghiera? Udiamo il Grisostomo: Oratio est fluctuantibus anchora, pauperum thesaurus, morborum curatio,
custodia sanitatisg 10. La Preghiera è un'ancora sicura a
chi sta in pericolo di naufragare: è un tesoro immenso di ricchezze a chi è
povero, è una medicina efficacissima a chi è infermo, ed è una custodia certa a
chi vuol conservarsi in sanità. Che fa la Preghiera? Udiamo S. Lorenzo
Giustiniani: Placat Deum, postulata
reportat, adversarios superat, immutat hominesh 11.
L'Orazione placa lo sdegno di Dio, che perdona a chi con umiltà lo prega;
ottiene la grazia di tutto ciò, che si domanda, supera tutte le forze de'
Nemici: in somma muta gli Uomini da ciechi in illuminati, di deboli in forti,
da peccatori in santi. Chi ha bisogno di luce, la domandi a Dio, e gli sarà
data: subito ch'io son ricorso a Dio, disse Salomone, Egli mi ha conceduta la
sapienza: Invocavi, et venit in me
spiritus sapientiae. Sap. 7. 7. Chi ha bisogno di fortezza, la chieda a
Dio, e gli sarà donata: subito ch'io ho aperta la bocca a pregare, disse
Davide, ho ricevuto da Dio l'aiuto: Os
meum aperui, et attraxi spiritum. Psalm. 118. 134. E come mai i santi
Martiri acquista-

rono tanta fortezza da resistere a' Tiranni,
se non coll'Orazione, che ottenne loro il vigore da superare i tormenti, e la
morte?

Chi s'avvale in somma di questa grand'arme
dell'Orazione, dice S. Gio. Grisostomo: Nescit
mortem, relinquit terras, Caelos intrat, convivit Deoi 12.
Non cade in peccato, perde l'affetto alla Terra, entra a dimorar nel Cielo, e
comincia sin da questa vita a godere la conversazione di Dio. Che serve dunque
ad angustiarsi taluno col dire: Chi sa s'io sono scritto o no al libro della
Vita? Chi sa se Dio mi darà la grazia efficace, e la perseveranza? Nihil solliciti sitis, sed in omni oratione,
et obsecratione, cum gratiarum actione, petitiones vestrae innotescant apud
Deum. 

- 37 -

Che serve, dice l'Apostolo,
a confondervi in queste angustie e

timori? Via discacciate da Voi tutte queste
sollecitudini, che ad altro non vagliono, che a scemarvi la confidenza, e a
rendervi più tepidi, e pigri a camminar per la via della salute. Pregate,
cercate sempre, e fate sentire le vostre Preghiere a Dio, e ringraziatelo
sempre delle promesse che v'ha fatte, di concedervi i doni che bramate (sempre
che glieli cercate), la grazia efficace, la perseveranza, la salute, e tutto
quel che desiderate. Il Signore ci ha posti nella battaglia a combattere con
Nemici potenti, ma Egli è fedele nelle sue promesse, né sopporta, che

Noi siam combattuti più di quel che vagliamo
a resistere: Fidelis autem Deus est, qui
non patietur vos tentari supra id quod potestis. 1. Cor. 10. 13. È fedele,
poiché subito soccorre chi l'invoca. Scrive il Dotto Eminentissimo Cardinal
Gotti, che 'l Signore non già è tenuto per altro a darci sempre una grazia, che
sia eguale alla tentazione; ma è obbligato, quando siam tentati, e a Lui
ricorriamo, di somministrarci per mezzo della grazia (che a tutti tiene
apparecchiata, ed offerisce) la forza bastante con cui possiamo attualmente
resistere alla tentazione: Tenetur

Deus,
cum tentamur, nobis ad Eum confugientibus per gratiam a Deo paratam et oblatam
vires adfuturas praebere, et qua possimus resistere, et actu resistamus; omnia
enim possumus in Eo, qui nos confortat per gratiam, si humiliter
petamusl 13. Tutto possiamo col Divino aiuto, che si dona a ciascuno
che umilmente lo chiede; onde non abbiamo scusa, allorché noi ci facciamo
vincere dalla tentazione. Restiamo vinti solo per nostra colpa, perché non
preghiamo. Coll'Orazione ben si superano tutte le insidie e forze de' Nemici: Per Orationem cuncta noxia
effugantur14, scrisse

S. Agostinom.

Dice S. Bernardino da
Siena, che la Preghiera è un'Ambasciatrice fedele, ben nota al Re del Cielo, e
solita d'entrare sin dentro al suo gabinetto, e di piegare colla sua
importunità l'animo pietoso del Re concedere ogni soccorso a noi miserabili,
che gemiamo fra tanti combattimenti e miserie in questa valle di
lagrime:15 Est Oratio Nuncius

- 38 -

fidelissimus, notus Regi, qui
cubiculum Regis adire, et qui importunitate pium Regis animum flectere, et
laborantibus opem impetrare solitus estn. Ci assicura ben anche
Isaia, che quando il Signore sente le nostre Preghiere, subito si muove a
compassione di noi, e non ci lascia molto piangere, ma nello stesso punto ci
risponde, e ci concede quanto gli domandiamo. Plorans nequaquam plorabis, miserans miserebitur tui, ad
vocem clamoris tui, statim ut audierit, respondebit tibi. Is. 30. 19. Ed in altro luogo parla il Signore per
bocca di Geremia, e di noi lagnandosi dice: Numquid
solitudo factus sum Israeli, aut terra serotina? Quare ergo

dixit
Populus meus: Recessimus, non veniemus ultra ad te? Jer. 2. 31. Perché (dice
Iddio) voi dite, che non volete più ricorrere a Me? forse la mia Misericordia è
terra sterile per voi, che non sappia darvi alcun frutto di grazie? o terra
tardiva, che renda il frutto molto tardi? Con ciò il nostro amoroso Signore
volle darci ad intendere, ch'Egli non lascia mai di esaudire, e di subito
esaudire le nostre Preghiere, e con ciò vuol anche rimproverar coloro, che
lasciano di pregarlo per diffidenza di non essere esauditi.

Se Dio ci ammettesse ad
esporgli le nostre suppliche una volta il mese, pur sarebbe un gran favore. I
Re della Terra danno udienza

poche volte l'anno, ma Dio dà sempre udienza.
Scrive il Grisostomo, che Dio sta continuamente apparecchiato a sentire le
nostre Orazioni; né si dà mai caso, ch'Egli essendo pregato come si dee, non
esaudisca chi lo prega: Deus paratus
continue ad vocem Servorum suorum est, nec unquam ut oportet vocatus non
obaudivito 16. E altrove dice, che quando noi preghiamo
Dio, prima che terminiamo di esporgli le nostre suppliche, Egli già
n'esaudisce: Semper obtinetur, etiam dum
adhuc oramus17. 

- 39 -

Anzi di ciò ne abbiamo la
promessa di Dio medesimo: Adhuc illis
loquentibus, ego audiam. Is. 65. 24. Il Signore, dice Davide, sta vicino ad
ognun che lo prega, per compiacerlo, esaudirlo, e salvarlo: Prope est Dominus, omnibus invocantibus eum;
omnibus invocantibus eum in veritate (cioè come si dee). Voluntatem timentium se faciet,
et deprecationem exaudiet, et salvos faciet illos. Psal. 144. 19. Ciò era quello, di cui gloriavas Mosè dicendo: Non est alia Natio tam grandis, quae habeat deos appropinquantes sibi;
sicut Deus noster adest cunctis obsecrationibus nostris Deuter 4. 7. I Dei de' Gentili eran sordi a chi l'invocava,
perché eran misere creature, che niente poteano; ma il nostro Dio, che può
tutto, non è già sordo alle nostre Preghiere, ma sta sempre vicino a chi lo
prega e pronto a concedere tutte le grazie che gli domanda: In quacunque die invocavero te, ecce
cognovi, quoniam Deus meus es. Psal.
55. 1118. Signore (diceva il Salmista) in ciò ho conosciuto
esser Voi il mio Dio tutto Bontà, e Misericordia, in vedere che sempreché a Voi
ricorro, subito Voi mi soccorrete.

Noi siamo poveri di tutto,
ma se domandiamo, non siamo più poveri. Se noi siam poveri, Dio è ricco; e Dio
è tutto liberale, dice l'Apostolo, con chi lo chiama in aiuto: Dives in omnes, qui invocant illum. Rom. 10.
12. Giacché dunque (ci esorta S. Agostino) abbiam che fare con un Signore
d'infinita potenza, e d'infinita ricchezza; non gli cerchiamo cose picciole e
vili, ma domandiamogli qualche cosa di grande: Ab Omnipotente petitis, aliquid magnum petite19. Se uno
cercasse al Re una vil moneta, un quattrino, costui par che farebbe al Re un
disonore. All'incontro noi onoriamo Dio, onoriamo la sua Misericordia e la sua
Liberalità, allorché vedendoci così miseri come siamo ed indegni d'ogni
beneficio, gli cerchiamo nondimeno grazie grandi20, fidati alla Bontà
di Dio, ed alla sua Fedeltà, per la promessa fatta di concedere a chi lo prega
qualunque grazia che gli domanda: Quodcumque
volueritis petetis, et fiet vobis. Jo. 15. 7. Dicea S. Maria Maddalena de'
Pazzi21, che 

- 40 -

'l Signore si sente così onorato, e tanto si
consola quando gli cerchiamo le grazie, che in certo modo Egli ci ringrazia,
poiché così allora par che noi gli apriamo la via a beneficarci, ed a
contentare il suo genio, ch'è di far bene a tutti. E persuadiamoci, che quando
noi cerchiamo le grazie a Dio, Egli ci dà sempre più di quello, che gli
domandiamo. Si quis indiget sapientia,
postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter, nec improperat. Jac. 1. 5. Così
dice S. Giacomo, per dinotarci che Dio non è come gli Uomini avaro de' suoi
beni; gli Uomini, ancorché ricchi, ancorché pii e liberali, se dispensano
limosine, sempre sono stretti di mano, e per lo più donano meno di ciò che loro
si domanda, perché la loro ricchezza, per quanto sia grande, sempre è ricchezza
finita; onde quanto più danno, tanto più lor viene a mancare. Ma Dio dona i
suoi beni, quando è pregato, affluenter,
cioè colla mano larga, dando sempre più di quello che gli si cerca, perché la
sua ricchezza è infinita; quanto più dà, più gli resta che dare. Quoniam tu Domine suavis, et
mitis, et multae misericordiae omnibus invocantibus te. Psal. 85. 5. Voi, mio Dio, dicea
Davide, siete troppo liberale e cortese con chi v'invoca; le misericordie che
Voi gli usate, son tutte abbondanti, che superano? le sue dimande.

In questo dunque ha da
consistere tutta la nostra attenzione, in pregare con confidenza, sicuri che
pregando si apriranno a nostro favore tutt'i tesori del cielo. Hoc studeamus (il Grisostomo), et aperiemus nobis Caelum22.
L'Orazione è un tesoro, chi più prega, più ne riceve. Dice S. Bonaventura, che
ogni volta che l'Uomo ricorre divotamente a Dio colla Preghiera, guadagna beni,
che vagliono più che tutto il Mondo: In
quacumque die lucratur homo oratione devota plus, quam valeat totus
Mundusp 23. Alcune Anime divote impiegano gran tempo in
leggere, e meditare, ma poco attendono a pregare. Non ha dubbio, che la Lezione
spirituale, e la Meditazione delle Verità eterne sieno cose molto utili; ma
assai più utile, dice S. Agostino, è il pregare; nel leggere, e meditare noi
intendiamo i nostri obblighi, ma coll'Orazione 

- 41 -

otteniamo la grazia di
adempirli: Melius est orare quam legere;
in lectione cognoscimus quae facere debemus, in oratione accipimus quae
postulamusq 24. Che serve conoscere ciò che siamo obbligati
a fare, e poi non farlo, se non per renderci più rei innanzi a Dio? Leggiamo, e
meditiamo quanto vogliamo, non sodisfaremo25 mai le nostre
obbligazioni, se non chiediamo a Dio l'aiuto per adempirle.

E perciò riflette S.
Isidoro, che in niun altro tempo il Demonio più s'affatica a distoglierci col
pensiero delle cure temporali, che quando si accorge che noi stiamo pregando, e
cercando le grazie a Dio: Tunc magis
Diabolus cogitationes ingerit, quando orantem aspexeritr
26. E perché? Perché vede il Nemico, che in niun altro tempo noi guadagniamo
più tesori di beni celesti, che quando oriamo. Il frutto più grande
dell'Orazione mentale questo è, il domandare le grazie a Dio, che ci bisognano
per la perseveranza, e per la salute eterna. Per questo principalmente
l'Orazione mentale è moralmente necessaria all'Anima per conservarsi in grazia
di Dio, perché se la persona non si raccoglie in tempo della Meditazione a
domandare gli aiuti, che le son necessari per la perseveranza27, non lo
farà in altro tempo; poiché senza meditare non penserà al bisogno, che ha di
chiederli. All'incontro chi ogni giorno fa la sua Meditazione, ben vedrà i
bisogni dell'Anima, i pericoli in cui si trova, la necessità che ha di pregare;
e così pregherà, ed otterrà le grazie, che lo faranno poi perseverare e salvarsi.
Dicea parlando di sé il P. Segneri28, che a principio nella Meditazione
egli più si tratteneva in fare affetti che in preghiere, ma conoscendo poi la
necessità, e l'immenso utile

della Preghiera, indi in poi per lo più,
nella molta Orazione mentale ch'egli faceva si applicava a pregare. 

- 42 -

Sicut pullus hirundinis, sic clamabo,
dicea il divoto Re Ezechia. Is. 38. 14.

I pulcini delle rondini non
fanno altro che gridare, cercando con ciò l'aiuto, e l'alimento alle loro
madri. Così dobbiamo far tutti, se vogliamo conservarci la vita della Grazia,
dobbiamo sempre gridare, chiedendo a Dio soccorso, per evitare la morte del
peccato, e per avanzarci nel suo santo Amore. Riferisce il P.
Rodriguez29, che i Padri antichi, i quali furono i nostri primi Maestri
di spirito, fecero consiglio fra di loro, per vedere qual fosse l'esercizio più
utile, e più necessario per la salute eterna, e risolsero esser il replicare
spesso la breve Orazione di Davide: Deus
in adjutorium meum intende. Lo stesso (scrive Cassiano)30 dee fare
chi vuol salvarsi, dicendo sempre: Dio mio aiutami, Dio mio aiutami. Questo
dobbiamo fare dal principio, che ci svegliamo la mattina, e poi seguitarlo a
fare in tutti i nostri bisogni, ed in tutte le applicazioni, in cui ci
troviamo, così spirituali, come temporali, e più specialmente poi quando ci
vediamo molestati da qualche tentazione, o passione. Dice S. Bonaventura, che
alle volte più presto si ottiene la grazia con una breve preghiera, che con
molte altre opere buone: Quandoque citius
brevi oratione aliquis obtinet, quod piis operibus vix obtinerets
31. Soggiunse S. Ambrogio, che chi prega, mentre prega, già ottiene;
poiché lo stesso pregare è ricevere: Qui
petit a Deo, dum petit, accipit; ipsum namque petere est acciperet
32. Quindi scrisse S. Grisostomo, che non 

- 43 -

vi è più potente di
un uomo che prega, Nihil potentius homine
oranteu 33; perché costui si rende partecipe della potenza
di Dio. Per salire alla perfezione, dicea S. Bernardo, vi bisogna la
meditazione, e la Preghiera34: colla meditazione vediamo quel che ci
manca, colla preghiera riceviamo quel che ci bisogna: Ascendamus meditatione, et oratione; illa docet quid desit, haec ne
desit obtinet35.

Il salvarsi in somma senza
pregare è difficilissimo, anzi impossibile (come abbiam veduto) secondo la
divina providenza ordinaria; ma pregando, il salvarsi è cosa sicura, e
facilissima. Non è necessario per salvarsi andare tra gl'Infedeli a dar la
vita; non è necessario ritirarsi ne' deserti a cibarsi36 d'erbe. Che ci
vuol a dire: Dio mio aiutami, Signore assistimi, abbi pietà di me? vi è cosa
più facile di questa? e questo poco basterà a salvarci, se saremo attenti a
farlo. Specialmente esorta S. Lorenzo Giustiniani a sforzarci di fare orazione
almeno in

principio di qualunque azione: Connitendum est, ut in primordio saltem
cujusque operis dirigatur oratio37. Attesta Cassiano38, che i Padri antichi esortavano
sommamente il ricorrere a Dio con brevi ma spesse preghiere. Niuno faccia poco
conto (dicea S. Bernardo) della sua orazione, giacché ne fa conto Iddio, il
quale o ci dona allora ciò che cerchiamo o ciò ch'è più utile per noi: Nemo parvipendat orationem suam, quia Deus
non parvipendit eam... aut dabit quod petimus, aut quod novit utiliusv
39. Ed intendiamo, che se non preghiamo, per noi non v'è scusa, perché
la grazia di pregare è data ad ognuno; in mano nostra sta l'orare sempre che
vogliamo, come di sé parlando dicea Davide: Apud
me oratio Deo vitae meae, dicam Deo, susceptor meus es. Ps. 41. 9-10. Di
questo punto se ne parlerà a lungo40 nella Seconda parte, in cui farò
chiaro 

- 44 -

abbastanza, che Dio dona a tutti la grazia di pregare;
acciocché pregando possano poi ottenere tutti gli aiuti, anche abbondanti, per
osservare la Divina Legge, e perseverare sino alla morte. Per ora dico
solamente, che se non ci salveremo, tutta la colpa sarà la nostra, e solo per
noi mancherà, perché non avremo pregato. 

a S.
Hilar. cap. 28. in Matth.

1[fonte:5-6] DA RODRIGUEZ, op. cit., Tr. V, c.
I, 275.
[5-6.]
S. ILARIO, Comm. in Matth., c. 18, n.
5: «Fidelium orationibus pracesse angelos, absoluta auctoritas est»; PL 9,
1020.

2 [8] Apoc., 8, 3-4; 5, 8-9. 

b S.
Jo. Chrys. Serm. I. de Martyr.

3 [26-27.] Ps.-s.
GIOV. CRISOST. (ma JOANNES MADIOCRIS Episcopus neapolitanus, 533-553 c.;
DEKKERS, Clavis, n. 915, 836), Sermo de martyribus (I), nell' ed. di Basilea,
1539, III, 607 (A): «Nullus athletes sine certamine fortior dici, nullus sine
victoria poterit coronari»; manca nella PG.

4 [fonte:05-6.] DA
RODRIGUEZ, loc. cit., 317.; SARNELLI,
Mondo santificato, 247.
[5-6.] Testo riassunto,
TEODORETO, Historia religiosa, c. 16:
«....varios omnisque generis morbos uno curari medicamento. Medici enim
unicuique morbo exhibent conveniens medicamentum. Sanctorum autem deprecatio
est commune omnium morborum remedium»; PG 82, 1418, così anche nelle edd.
anteriori delle opere di Teodoreto, Parisiis 1555 ecc. 

5 [fonte:7-8.] Da
MANSI, Disc. XIV, n. 4; LOHNER, § IX, n. 2, 241; SARNELLI, op. cit., 277.
[7-8.] S. BONAV., Comm. in Luc., II, 3; Opera ed. Quaracchi, VII, 279.

c S.
Laur. Just. de Casto Connub. cap. 22.

6 [11.] S. LORENZO GIUSTINIANI, De casto connubio Verbi et animae, c. 22, Opera, Venetiis 1721,
166: «In officina quippe quietis, per orationis infaticabile exercitium secum
habitare, mentisque arcem erigere valet; homo vero qui haec in contemptum
habet, nunquam possessor fiet sui, sed neque Dei».

d S.
Bern. Serm. 49. de Modo bene viv.

7 [fonte:13.] MANSI,
Disc. XI, n. 1; LOHNER, loc. cit. 
[13.] Ps.-s. BERNARDO
(ma TOMMASO DA FROIDMONT; GLORIEUX,. 184), De
modo bene vivendi, c. 49: «Oratio daemonibus omnibus malis praevalet»; PL
184, 1272.

e S.
Jo. Chrys.
in Ps. 145.

8 [fonte:18-19.] MANSI, Disc. X, n. 2.
[18-19.] Testo
riassunto, di provenienza dubbia: s. GIOV. CRISOST., Hom. XXX in Gen.: «Magna arma sunt preces, magna securitas, magnus
thesaurus, magnus portus, tutissimus locus»; PG 53, 279-280; nell' ed. cit. di
Basilea, V, Hom. 41 ad Pop. anthioch., 185
(B): «armis itaque nobis opus est, magna vero armatura oratio». S. EFREM, Ser.
96, De oratione: «Magna enim vero
armatura oratio, thesaurus indeficiens, divitiae numquam exhaustae, portus
tranquillus», Opera, graece et latine, Romae
1732-1746, III, 455.

f S.
Bon. Diaet. etc. tit. 2. cap. 5.

9 [fonte:11.] Da
MANSI, Disc. XI, n. 7.
[11.] Ps.-s. BONAV. (ma
GUGLIELMO DI LANICIA), Diaeta salutis, Tit.
2, c. 5, Opera, Lugduni 1668, VI,
283; sull' autore cfr. nell' ed. di Quaracchi vol. VIII, Prol., c. III, art. II, n. 8, CXI.

g S.
Jo. Chrys.
Hom. 31 ad Pop. Antioc.

10 [fonte:4-5.] Da DU
SAULT, Riflessioni..., I, c. XIV, Dell'orazione, n. 17, p. 284-285; cfr.
MANSI, Disc. X, n. 6; LOHNER, § III, n.
77.
[4-5.]
S. GIOV. CRISOST., Hom. de
consubstantiali contra Anomoeos (VII), n. 7; PG 48, 766.

h S.
Laur. Just. De Perfect. cap. 12

11 [fonte:9-10.] MANSI, Disc. IX, n.6; LOHNER, § III, n. 49.
[9-10.] S. LOR.
GIUSTINIANI, De perfectionis gradibus,
c. 12, Opera, ed. cit., 607.

i S. Jo.
Chrys. Serm. 43

12 [fonte:23-24.] Da
MANSI, Disc. VII, n. 2, cit.: Chrysol. ser. 43.
[23-24.]
S. PIER CRISOLOGO, Sermo 43, De oratione,
jejunio et eleemosina: «Per haec Elias nescit mortem, relnquit terras...»;
PL 52, 321.

l Card.
Gotti
Theol. to. 2 de Gratia tract. 6. q. 2. § 3. nu. 30

13 [17-21.] GOTTI, op. cit.; III in I-II S. Th., De
Gratia, q. II, dub. V, § III, n. 30, p. 142.

14 [fonte:25.] Da DU SAULT, op. cit., n. XVII, 284.
[25.]
Ps.-S. AGOST. (ma PAOLINO d'AQUILEIA, sec. VIII; GLORIEUX, n. 40), De salutaribus documentis, c. 28: «Per orationes piissimas...
cuncta noxia effugantur»; PL 40, 1057.

m S.
Aug. Serm. de Orat.

15 [fonte:31/1-2] MANSI, Disc. XIII, n. 2.
[31/1-2] S. BERNARDINO
DA SIENA, Serm. VI, In die rogationum,
Opera, ed. Quaracchi, VII, 79-80; s. Bernardino cita da s. Bernardo; cfr.
PL 183, 764.

n S.
Bern. Serm. in Dom. 3.

o S.
Jo. Chrys. Hom. 52 in Matth.

16 [fonte:23-24.] Da HABERT, op.
cit., § XII, 463-464.
 

[23-24.]
S. GIOV. CRISOST., Hom. 55 in Matth., ed
di Basilea cit., II, 315: «Deus autem paratus continue ad suorum vocem servorum
est, nec unquam ut oportet vocatus, non obaudivit»; trad. diversa nella PG 58,
538-539 (Hom. 54. al. 55 in Matth.)

17 [26.] Sono parole di L. HABERT, loc. cit, 463-464: «Si oratio pie fiat, etiamsi non perseveranter,
semper habet aliquem spiritualem effectum. Ita S. Chrysostomus in Psalm. 126 (corr.: 129) ubi docet duplicem esse orationis
effectum. Primus, inquit, semper
obtinetur, etiam dum adhuc oramus, scilicet animae virtus; nam oratio animam
elevat, emollit.... (cfr. s. Giov. Crisost., In Ps. 129, n. 1: «Duo hic ponit....», PG 55, 374) Secundus
orationis effectus est consecutio eius
rei quam postulamus».

18 [12-13.] In quacunque die invocavero te) (diceva il Salmista)..... ND VR 

19 [fonte:23.] Da DU SAULT, op. cit., I, 290.
[23.] S. AGOST., In Ps. 62, n. 14; PL 36, 755.

20 [27.] grazie grandi) le grazie ND VR.

21 [30/1-4.] V. PUCCINI, Vita
della veneranda Madre Suor Maria Maddalena de' Pazzi, Firenze 1611, P. III,
126-127: «Tanto (Iddio) si compiace di dare, che istima per dono il ricevere,
che altri fa de' suoi doni, e tanto brama comunicarsi, che il voler partecipare
della sua comunicazione gli è come se altri comunicasse qualche gran bene con
esso lui».

22 [fonte:22-23.] Da
MANSI, Disc. VII, n. 2.
[22-23.] S. GIOV. CRISOST., Hom. 36
in Acta Apost., n. 3; PG 60, 261.

p S.
Bon. in Luc. 18.

23 [fonte:26-27.] MANSI, Disc. VII, n. 7; LOHNER, § IX, n. 2.
[26-27.] S. BONAV., De perfectione vitae ad sorores, c. V,
ed. Quaracchi, VIII, 117: «Homo.... una hora lucratur plus orando, quam....».

q S.
August. in Psal. 75.

24 [fonte:1-2.] L. DI
GRANATA, Sylva locorum communium, v. Oratio, 439.
[1-2.] Sentenza
oratoria composta di passi diversi: Ps.-s. BERNARDO (ma TOMMASO DI FROIDMOT), De modo bene vivendi, c. 50: «Melius est
orare, quam legere.... Nam per lectionem discimus quid facere, quid cavere, quo
tendere debeamus»; PL 184-1272; ID. (ma GUIGONE IL CARTUSIANO; GLORIEUX, n.
184), Scala claustralium, c. 2:
«Lectio inquirit, meditatio invenit, oratio postulat»; cfr. anche c. X,; PL
184, 476, 481: la prima parte da S. ISIDORO DI SIVIGLIA, Sententiarum Lib. III, c. VIII, n. 1-2; PL 83, 679. 

25 [5.] sodisfaremo) soddisferemo VR

r S.
Isid. lib. 3. Sent. cap. 3.

26[fonte:9-10.] MANSI,
Disc. XII, n. 4.
[9-10.] S. ISIDORO, op. cit., lib. III, c. VII, n. 11: «Tunc autem magis diabolus
cogitationes curarum saecularium humanis mentibus ingerit, quando orantem
aspexerit»; PL 83, 674.

27 [17.] per la perseveranza) NP om.

28 [22-26.] L. A. MURATORI, Vita
del P. Paolo Segneri juniore, Venezia 1743, p. 460.

29 [7-11.] RODRIGUEZ, Esercitio...., Tr. VI, Della presenza di Dio, c. III, 398-399.

30 [11-12.] CASSIANO, Coll.
X, De oratione; PL 49, 382 ss.

s S.
Bo. De Prof. rel. lib. 2. c. 68.

31 [fonte:18-19.] DA
MANSI, Disc. XIII, n. 5; LOHNER, § III,
n. 42.
[18-19.] Ps.-s. BONAV.
(ma DAVIDE DA AUGUSTA), De profectu
religiosorum, lib. II, c. 65, Opera, ed.
di Lione, VII, 603; manca nell' ed. di Quaracchi.

t S.
Ambr. Epist.
84. ad Demetr.

32 [fonte:20-22.] LOHNER, ibid., n.
66.
[20-22.] Cit. del
LOHNER, loc. cit., n. 66: «S. Ambros.
Epist. 84 ad Demet.». «Qui petit a Deo....» come
nel t.: sono parole di Fr. TOLETO, In
sacrosanctum Joannis Evangelium commentarii, Romae 1588, in c. XVI, Ann.
XXXVI, 291: «Magnum ergo est bonum oratio quae Deo fit, et hoc non ex nobis,
sed ex Deo; ut docte notat Ambro, epist. 84
ad Demetriadem, est enim Deus qui nos facit petere. Unde fit, ut
nemo petat a Deo sine fructu..... At petitio Deo facta fructus est magnus, et
qui petit a Deo, dum petit accipit: ipsum namque petere est accipere». Toleto cita da Divi Ambrosii
episcopi mediolanensis Omnia Opera, Parisiis 1539, Ad virginem Demetriadem..... Epistola 84, f. 187v (L-M). Dell' Epist. sono soltanto le parole da noi
sottolineate. Per il testo cfr. PL 55, 178-179 (tra le opere di s. Leone
Magno); per l' autore, DEKKERS, Clavis, n.
529.

u S.
Chrys. Serm. I. de S. Andraea.

33[fonte:1.] LOHNER, ibid.,.n. 56; SARNELLI, op.
cit., 99.
[1.]
S. GIOV. CRISOST., Hom. 57 (al 58) in Matth., n. 4; PG 58, 563.

34[1-6.] La Nota (a) di s. A. fonde per errore tipografico le
citt. di s. Giov. Crisost. e s. Bernardo.

35 [5-6.] S. BERN., De S.
Andraea, Serm. I, n. 10; PL 183, 509.

36 [11.] cibarsi) cibarci ND
VR BR.

37 [fonte:15-16.] Da
MANSI, Disc. XIV, n. 3; LOHNER, § III, n.
38.
[15-16.] S. LOR.
GIUSTIN., Lignum vitae, Tr. XIII, De oratione, c. 6, Opera, ed. cit. 74.

38 [fonte:16-17.] LOHNER, ibid., n.
83.
[16-17.]
CASSIANO, De coenobiorum institutis, lib.
II, c. X; PL 49, 100.

v S.
Bern. Serm. 5. de Quadrag.

39 [fonte:20-21.] LOHNER,
ibid. n. 93; SARNELLI, op. cit., 308.
[20-21.]
S. BERN., In quadrag., Serm. 5, n. 5;
PL 183, 180.

40 [26.] ne parlai a lungo..... in cui feci chiaro) NP.

---

PARTE PRIMACAPO III - DELLE CONDIZIONI DELLA PREGHIERA

 - - 45 -

CAPO III - DELLE CONDIZIONI DELLA PREGHIERA

Amen,
amen dico vobis, si quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis. Jo. 16.
23.
E promessa dunque di Gesù Cristo, che quanto in nome suo domanderemo al Padre,
tutto il Padre ci concederà; ma sempre s'intende, quando domanderemo colle
dovute condizioni. Molti (dice S. Giacomo) cercano, e non ottengono perché
malamente cercano: Petitis, et non
accipitis, eo quod male petatis. Jac. 4.. Onde S. Basilio seguendo il detto
dell'Apostolo dice: Ideo quandoque petis,
et non accipis, quia perperam postulasti, vel infideliter, vel leviter, vel non
conferentia tibi, vel destitistia 1. Infideliter, cioè con poca fede, o sia poca confidenza. leviter, con poco desiderio di aver la
grazia. Non conferentia tibi,
cercando beni non giovevoli alla salute. Vel
destitisti, senza perseveranza. Pertanto S. Tommaso riduce a quattro le
condizioni richieste nella Preghiera, acciocch'ella ottenga il suo effetto:
cioè che l'Uomo domandi Pro se,
necessaria ad salutem, pie, et
perseveranterb 2.

La prima condizione dunque
della Preghiera è, che si faccia pro se;
poiché l'Angelico tiene che un Uomo non può impetrare agli altri ex condigno la vita eterna, e per
conseguenza neppure quelle grazie, che s'appartengono alla loro salute: mentre
la promessa (come dice) sta fatta non per gli altri, ma solamente a coloro che
pregano: Dabit vobis. Ma ciò non ostante,
vi sono molti Dottoric 3 che tengono l'opposto, appoggiati
sull'autorità di S. Basilio, il quale insegna, che l'Orazione in virtù della
Divina promessa ha infallibilmente il suo effetto, 

- 46 -

anche per gli
altri per cui si prega, purché gli altri non vi mettano positivo impedimento. E
si fondano sulle Scritture: Et orate pro
invicem, ut salvemini; multum enim valet oratio justi assidua. Jac. 5. 16. Orate pro
persequentibus, et calumniantibus vos. Matth.
5. 44.
È meglio sul testo di S. Giovanni: Qui
scit fratrem suum peccare peccatum non ad mortem, petat, et dabitur ei vita
peccanti non ad mortem. 1 Io. 5. 16. Spiegano, quel Peccanti non ad mortem, S. Agostino, ed altrid 4,
purché quel peccatore non sia tale, che intenda di vivere ostinato sino alla
morte, poiché per costui si richiederebbe una grazia molto straordinaria.

Del resto per gli altri
peccatori, non rei di tanta malizia, l'Apostolo promette a chi per essi prega,
la loro conversione: Petat, et dabitur ei
vita peccanti.

Per altro non si mette in
dubbio, che le Orazioni degli altri molto giovano a' peccatori, e sono molto
gradite a Dio; e Dio si lamenta de' Servi suoi, che non gli raccomandano i
peccatori, come se ne lamentò con S. Maria Maddalena de' Pazzi; onde le disse
un giorno: Vedi Figlia mia, come i
Cristiani stanno nelle mani del demonio; se i miei Eletti colle loro Orazioni
non gli liberassero, resterebbero divorati5. Ma specialmente ciò lo
desidera il Signore da' Sacerdoti, e da' Religiosi. Dicea la suddetta Santa
alle sue Monache: Sorelle, Iddio non ci
ha separate dal Mondo, perché facciamo bene solo per noi ma ancora perché noi
lo plachiamo a favore de' peccatori6. E lo stesso Signore un giorno
disse alla medesima: Io ho dato a voi
elette Spose la Città di rifugio (cioè la Passione di Gesù Cristo), acciocché abbiate dove ricorrere per aiutare
le mie Creature; perciò ricorrete ad essa, ed ivi porgete aiuto alle mie
Creature, che periscono e mettete la vita per esse7. Quindi la
santa infiammata di santo zelo cinquanta volte il giorno offeriva a Dio il
Sangue del Redentore per li peccatori, e si consumava per desiderio

- 47 -

della loro conversione, dicendo: Oh
che pena è, Signore, il vedere di poter giovare alle tue Creature, con metter
la vita per esse, e non poterlo fare8. Del resto Ella in ogni
esercizio raccomandava i peccatori a Dio; e scrivesi nella sua Vita, che quasi
non passava ora del giorno, che la Santa non pregasse per essi9;
frequentemente anche levavasi di mezza notte, ed andava al Ss. Sagramento a
pregare per li peccatori; e con tutto ciò una volta fu ritrovata a piangere
dirottamente, ed interrogata perché? rispose: Perché mi pare di non far niente
per la salute de' peccatori. Giungeva ad offerirsi per la loro conversione a
patire anche le pene dell'inferno, purché ivi non avesse a odiare
Dio10; e più volte fu compiaciuta da Dio d'esser afflitta con gravi
dolori ed infermità per la salute de' peccatori. Specialmente pregava per li
Sacerdoti, vedendo che la loro buona vita era cagione della salute degli altri,
e la mala vita cagione della ruina di molti; e perciò pregava il Signore, che
punisse le colpe loro sopra di lei, dicendo: Signore fammi tante volte morire,
e tornare a vivere, sino ch'io soddisfaccia per essi alla tua
Giustizia11. E narrasi nella sua Vita, che la Santa colle sue Orazioni
liberò già in fatti molte Anime dalle mani di Lucifero12.

Ho voluto dire qualche cosa
più particolare del zelo di questa Santa. Del resto tutte l'Anime, che sono
veramente innamorate di Dio, non cessano di pregare per li poveri peccatori. E
com'è possibile, che una persona che ama Dio, vedendo l'Amore ch'Egli porta
all'Anime, e quel che ha fatto e patito Gesù Cristo per la loro salute e 'l
desiderio che ha questo Salvatore, che noi preghiamo per li peccatori; com'è
possibile, dico, che possa poi vedere con indifferenza tante povere Anime, che
vivono senza Dio schiave dell'inferno, e non muoversi, ed affaticarsi a pregare
frequentemente il Signore a dar luce e forza a quelle infelici, per uscire
dallo stato miserabile in cui dormono, e vivono perdute? E vero, che Dio non ha
promesso di esaudirci 

- 48 -

quando coloro, per cui preghiamo, mettono
positivo impedimento alla loro conversione; ma molte volte il Signore per sua
bontà a riguardo delle Orazioni de' suoi Servi con grazie straordinarie si è
compiaciuto di ridurre a stato di salute i peccatori più accecati ed ostinati.
Per tanto non lasciamo mai nel dire o sentir la Messa, nel far la Comunione, la
Meditazione, o la Visita al Ss. Sagramento, di raccomandar sempre a Dio i
poveri peccatori. E dice un dotto Autore, che chi prega per gli altri, tanto
più presto vedrà esaudite le preghiere, che fa per se stesso. Sia detto ciò di
passaggio, ma ritorniamo a vedere l'altre condizioni, che richiede S. Tommaso
acciocché abbia effetto la Preghiera.

L'altra condizione, che il
Santo assegna, è che si domandino quelle grazie che bisognano alla salute, necessaria ad salutem; poiché la
promessa alla Preghiera non è fatta per le grazie temporali, che non sono
necessarie alla salute dell'Anima. Dice S. Agostino spiegando le parole del
Vangelo in nomine meo, riferite di sovra, che non petitur in nomine Salvatoris, quicquid petitur contra rationem
salutise 13. Alle volte noi cerchiamo alcune grazie
temporali, e Dio non ci esaudisce, ma non ci esaudisce (dice lo stesso S.
Dottore), perché ci ama, e vuol usarci misericordia: Fideliter supplicans Deo pro necessitatibus hujus vitae, et
misericorditer auditur, et misericorditer non auditur; quid enim Infirmo sit
utile magis novit Medicus, quam Aegrotusf 14. Il Medico che
ama l'Infermo, non gli concede quelle cose, le quali vede che gli farebbero
nocumento. Oh quanti se fossero infermi, o poveri, non caderebbero ne' peccati,
in cui cadono essendo sani, o ricchi! E perciò il Signore a taluni, che gli
cercano la sanità del corpo, o i beni di fortuna, Egli ce li nega, perché
l'ama: vedendo che quelli gli sarebbero occasione di perdere la sua Grazia, o
almeno d'intepidirsi nella vita spirituale. Del resto con ciò non intendiamo
dire, esser difetto il chiedere a Dio le cose necessarie alla vita presente,
per quanto convengono alla salute eterna, come chiedeva il Savio: Tribue tantum victui meo necessaria.

- 49 -

Prov. 30. 8. Né è difetto,
dice S. Tommasog, l'avere per tali beni una sollecitudine ordinata; il
difetto sta nel desiderare e cercare questi beni temporali come principali, e
l'aver per essi una sollecitudine disordinata, come in essi consistesse tutto
il nostro bene. Perciò quando noi domandiamo a Dio queste grazie temporali,
dobbiamo domandarle sempre con rassegnazione, e colla condizione, se sono per
giovarci all'Anima; e quando vediamo che 'l Signore non ce le concede, teniamo
per certo ch'Esso allora ce le nega per l'amore che ci porta, e perché vede che
ci farebbero danno alla salute spirituale.

Molte volte noi cerchiamo a
Dio che ci liberi da qualche tentazione pericolosa, e Dio neppure ci esaudisce,
e permette che la tentazione seguiti a molestarci. Intendiamo, che allora Dio
ciò permette anche per nostro maggior bene. Non sono le tentazioni, ed i mali
pensieri, che ci allontanano da Dio, ma i mali consensi. Quando l'Anima nella
tentazione si raccomanda a Dio, e col suo aiuto resiste, oh com'ella si avanza
allora nella perfezione, e viene a più stringersi con Dio! e perciò il Signore
non l'esaudisce. Pregava S. Paolo istantemente per esser liberato dalle
tentazioni d'impurità: Datus est mihi
stimulus carnis meae, Angelus satanae, qui me colaphizet; propter quod ter
Dominum rogavi, ut discederet a me. 2. Gr. 12. 7. Ma il Signore gli
rispose, ti basta di aver la mia Grazia: Sufficit
tibi gratia mea. Sicché anche nelle tentazioni dobbiamo pregare Dio con
rassegnazione, dicendo: Signore, liberatemi da questa molestia, se è spediente
il liberarmene, e se no, almeno datemi l'aiuto per resistere. E qui fa quel che
dice S. Bernardo15, che quando noi cerchiamo a Dio qualche grazia, Egli
o ci dona quella, o qualche cosa più utile di quella. Dio molte volte ci lascia
a patire nella tempesta, affin di provare la nostra fedeltà, e per nostro
maggior profitto. Sembra che allora Egli sia sordo alle nostre preghiere, ma
no, stiamo sicuri, che Dio allora ben ci sente, e ci aiuta di nascosto,
fortificandoci colla sua Grazia a resistere ad ogni insulto de' Nemici. Ecco
come Egli stesso ce ne assicura per bocca del Salmista: In tribulatione invocasti me, et liberavi te; exaudivi te in abscondito
tempestatis, probavi te apud aquam contradictionis. Ps. 80. 8.

- 50 -

l'altre condizioni finalmente, che assegna S. Tommaso alla Preghiera,
sono che si preghi pie, et perseveranter.
Pie s'intende con umiltà, e
confidenza; perseveranter, senza
lasciar di pregare sino alla morte. Or di queste condizioni, cioè dell'Umiltà,
Confidenza, e Perseveranza, che sono le più necessarie alla Preghiera, bisogna
qui di ciascuna distintamente parlarne.

a S.
Bas. Const. Mon. cap. I. vers. fin.

1 [9-11.] S. BASILIO, Constitur,
monasticae, c. I, n. 5. S. A. riferisce da s. Tom., 2-2, q. 83, a. 15 ad 2,
testo della Translatio vetus di Rufino;
trad. diversa nella PG 31, 1335: «at saepe, inquit, petivi, et tamen non
accepi. Prorsus, quia male petivisti, aut dubitanter, aut vaga mente, aut ea
quae tibi non condocunt».

b S.
Thom. 2. 2. q. 83. a. 7. ad 2.

2 [16.] S. TOM., loc. cit. 

c Corn.
a Lapide, Sylvest. Tolet. Habert. et alii.

3 [22.] CORN. A LAPIDE, In Jo., XVI, 23 (v. Vobis, Hinc S. Augustinus...., con s. Basilio, Toleto); SYLVESTER
PRIERAS, Summa summarum, Antuerpiae
1569, v. Oratio, IV, 249: TOLETO, loc. cit., Ann. XXX, 279-284; HABERT, op. cit., § XI; s. BASILIO, Regulae
brevius tractae, Inter. 261; PG 31, 1258.

d Vide
apud Calmet in loco cit.

4 [7.] A.
CALMET, In I Jo., 5, 16, Nota 7 cit.:
S. AUG., Se sermone Domini in monte, lib.
I, c. 22, n. 73 = PL 33, 1265-1266; ID; De
correptione et gratia, c. 12, n. 35 = PL 44, 938; «Altri»: s. Greg. M.,
Beda, Erasmo, ecc., ibid.

5 [16-18.] V. PUCCINI, La
vita di Santa Maria Maddalena de' Pazzi, Venezia 1671, c. 101, p. 169-170:
«Vedi, vedi Figliola, come gl' huomini per la loro malvagità stanno nelle mani
del demonio..... Onde si i miei eletti con le loro orazioni non gliene
cavassero dalle mani, sarebbero divorati da quello».

6 [20-22.] Ibid., c.
98, p. 164.

7 [23-26.] Ibid., c.
101, p. 170: «Io ho dato a' miei Eletti, e a voi mie Elette, e preelette spose,
la mia verità, come città di rifugio.... Però ricorrete, ricorrete in essa,
ch'è in vostra potestà: ivi porgete aiuto alle mie creature, che periscono,
mettete, mettete la vita per esse».

8 [1-3.] Ibid. e c. 100, p. 167.

9 [4-8.] Ibid., c.
98, p. 163: «Signore, il desiderio della salute delle tue anime mi ha
consumato....Questo desiderio era in lei così continuo, che non passava quasi
mai ora, che ella con qualche parola, o azzione non lo manifestasse......
Frequentissimamente si levava di mezza notte, e andava davanti al Santissimo
Sagramento, e quivi si gettava a terra, si sentiva piangere dirottamente l'
offese fatte a Dio»; p. 164: «Domandata perché così piangesse, rispose: Piango,
perché mi pare di stare oziosa, e non far nulla in servitio di Dio, e per la
salute dell' anime». 

10 [9-11.] Ibid., c.
99, p. 165.

11 [12-16.] Ibid., c.
101, p. 171: «Punisci, o Signore, le colpe loro sopra di me: e se bene la mia
dolcezza non basta a purgare la loro ignoranza, fammi tante volte morire, e
rivivere, ch' io soddisfaccia alla giustizia tua».

12 [17-18.] Ibid., c. 102, p. 103.

e S.
Aug. tract. 102. In Joan.

13 [fonte:16-17.] Testo comune: MANSI,
Disc. 38, n. 3; HABERT, op. cit., §
IX, 453; CORN. A LAPIDE, In Jo., XVI, 23, v. In nomine
meo.
[16-17.]
S. AGOST., Tract. 102 in Jo., n. 1;
PL 35, 1896.

f Idem
tom. 3. cap. 212.

14 [fonte:20-22.] S. TOM. 2-2, q. 83, a. 15 ad 2.
[20-22.] S. PROSPERO, Liber sententiarum, n. 213 (al. 212); PL
51, 457.

g S.
Thom. 2. 2. q. 83. a. 6.

15 [24.] S.
BERN., il testo cit. più sopra, Sermo 5 in
Quadrag.: «Nemo parvipendat orationem suam.... unum indubitanter sperare possumus, quoniam aut dabit
quod petimus aut quod novit esse utilius»; PL 183, 180.

---

PARTE SECONDA

 - - 75 -

PARTE SECONDA

Supposta dunque com'è
certa, la necessità che abbiamo di pregare per conseguir la salute, siccome
nella Prima Parte al Capo I. abbiam provato; dobbiamo conseguentemente supporre
anche per certo, che ognuno abbia l'aiuto Divino a potere attualmente pregare,
senza bisogno d'altra grazia speciale, e colla Preghiera ad ottener poi tutte
l'altre grazie necessarie per osservare perseverantemente i Precetti, e così
acquistare la Vita eterna; sicché niuno che si perde, può aver mai alcuna scusa
d'essersi perduto per mancanza degli aiuti necessari a salvarsi. Siccome Iddio
nell'ordine naturale ha disposto, che l'Uomo nasca nudo, e bisognoso di più
cose per vivere, ma poi gli ha dato mani, e mente, con cui può vestirsi, e
provvedere a tutti gli altri suoi bisogni così nell'ordine soprannaturale
l'Uomo nasce impotente ad ottenere colle sue forze l'eterna salute, ma il
Signore per sua bontà concede ad ognuno la grazia della Preghiera, colla quale
può poi impetrare tutte l'altre grazie, che gli bisognano per osservare i
Precetti, e salvarsi.

 Ma prima di venire a
dichiarar questo punto, è spediente premettere due Preliminari. Il Primo, che
Dio vuol salvi tutti, e che perciò Gesù Cristo per tutti è morto. Il secondo,
che Iddio in quanto alla parte sua dona a tutti le grazie necessarie per
salvarsi, colle quali ognuno si salva, se a quelle corrisponde.

---

PARTE SECONDAPRELIMINARE I

 - - 77 -

PRELIMINARE I

Dio
vuol tutti salvi, e perciò Gesù Cristo è morto, per salvar tutti

Dio ama tutte le cose che
ha create1: Diligis enim omnia,
quae sunt, et nihil odisti eorum quae fecisti. Sap. 11. 25. L'amore non può
stare ozioso: Habet omnis amor vim suam, dice
S. Agostino, nec potest vacarea
2. Ond'è che l'amore porta seco necessariamente la benevolenza, sicché
l'Amante non può lasciare di far bene alla persona amata, sempre che può: Amor, quae bona illi esse credit quem amat,
ea studet efficere, scrisse Aristotile (I.
Rethor.)3. Se dunque Dio ama tutti gli Uomini, tutti vuole per
conseguenza che acquistino la salute eterna, ch'è il sommo e l'unico bene
dell'Uomo, mentre questo è l'unico fine per cui gli ha creati. Habetis fructum vestrum in
sanctificationem, finem vero vitam aeternam. Rom.
6. 22.
Questa Dottrina che Dio voglia salvi tutti, e che per la salute di tutti sia
morto Gesù Cristo, oggidì è Dottrina certa, e Cattolica della Chiesa, come
dicono comunemente i Teologi, Petavio,
Gonet, Gotti4, ed altri con Tournely,
il quale aggiunge esser Dottrina prossima alla Fede. Onde con ragione furono
condannati i Predestinaziani, che fra gli altri errori, 

- 78 -

come può vedersi
presso il Noris, Petavio5, e più distintamente presso Tournelyb 6, diceano, che Dio non vuole salvi tutti
siccome attestò Incmaro Arcivescovo di Rems nell'Epistola a Nicola I. dicendo: Veteres Praedestinatiani dixerunt, quoniam
non vult Deus omnes salvos fieri, sed tantum eos qui salvantur. Questi
furono condannati prima dal Concilio di Arles nel 475 dove si disse: Anathema illi qui dixerit, quod Christus non
pro omnibus mortuus sit, nec omnes homines salvos esse velit7. E
poi dal Concilio di Lione8 nel 490 dove fu costretto Lucido a
ritrattarsi con dichiarare: Damno eum qui
dicit quod Christus non mortem pro omnium salute susceperit. E così
parimente nel secolo nono Odescalco9, che rinnovò lo stesso errore, fu
condannato dal Concilio di Carisia, in cui nell'art. 3. fu
deciso10: Deus omnes homines sine
exceptione vult salvos fieri, licet non omnes salventur. E nell'art. 4.: Nullus est pro quo (Christus) passus non fuerit, licet non omnes ejus mysterio
redimantur11. Lo stesso errore fu ultimamente condannato nelle
Proposizioni 12 e 30 di Quesnellio. Nell'una diceasi: Quando Deus vult salvare Animam, effectus indubitabilis sequitur
Voluntatem Dei. Nell'altra: Omnes
quos Deus vult salvare per Christum, salvantur infallibiliter12.
Queste proposizioni furono giustamente 

- 79 -

dannate, appunto perché
significavano, che Dio non vuol salvi tutti; poiché dicendosi, che
infallibilmente si salvano quelli che Dio vuol salvi, se ne deducea che Dio non
voglia salvi tutti i Fedeli, e tanto meno tutti gli Uomini.

E chiaramente ciò13
fu anche espresso dal Concilio di Trento Sess.
6. cap. 2. dove si disse che Gesù Cristo è morto, Ut omnes adoptionem filiorum reciperent14. E nel cap. 3.: Verum, etsi ille pro omnibus mortuus est, non omnes tamen
mortis ejus beneficium recipiunt. Dunque suppone per certo il Concilio, che
il Redentore non solo è morto per gli Eletti, ma anche per coloro che non
ricevono il beneficio della Redenzione per loro colpa. Né vale a dire, che con
ciò il Concilio ha voluto solamente dire, che Gesù Cristo ha dato al Mondo un
prezzo sufficiente a salvar tutti; poiché in questo senso potrebbe dirsi esser
morto anche per li Demoni. Oltreché qui il Tridentino ha voluto riprovare
l'errore de' Novatori, i quali non negavano già che 'l Sangue di Gesù Cristo
era sufficiente per salvar tutti, ma diceano che in fatti non era stato sparso
e dato per tutti; e questo errore ha voluto condannare il Concilio, dicendo che
'l Salvatore per tutti è morto. Di più nel cap.
6 dice, che i peccatori si dispongono alla giustificazione colla speranza
in Dio per i Meriti di Gesù Cristo: In
spem eriguntur, fidentes Deum sibi propter Christum propitium fore15.
Or se Gesù Cristo16 non avesse applicati per tutti i Meriti della sua
Passione, posto che niuno potrebbe esser certo (senza special rivelazione)
d'esser del numero di coloro a' quali il Redentore avesse voluto applicare il
frutto de' suoi Meriti, niun peccatore potrebbe disporsi con tale speranza, non
avendo certo e sicuro fondamento (necessario alla speranza) che Dio voglia
salvi tutti, e voglia perdonare tutt'i peccatori disposti per li Meriti di Gesù
Cristo. E ciò, oltre l'errore già condannato in Baio17, che dicea non
esser morto Gesù Cristo che per li soli eletti, è condannato anche in Giansenio
nella quinta sua Proposizione: Semipelagianum
est dicere, Christum pro omnibus omnino hominibus mortuum esse, aut Sanguinem
fudisse18. Ed Innocenzo X. nella sua 

- 80 -

Costituzione
dell'anno 1653 dichiarò espressamente, che 'l dire non esser morto Cristo che
solamente per la salute degli Eletti, è proposizione empia, ed eretica.

Ma all'incontro così le
Scritture, come tutt'i Ss. Padri ci assicurano, che Dio sinceramente con vera
volontà vuol la salute di tutti, e la conversione di tutt'i peccatori, mentre
vivono in questa Terra. Di ciò abbiamo primieramente il testo espresso in S.
Paolo (1. im. 2. 4.): Qui omnes homines vult salvos fieri, et ad
agnitionem veritatis venire. La sentenza19 dell'Apostolo è assoluta, e
decretoria: Deus vult omnes homines
salvos fieri. Queste parole nel lor proprio senso spiegano, che Iddio
veramente vuol tutti salvi; ed è regola certa, comunemente da tutti ricevuta,
che le parole della Scrittura non si debbano storcere a senso improprio, se non
nel solo caso che 'l senso letterale ripugna alla Fede, o a' buoni costumi. E
ciò appunto a nostro proposito volle dir S. Bonaventura, quando scrisse: Dicendum quod cum Apostolus dicat, quod Deus
vult omnes homines salvos fieri, necesse habemus concedere, quod Deus velitc
20. È vero che S. Agostino, e S. Tommaso riferiscono diverse
interpretazioni21, che han date alcuni a questo testo, ma amendue
questi Ss. Dottori l'hanno inteso della vera volontà, che ha Dio di salvar
tutti senza eccezione. E parlando, di S. Agostino, vedremo appresso che questo
è stato il vero sentimento del Santo; onde S. Prospero ributta come cosa
ingiuriosa al S. Dottore, il voler dire che S. Agostino abbia mai supposto, che
'l Signore non voglia sinceramente salvi tutti, e ciascuno degli Uomini;
ond'esso S. Prospero, che fu il di lui fedelissimo 

- 81 -

Discepolo, così
scrisse: Sincerissime credendum atque profitendum
est, Deum velle omnes homines salvos fieri; siquidem Apostolus (cujus haec
sententia est) sollicite praecipit, ut Deo pro omnibus suppliceturd
22. Quest'argomento con cui lo prova il Santo, è chiaro, mentre S.
Paolo nel luogo citato prima dice così: Obsecro
igitur primum omnium. fieri obsecrationes... pro omnibus hominibus. E poi
soggiunge: Hoc enim bonum est et acceptum
coram Salvatore nostro Deo, qui omnes homines vult salvos fieri. Dunque
intanto vuol l'Apostolo che si preghi per tutti, in quanto Iddio vuol salvi
tutti. E dello stesso argomento si avvalse S. Giovan Grisostomoe: Si omnes ille vult salvos. fieri, merito pro
omnibus oportet orare. Si omnes Ipse salvos fieri cupit, Illius et tu concorda
voluntati23. E se in qualche luogo S. Agostino, disputando contro i
Semipelagiani, par che abbia tenuta diversa interpretazione del citato testo,
dicendo che Dio non voglia salvo ciascuno degli Uomini, ma solamente alcuni;
ben riflette il dottissimo Petavio24, che ivi il Santo ha parlato
incidentemente, ma non di proposito; o pure ha parlato della grazia della
volontà assoluta e vittrice, colla quale Dio vuole assolutamente alcuni salvi
avendo detto il Santo di ciò parlando25: Omnipotentis voluntas semper invicta estf 26. 

- 82 -

Udiamo27 per altra
via come concilia28 S. Tommasog la sentenza di S. Agostino con
quella di S. Giovan Damasceno, il quale tiene che Dio voglia salvi tutti, e
ciascuno degli Uomini colla volontà antecedente: Deus praecedenter vult omnes salvari, ut efficiat nos Bonitatis suae
participes ut bonus; peccantes autem puniri vult ut justush
29. S. Agostino all'incontro in alcun luogo (come si è detto) sembra, che
non voglia così. Ma S. Tommaso concilia le sentenze, e dice che S. Damasceno ha
parlato della volontà di Dio antecedente, con cui veramente vuol salvi tutti, e
S. Agostino ha parlato della conseguente. Viene a spiegare poi S. Tommaso nel
luogo citato, quale sia questa volontà antecedente di Dio, e qual la
conseguente, e dice: Voluntas antecedens
est, qua (Deus) omnes homines salvos
fieri vult. Consideratis autem omnibus circumstantiis personae, sic non
invenitur de omnibus bonum esse quod salventur; bonum enim est eum qui se
praeparat, et consentit salvari, non vero nolentem et resistentem etc. Et haec
dicitur voluntas consequens, eo quod praesupponit praescientiam operum, non
tanquam causam voluntatis, sed quasi rationem voliti30.

Sicché dello stesso
sentimento31, che Dio veramente voglia salvi tutti, e ciascuno degli
Uomini, è stato anche S. Tommaso; ed Egli lo conferma in più altri luoghi;
sulle parole: Eum qui venit ad me, non
ejiciam, adducendo l'autorità del Grisostomo, fa dire al Signore: Secundum Chrysostomum: Si ergo pro salute
hominum incarnatus sum, quomodo debeo eos eicere? Et hoc est quod dicit: Ideo
non ejicio, quia descendi de Caelo ut faciam voluntatem Patris, qui vult omnes
salvos fierii. In altro luogo: Deus
voluntate sua liberalissima dat (gratiam) omni praeparanti

se. I. Tim.. Qui vult omnes homines salvos fieri. Et ideo
gratia Dei nulli deest, sed omnibus quantum in se est se communicatl. In oltre più espressamente lo dichiara spiegando il testo citato di S.
Paolo (1 Tinl. 2, 4): Qui vult omnes homines salvos fieri;
dice il S. Dottore32: In Deo
salus omnium hominum secundum se considerata habet rationem ut sit volibilis,
et 

- 83 -

sic ejus voluntas est antecedens; sed si consideretur bonum
justitiae, et quod peccata puniantur, sic non vult, et haec est voluntas
consequens

. E qui si vede33 che l'Angelico è stato fermo nel dichiarare,
che cosa intendeva Egli per volontà antecedente, e che per conseguente; poiché
qui conferma lo stesso che disse già sulle Sentenze, come abbiam riferito
poc'anzi. Vi aggiunge solo in questo luogo la similitudine del Mercante, che
vuole antecedentemente salvar tutte le sue merci; ma sovraggiungendo la
tempesta, allora non le vuole più salve, affin di salvar la sua vita. E così
parimente poi dice il Santo, che Dio considerata l'iniquità di alcuni, li vuol
puniti per bene della sua Giustizia, e conseguentemente non li vuole salvi; ma
antecedentemente con vera volontà (in sé parlando) vuole la salute di tutti.
Sicché, come prima scrisse in altro luogom, la Divina Volontà di salvar
tutti da parte sua è assoluta, solamente è condizionata per parte dell'oggetto
voluto, cioè se l'uomo vuol corrispondere, come richiede il retto ordine per
conseguir la salute: Nec tamen (dice)
est imperfectio ex parte Voluntatis
Divinae, sed ex parte voliti quod non accipitur cum omnibus circumstantiis,
quae exiguntur ad rectum ordinem in salutem34. E nella citata
questione 19 (art. 6 ad I.) di nuovo e più distintamente dichiara l'Angelico
che cosa intende per volontà antecedente, e che cosa per conseguente, dicendo
così: Iudex antecedenter vult omnem
hominem vivere, sed consequenter vult homicidam suspendi. Similiter Deus
antecedenter vult omnem hominem salvari, sed consequenter vult quosdam damnari,
secundum exigentiam suae justitiae.
Io non intendo qui di
riprovar la sentenza, che vuol la predestinazione alla Gloria avanti la
previsione de' meriti; dico solo che non so comprendere, come coloro, i quali
voglion che Dio senza alcun riguardo a' meriti abbia eletti alcuni alla Vita
eterna, ed altri esclusi, possan poi persuadersi ch'Esso voglia salvi tutti; se
pur non intendano, che questa volontà di Dio non sia vera e sincera, ma più
presto una volontà ipotetica, o metaforica. Non intendo, dico, come mai possa
asserirsi, che Dio voglia tutti gli Uomini salvi, e partecipi della Gloria,
quando da Esso la maggior parte di loro fossero stati già antecedentemente

- 84 -

ad ogni loro demerito da questa Gloria esclusi. Dice Petavio in
difesa della sua sentenza contraria: A che serviva, dice, l'aver dato Iddio a
tutti gli Uomini il desiderio della Beatitudine eterna, quando antecedentemente
ad ogni loro demerito da quella ne avesse esclusi la maggior parte? Che serviva
a Gesù Cristo, il venire a salvar tutti colla sua Morte, quando già prima ne
fossero stati da Dio privati tanti miserabili? A che serviva dar loro i mezzi,
se prima già fossero stati esclusi dal conseguimento del fine? Che per ciò aggiunge
lo stesso Petavio (e questa è una riflessione di gran peso) e dice, che se mai
ciò fosse stato, dovressimo dire che quel Dio il quale ama tutte le cose da lui
create, creando poi gli Uomini, non gli avrebbe tutti amati, ma per la maggior
parte gli avrebbe al sommo odiati, escludendoli dalla Gloria, per la quale gli
avea creati. È certo che la felicità della creatura consiste nel conseguire il
fine, per cui ella è creata. È certo all'incontro, che Iddio crea tutti gli
Uomini per la Vita Eterna. Or se Iddio avesse creati alcuni Uomini per la Vita
eterna, e poi senza riguardo alle loro colpe gli avesse esclusi da quella, egli
in crearli gli avrebbe gratis sommamente odiati, facendo loro il maggior danno
che mai avesse potuto incorrere, qual'è l'esser esclusi dal conseguimento del
loro fine, cioè dalla Gloria per cui erano stati creati. Non enim (son le parole di Petavio, ma raccorciate) medio quodam modo amorem inter et odium
circa creaturas potest affici Deus, maxime circa homines, quos vel amat ad
Vitam aeternam, vel odit ad damnationem. Est autem summum hominis malum
alienari a Deo, ac reprobari. Quare, si cui Deus sempiternum vult exitium
Animae, hunc non amat, sed odit odio illo, quod esse maximum potest in eo
genere, quod naturalem ordinem excedit. E per quell'eterna ruina (sempiternum exitium) non intende già
l'Autore la positiva dannazione, che Iddio destini ad alcuno, ma l'esclusione
della Gloria, poiché in fatti, dice Tertulliano, che mai gioverebbe a noi il
non averci Dio creati per l'Inferno, quando in crearci ci avesse segregati dal
numero degli Eletti? giacché l'esser separato dagli Eletti importa
necessariamente il perdere la salute, e dannarsi, mentre fra l'uno e l'altro
non v'è mezzo. Quis erit enim (scrive
Tertulliano35) exitus segregatorum?
nonne amissio salutis? Quindi
conclude Petavio: Quamobrem, si omnem
Deus amat hominem eo affectu, qui merita illorum antecedit, non eorum odit
Animam, ac proinde non summum vult illis malumn. Se dunque

- 85 -

Iddio ama tutti gli Uomini, com'è certo, dobbiamo tenere che tutti
voglia salvi, e che niuno mai abbia odiato a tal segno, che gli abbia voluto
questo gran male di escluderlo dalla Gloria, prima di prevedere i suoi
demeriti.

Dico non però, e replico sempre, ch'io nol so
intendere; poiché del resto, essendo questo affare della Predestinazione un
arcano sì profondo, che fe' dire all'Apostolo: O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei, quam
incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viae ejus! Quis enim
cognovit sensum Domini? Rom. 11. 33.
Dobbiamo sottometterci al volere del Signore, che ha voluto lasciar nella
Chiesa oscuro questo mistero, acciocché tutti ci umiliamo sotto gli alti
giudizi della sua Divina Provvidenza. Tanto più che la Divina Grazia per cui
solamente può acquistarsi dagli Uomini la Vita eterna, questa senza dubbio si
dispensa più o meno abbondantemente da Dio affatto gratis, e senza alcun
riguardo a' nostri meriti. Ond'è che per salvarci sempre sarà necessario che ci
buttiamo nelle braccia della Divina Misericordia, affinché ci assista colla sua
Grazia ad acquistar la salute, confidando sempre nelle sue infallibili promesse
di esaudire e salvar chi lo prega.

Ma ritorniamo36 al
nostro Punto, che Dio con sincera volontà voglia

salvi tutti. Vediamo gli altri testi, che
comprovano lo stesso. Dice il Signore per Ezechiele (33. 1l.): Vivo ego, dicit
Dominus: Nolo mortem impii, sed ut convertatur a via sua, et vivat. Non
solo37 dice che non vuole la morte, ma che vuole la vita del peccatore:
e giura, come osserva Tertulliano, per essere in ciò più facilmente creduto: Jurans etiam, Vivo dicens, cupit sibi credio
38.

Di più dice Davide: Quoniam ira in indignatione ejus, et vita in
voluntate ejus. Psalm. 29. 6. Se egli ci castiga, lo fa perché i nostri
peccati lo provocano a sdegno, ma in quanto alla sua volontà, Egli non vuole la
nostra morte, ma la vita: Et vita in
voluntate ejus. S. Basilio39 spiegando appunto questo testo, dice: Et vita in voluntate ejus. Quid ergo dicit?
nimirum quod vult Deus omnes vitae fieri participes. Di più dice lo stesso
Profeta: Deus noster, Deus salvos
faciendi: et Domini Domini exitus mortis. 

- 86 -

Ps. 67. 21. Commenta il Bellarrmino: Hoc est Illi proprium, haec est ejus natura,
Deus noster est Deus salvans, et Dei nostri sunt exitus mortis, id est
liberatio a morte40. Sicché è proprio, ed è natura di Dio il salvar
tutti, e liberar tutti dalla morte eterna.

Di più41 dice il
Signore: Venite ad me omnes, qui
laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos. Matth. 11. 28. Se chiama
tutti alla salute, dunque ha vera volontà di salvar tutti. Di più dice S.
Pietro: Nolens aliquos perire, sed omnes
ad poenitentiam reverti.. Petr. 3. 9. Non vuole la dannazione d'alcuno, ma
vuole che tutti (omnes) facciano
penitenza, e con o quella si salvino42.

Di più dice il Signore: Sto ad ostium et pulso, si quis aperuerit,
intrabo. Apoc. 3. 20. Quare moriemini domus Israel? revertimini, et vivite. Ez.
18. 31. Quid est quod debui ultra facere vineae meae et non feci? Isa.. 4.
Quoties volui congregare filios suos, quemadmodum gallina congregat pullos suos
sub alas, et noluisti? Matth. 23. 38. Come potrebbe dire il Signore43,
ch'Egli sta a battere i cuori di noi peccatori? come esortarci tanto a
ritornare alle sue braccia? come rimproverarci, dicendo che cosa io dovea più
fare per salvarvi? come dire di aver voluto accoglierci come figli, se Egli non
avesse vera volontà di salvar tutti? Di più narra S. Luca che Gesù Cristo
mirando da lontano Gerusalemme, e considerando la perdita di quel Popolo per
cagione del loro peccato, videns
civitatem flevit super illam. Luc. 19. 41. Perché mai pianse allora, dice
Teofilatto44 col Grisostomo, in vedere la ruina degli Ebrei, se non
perché veramente desiderava la loro salute? Or come poi, dopo tante
attestazioni del

Signore, con cui si palesa
la volontà che ha di veder salvi tutti, può mai dirsi che Dio non voglia la
salvezza di tutti? Quod si ista
(riprende a dire Petavio)p Scripturae
loca, quibus hanc suam voluntatem, tam illustribus ac saepe repetitis
sententiis, imo lacrymis, ac jurejurando testatus est Deus, calumniari licet,
et in contrarium detorquere sensum, ut (praeter paucos) Genus humanum45
omne perdere statuerit, nec eorum
servandorum 

- 87 -

voluntatem habuerit, quid est adeo disertum in Fidei
decretis, quod simili ab injuria et cavillatione tutum esse possit? 

Il dire
che Dio non voglia veramente salvi tutti, dice questo grande Autore, è
un'ingiuria, e cavillo contro i più chiari Decreti della Fede. E 'l Cardinal
Sfondratiq 46 aggiunge: Plane
qui aliter sentiant, nescio an ex Deo vero Deum scenicum faciant, quales sint
qui Reges in Theatro se fingunt, cum tamen nihil minus quam Reges sint.
Questa verità poi, che Dio
voglia salvi tutti, vien confermata comunemente da' Ss. Padri. Non si dubita,
che in ciò tutti i Padri Greci sono stati uniformi, in dire che Iddio voglia
salvi tutti, e ciascuno degli Uomini; così S. Giustino, S. Basilio, S.
Gregorio, S. Cirillo, S. Metodio, S. Grisostomo, tutti rapportati da
Petavio47. Ma vediamo quel che ne dicono anche i Padri Latini. S.
Girolamor 48: Vult (Deus)
salvare omnes, sed quia nullus absque
propria voluntate salvatur, vult nos bonum velle, ut cum voluerimus, velit in
nobis et Ipse suum implere consilium49. Ed in altro luogos:
Voluit itaque Deus salvare cupientes; et provocavit
ad salutem, ut voluntas haberet praemium sed illi credere noluerunt. S.
Ilariot 50: Omnes homines
Deus salvos fieri velit, et non eos tantum qui ad Sanctorum numerum
pertinebunt, sed omnes omnino, ut nullas habeat exceptiones. S.
Paolinou 51: Omnibus
dicit Christus venite ad me etc. omnem enim (quantum in Ipso est) hominem
salvum fieri vult, qui fecit omnes. S. Ambrogiov 52: Etiam circa 

- 88 -

impios suam ostendere debuit voluntatem, et
ideo nec proditurum debuit praeterire, ut adverterent omnes, quod in electionem
etiam proditoris sui salvandorum omnium insigne praetendit... et, quod in Deo
fuit, ostendit omnibus, quod omnes voluit liberare. L'Autore
dell'Opera53, che porta il titolo di commenti di S. Ambrogio54
(e si crede essere d'Ilario Diacono come scrive Petavio), parlando sul testo di
S. Paolo, Qui vult omnes homines etc.
dimanda così: Ma giacché Dio vuol salvi tutti, essendo Egli onnipotente, perché
tanti non si salvano? E risponde: Vult
illos salvari, si et ipsi velint, nam utique qui legem dedit, neminem exclusit
a salute... haec medicina non proficit invitisz. Dice che 'l
Signore non ha per altro escluso alcuno dalla Gloria, e dona la grazia a tutti
per salvarli, ma con condizione se voglion corrispondere, poiché la sua grazia
non giova a chi la rifiuta. S. Grisostomox similmente
dimanda55: Cur igitur non omnes
salvi fiunt, si vult (Deus) omnes salvos esse?E risponde: Quoniam non omnium
voluntas illius voluntatem sequitur, porro ipse neminem cogit56. S.
Agostinoaa: Vult Deus omnes
homines salvos fieri, non sic tamen ut eis liberum adimat arbitrium57.
E lo stesso sente S. Agostino in più altri luoghi, che appresso tra poco riferiremo.

Che Gesù Cristo poi sia
morto per tutti, e per ciascuno degli Uomini, anch'è chiaro, così dalle
Scritture, come da quel che ne dicono i Ss. Padri. Grande certamente fu la
ruina, che cagionò il peccato di Adamo a tutto il Genere umano: ma Gesù Cristo
colla grazia della Redenzione riparò tutt'i danni apportati a noi da Adamo.
Onde ci dichiarò il Tridentino (Sess. 5.
in Decr. de pecc. orig. cap. 5.) che il battesimo rende l'Anime pure ed
immacolate; e che il fomite che in esse rimane, non resta per loro danno, ma
per far loro acquistare una corona più grande, se resistono a non consentirvi: In Renatis enim58 nihil odit Deus... innocentes, immaculati,
puri, ac Deo dilecti effecti sunt etc. Manere 

- 89 -

autem in Baptizatis concupiscentiam vel
fomitem, haec Sancta Synodus fatetur et sentit: quae cum ad agonem relicta sit,
nocere non consentientibus non valet quinimo, qui legitime certaverit,
coronabitur. Anzi, come dice S. Leoneab 59, Ampliora adepti (sumus) per Christi gratiam, quam per Diaboli
amiseramus invidiam. E stato più grande il guadagno che noi abbiam fatto
per la Redenzione di Gesù Cristo, che non è stato il danno che abbiam patito
per lo peccato di Adamo. E ben ciò lo dichiarò l'Apostolo dicendo: Non sicut delictum, ita et donum. Ubi autem
abundavit delictum superabundavit gratia. Rom. 5. 15 et 20. E lo dichiarò
lo stesso nostro salvatore: Ego veni, ut
vitam habeant, et abundantius habeant. Jo. 10. 10. E prima bene lo
predissero Davide, ed Isaia. Davide disse: Et
copiosa apud eum redemptio. Ps. 129. 7. Ed Isaia: Suscepit de manu Domini duplicia pro omnibus peccatis suis. Is. 40. 2.
Sulle quali parole scrisse l'lnterprete: Deus
ita dimisit Ecclesiae iniquitates per Christum, ut duplicia (id est
multiplicia bona) susceperit pro poenis
peccatorum quas merebaturac 60.

Or che poi il nostro
Salvatore, come dissi, per tutti sia morto, e che per la salute di ciascun Uomo
abbia offerta all'Eterno Padre l'opera della sua Redenzione, ce ne assicurano
le Divine Scritture:Venit Filius hominis
salvare quod perierat. Matth.
18. 11. Qui dedit redemptionem semet ipsum pro omnibus. 1. Tim. 2. 6. Pro omnibus mortuus est
Christus, ut et qui vivunt, non jam sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus
est. 2. Cor. 5. 15. In hoc enim laboramus, et maledicimur, quia speramus in
Deum vivum, qui est Salvator omnium hominum, maxime fidelium. 1. Tim. 4. 1o. Et ipse est propitiatio pro peccatis nostris;
non pro nostris autem tantum, sed etiam pro totius mundi 1. Jo. 2 2. Caritas enim Christi
urget nos, existimantes hoc, quoniam si unus pro omnibus mortuus est, ergo
omnes mortui sunt. 2. Cor. 5. 14. E parlando
solamente di questo ultimo passo,
dimando come mai l'Apostolo dalla ragione, perché Gesù Cristo è morto per
tutti, potrebbe dedurre che tutti erano morti, se non avesse per certo che Gesù
Cristo veramente per tutti è morto? Tanto più che S. Paolo dalla stessa ragione
ne deduce l'amore, che questa verità accende in noi verso il nostro Salvatore.
Ma sovra tutto, a spiegare il desiderio e volontà che ha Dio di salvar tutti,
vale quel che dice lo stesso Apostolo (Rom.
8 32): Qui etiam proprio Filio suo
non perpecit, sed pro nobis omnibus tradidit 

- 90 -

illum

. E fanno
maggior forza le parole che sieguono: Quomodo
non etiam cum illo omnia nobis donavit? Se Dio ci ha donato tutto come poi
dobbiam temere, che ci abbia negata l'elezione alla Gloria, colla condizione
non però della nostra corrispondenza? E se ci ha donato il Figlio, dice il
dotto Cardinale Sfondrati61, come ci negherà la grazia a salvarci? Hic diserte nos instruit (dice il
suddetto Autore, parlando di S. Paolo) Deum
nos certos facere, non negaturum minus, qui dedit majus, non negaturum gratiam
ad salvandum, qui dedit Filium ut salvaremurad. Ed in verità, come
S. Paolo potea dire, che Iddio donandoci il Figlio ci ha donato tutto, se
avesse creduto l'Apostolo, che 'l Signore ha esclusi molti dalla Gloria, ch'è
l'unico bene, e l'unico fine per cui ci ha creati? A questi stessi molti dunque
il Signore ha donato tutto, e poi ha loro negato il meglio, ch'è la Beatitudine
eterna, senza la quale (giacché non v'è via di mezzo) non possono essere che
eternamente infelici? Se pure non vogliam dire un'altra cosa più
disconvenevole, come ben riflette un altro dotto Autore62, che Dio doni
a tutti la grazia a conseguir la Gloria, ma neghi poi a molti l'entrata a
goderla: doni il mezzo ma neghi il fine.
Del resto tutti i santi
Padri concordano in dire, che Gesù Cristo è morto per ottenere a tutti la
salute eterna. S. Girolamoae 63: Christus pro omnibus mortuus est: solus
inventus est, qui pro omnibus, qui erant in peccatis mortui, offerretur. S.
Ambrogioaf 64: Venit (Christus)
ut vulnera nostra curaret; sed quia non
omnes medicinam expetunt... ideo volentes curat, non adstringit invitos. In
altro luogoag 65: Omnibus
opem sanitatis detulit, ut quicumque perierit, mortis suae causas sibi
adscribat, qui curari noluit, cum remedium haberet. Christi autem manifesta in
omnes praedicetur misericordia, qui omnes homines vult salvos fieri. Ed in
altro luogo66 più chiaramenteah: Non ad unum quidem, non ad paucos, sed ad omnes testamentum suum

- 91 -

scripsit Jesus, omnes scripti haeredes sumus; testamentum commune
est, et jus omnium; haereditas universorum, et soliditas singulorum

. Si noti, omnes scripti haeredes sumus; sicché il
Redentore tutti ci ha scritti suoi eredi del Cielo. S. Leoneai
67: Sicut Christus nullum a reatu
liberum reperit, ita liberandis
omnibus venit. S. Agostinoal su quelle parole di S. Giovanni (cap.
3. v. 17) Non enim misit Deus Filium
suum, ut judicet mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum, dice il Santo: Ergo,
quantum in Medico est, sanare venit aegrotum68. Si noti, quantum in Medico est; dunque
efficacemente in quanto a Sé vuole Iddio la salute di tutti, ma non può guarire
(come soggiunge S. Agostino) chi non vuol esser guarito: Sanat omnino Ille, sed non sanat invitum. Quid enim in te beatius, quam
ut tanquam in manu tua vitam, sic in
voluntate tua sanitatem habeas?69 Dicendo adunque il Santo, sanat, parla de' peccatori che sono
infermi, ed inabili a procurare70 colle loro forze la salute: dicendo omnino, dichiara che niente manca per
parte di Dio, acciocché i peccatori si sanino, e si salvino: dicendo poi, in manu tua vitam, sic in voluntate tua
sanitatem habeas, dichiara che Dio con vera volontà ci vuol salvi per parte
sua tutti, altrimenti non sarebbe in mano nostra l'acquistar la sanità, e la
vita eterna. In altro luogoam: Qui
nos tanto pretio redemit, non vult perire, nec enim emit quos perdat, sed emit
quos vivificet71. Ci ha redenti tutti, per salvarci tutti. E quindi
anima tutti a sperare la Beatitudine eterna con quella celebre sentenza: Erigat se humana fragilitas; non dicat, non
ero beatus... Plus
est quod (Christus) fecit,
quam quod promisit. Quid fecit? Mortuus est pro te. Quid promisit? quod vives
cum Illo72. Alcuni han voluto dire, che Gesù Cristo ha offerto
il Sangue per tutti, affin di ottenere loro la grazia, ma non la salute. Ma il
Petrocorense, parlando contro di costoroan, - 92 -

non può soffrire
questa opinione, ed esclama: O
contentiosam nugacitatem! Quomodo Dei Sapientia medium salutis voluit, et non
finem salutis?73 S. Agostino in oltre, parlando contro i Giudei,
dice: Agnoscitis latus quod pupugistis,
quoniam et per vos, et propter vos apertum estao 74. Se
Gesù Cristo non avesse veramente dato il Sangue per tutti, avrebbero potuto
rispondere i Giudei a S. Agostino, esser ben vero ch'essi hanno aperto il
Costato del Signore, ma non già che per essi è stato aperto.

S. Tommaso
similmente75 non dubita, che Gesù Cristo sia morto per tutti, e da ciò
ne deduce ch'Egli vuol salvi tuttiap: Christus Jesus est mediator Dei et hominum, non quorumdam, sed inter
Deum et omnes homines, et hoc non esset, nisi vellet omnes salvare76.
Ciò si conferma (come già di sopra si è detto) dalla dannazione della quinta
Proposizione di Giansenio, che dicea: Semipelagianum
est dicere, Christum pro omnibus hominibus mortuum esse, aut sanguinem
fudisse77. Il senso di questa Proposizione, secondo il contesto
dell'altre Proposizioni dannate e secondo i principi di Giansenio, è questo:
Gesù Cristo non è morto per meritare a tutti le grazie sufficienti alla salute,
ma solamente a' Predestinati, com'esso Giansenio l'espresse chiaramente in un
luogoaq dove scrisse così: Nullo
modo ejus (scil. Augustini) principiis
consentaneum est, ut Christus Dominus vel pro Infidelium in infidelitate
morientium, vel pro Justorum non perseverantium aeterna salute mortuum esse, et
Sanguinem fudisse sentiatur78. Il contrario senso dunque Cattolico
è questo: Non è semipelagiano, ma è giusto il dire, che Gesù Cristo è morto per
meritare, non solo a' Predestinati, ma a tutti ed anche a' Reprobi le grazie
per conseguire secondo la presente providenza la salute eterna.

In oltre, che Dio veramente
dalla parte sua voglia salvi tutti, e che Gesù Cristo per la salute di tutti è
morto, ce ne assicura il precetto della 

- 93 -

Speranza, che a tutti il
Signore c'impone. La ragione è chiara. S. Paolo chiama la Speranza Cristiana
Ancora dell'Anima, sicura e ferma: Qui
confugimus ad tenendam propositam spem, quam sicut anchoram habemus animae
tutam ac firmam. Heb. 6. 18. Or dove avressimo noi quest'ancora sicura e
ferma della nostra Speranza, se non sulla verità che Dio vuol tutti salvi?Qua
fiducia (dice il Petrocorense)ar 79 Divinam Misericordiam sperare poterunt homines, si certum non sit quod
Deus salutem omnium eorum velit? Qua fiducia Christi mortem Deo offerre, ut
indulgentiam consequantur si incertum est, an pro ipsis oblata sit? E 'l
Cardinal Sfondrati dice, che se mai Dio altri avesse eletti alla Vita eterna,
ed altri esclusi, noi avressimo maggior motivo di disperare, che di sperare,
vedendo già in fatti, che sono molto meno gli Eletti che i Dannati. Nemo firmiter (dice il suddetto Autore) sperare posset, dum ei plura desperandi quam
sperandi fundamenta suppetunt; nam multo plures sunt Reprobi, quam
Electi80. E se Gesù Cristo non fosse morto per la salute di tutti,
come noi potressimo aver certo fondamento di sperare la salute per li Meriti di
Gesù Cristo, senza una special rivelazione? Ma S. Agostino di ciò non dubitò
dicendo: Omnis namque spes, et Fidei
certitudo mihi est in pretioso Sanguine Christi, qui effusus est propter nos et
propter nostram salutem81. Sicché il Santo perciò mettea tutta la
sua speranza nel Sangue di Gesù Cristo, perché la Fede l'assicurava che Gesù
Cristo era morto per tutti. Ma ci toccherà a meglio esaminar questa ragione
della Speranza nel Capo IV quando parleremo del Punto principale, cioè che la
grazia della Preghiera è data a tutti.

Ma resta qui a rispondere
all'opposizione, che si fa de' Bambini che si perdono, morendo prima del
Battesimo, e prima dell'uso della ragione. Se Dio vuol salvi tutti (si oppone),
come poi questi Fanciulli periscono senza loro colpa, giacché son essi privi
d'ogni aiuto Divino a conseguir la salute eterna? Sono due le risposte, l'una
più giusta dell'altra. Le restringo in breve82. Per prima si risponde
che Dio colla volontà antecedente vuol tutti salvi, e perciò ha dati già i
mezzi universali per salvarsi tutti; questi mezzi poi alle volte non hanno il
loro effetto, 

- 94 -

o per ragione della propria volontà di coloro che non
vogliono avvalersene, o per ragione che altri non possono avvalersene a
riguardo delle cause seconde (come sono le morti naturali de' Bambini), il
corso delle quali cause non è tenuto Iddio ad impedire, avendo il tutto
disposto secondo i giusti giudizi della sua general Providenza; tutto ciò si
raccoglie da quel che dice S. Tommasoas. Gesù Cristo ha offerto i suoi
Meriti per tutti, e per tutti ha istituito il Battesimo. L'applicazione poi di
questo rimedio della salute, in quanto a' Bambini che muoion prima che sian
capaci di ragione, non viene già impedita per volontà

diretta di Dio, ma per volontà meramente
permissiva; poiché essendo Egli Provisor generale di tutte le cose, non dee
disturbare l'ordine generale per provvedere al particolare.

La seconda
risposta83 si è, che non è lo stesso il non esser beato, che il perire:
mentre la Beatitudine eterna è un dono tutto gratuito, onde la privazione di
quella non ha ragion di pena. Molto giusta poi è la sentenza di S.
Tommasoat, che i Bambini morti nella loro infanzia non hanno né pena di
senso, né di danno: non di senso, dice il S. Dottore, Quia poena sensus respondet conversioni ad creaturam, et in peccato
originali non est conversio ad creaturam (non essendovi colpa propria),

et
ideo peccato originali non debetur poena sensus, poiché il peccato
originale non importa atto. Oppongono a ciò i contrari la dottrina di S.
Agostino84 il quale in alcun luogo dimostra sentire, che i Bambini
sieno condannati anche alla pena di senso. Ma in altro luogo si dichiara il
Santo, che in questo punto egli stava molto confuso; ecco le sue
parole85: Cum ad poenam ventum
est Parvulorum, magnis (mihi crede)
angustiis arctor, nec quidquid
respondendum penitus invenioau. Ed in altro luogo86 scrive,
ben potersi dire che tali Bambini non ricevano né premio né pena: Non essim timendum est, ne non potuerit esse
sententia media inter praemium et supplicium cum sit vita media inter peccatum
et recte factumav. E ciò assertivamente 

- 95 -

poi lo scrisse S.
Gregorio Nazianzeno: Parvuli nec caelesti
Gloria, nec suppliciis a justo Judice afficienturaz 87. E
della stessa sentenza fu S. Gregorio Nisseno: Immatura mors Infantium demonstrat neque in doloribus et maestitia
futuros eos, qui sic vivere desieruntax 88.

In quanto poi alla pena di
danno89, quantunque i Bambini sieno esclusi dalla Gloria, nulladimeno
insegna il Maestro Angelicoba, il quale su questo punto ha meglio
riflettuto, che niuno si affligge della privazione di quel bene di cui non è
capace; onde siccome niun Uomo Si duole di non poter volare, o di non essere
Imperatore essendo persona privata, così i Bambini non si affliggono d'esser
privati della Gloria di cui non sono stati mai capaci, giacché non poteano
pretenderla né per li principi della Natura, né per li propri meriti. Aggiunge
S. Tommaso in altro luogobb un'altra ragione di ciò, dicendo che la
cognizione sovrannaturale della Gloria si ha solamente per mezzo della Fede
attuale, la quale sopravanza90 ogni natural cognizione; ond'è poi, che
i Bambini non possono aver pena della privazione della Gloria, mentre di quella
non hanno mai avuta alcuna cognizione sovrannaturale. In oltre dice nel luogo
prima citatobc, che tali Bambini, non solo non si doleranno d'esser
privi della Beatitudine eterna, ma di più che goderanno

de' loro beni naturali, e goderanno in
qualche modo anche di Dio, per ciò ch'importa la natural cognizione, e l'amor
naturale: Immo magis gaudebunt de hoc
quod participabunt multum de Divina Bonitate, et perfectionibus naturalibus.
Ed appressobd soggiunge, che benché tali Bambini sieno separati da Dio
per l'unione della Gloria, non però Illi
conjunguntur per participationem naturalium bonorum, et ita etiam de Ipso
gaudere poterunt naturali cognitione, et dilectione. 

1 [fonte:4-9.] Da PETAU, De theol. dogm., I, lib. X, c. III, nn. V-VI.

a S.
August. in Psalm. 121.

2 [6.] S. AGOST., In Ps. 121, n. 1; PL 37, 1618.

3 [8-9.] PETAU,
loc. cit., n. V: «Amicus dicitur is
qui, quae bona, et commoda illi esse credit, quem amat, ea studet efficere
illius gratia», trad. libera di ARIST., Reth.,
I, V= Bekker, A 5, 1361 B, 36-37.

4 [16.] PETAU, loc. cit. c. III, Tit.: «Constituuntur..... capita verioris
sententiae»; GONET, Clypeus theol. thom.,
I, Disp. IV, art. II, nessuna «nota» teol.; GOTTI, Theol.-scholastico-dogm., III in I S.
Th., q. II, dub. II, § IV, n. XXVI: «est doctrina
catholica»; TOURNELY, Praelect. theol., I,
q. XVII, art. X, concl. X, come nel t.; «ed altri», cfr.
TOURNELY, ibid. Prob. IV, 508 ss.

5 [1-2.] E. NORIS, Historia pelag., Lib. II, c. 15, Opera, I, 435 ss.; PETAU, op.
cit., I, Lib. IX, c. II, n. II; TOURNELY, op. cit., III, De gratia, q.
III, IIIss.

b Tournely
Praelect. Theol. tom. 3. q. 3. ubi agit de Praedestinatianis pag. 109.

6 [fonte:2-5.] Da TOURNELY, op. cit., I, De Deo et divinis attributis, q. XVII, art. X, concl. III, 501-502;
III, De gratia, q. III, De praedestinatianis, 116, 124.

7 [3-7.] L' Epist. di Incmaro di Reims (806 c.-882)
in MANSI, Amlissima coll., XIV,
913-916 = PL 126, 44. Sul Conc. Di Arles (a. 475), J. SIRMOND, Historia praedestinatiana (Parisiis
1642), riport. in PL 53, 681-682; MANSI, VII, 1008-1009.

8 [8-10.] Il Concilio di Lione è noto soltanto attraverso un
accenno di Fausto di Reij (moderna Riez, + 485), Epist. ad Leontium Episc. Arelatensem; cfr. SIRMOND, loc. cit., PL 53, 685; MANSI, loc. cit., 1011-1012. Per il resto non
si sa nulla, né la data di celebrazione (quella riferita dal Tournely, 490, è
certamente erronea, come appare dalla data di morte di Fausto di Reji) né gli
argomenti trattati. Il testo qui riferito proviene dal Libellus emendationis del prete Lucido trasmesso ai Vescovi del
Concilio di Arles; SIRMOND, loc. cit., PL
53, 684; MANSI, loc. cit., 1010; per
tutto cfr. HEFELE-LECLERC, Histoire des
Conciles, II (2), 212, p. 909-912.

9 [10.] Odescalco = Godescalco, Gottschalk d'
Orbais (801-870 c.).

10 [fonte:10-14.] Ad litt. da TOURNELY, op. cit., I, 502-503.

11 [11-14.] Concilium I apud Carisiacum (Quiersy, a. 849) in quo Gothescalcus iterum damnatur. Capitula quatuor contra
praedestinatianos, nn. 3-4; MANSI, op.
cit., XIV, 919-921; cfr. HEFELE-LECLERC, op. cit., IV (1), 444, p. 150 ss. 

12 [15-18.] Clemente XI, Const. dogm. «Unigenitus» (1713), DBU, n. 136, 1380.

13 [fonte:5-21.] Da TOURNELY, loc. cit. 

14 [5-8.] DBU, nn. 794, 795.

15 [20-21.] DBU, n. 798.

16 [fonte:21-27.] (P. De SERRE), Theol. specul. et dogm. ad usum Seminarii
Petrocorensis, I, lib. III, c. III, De
Provid. Dei, q. IV, 277-278.

17 [28.] «l' errore condannato in Baio», manca tra le
Proposizioni di Baio condannate da s. Pio V, Bulla «Ex omnibus afflictionibus» (1567); cfr. DBU, n. 1001-1079.

18 [30-31.] INNOCENZO X, Constit. «Cum
occasione» (1653), DBU, n. 1096.

19 [8-17] .....venire.) La sentenza..... velit. BR agg.

c S.
Bon. I. Sent. Dist. 46 a. I. q. I.

20 [fonte:15-17.] Da TOURNELY, op.
cit., I, 512.
[15-17.]
S. BONAV., In I Sent. Dist. 46, art. I, q. I, Resp., Opera, ed.
Quaracchi, I, 820.

21 [17-18.] «diverse
interpretazioni»: S. AGOST., Enchiridion,
c. 103; PL 40, 280; De praedest. sanct.,
c. 8; PL 44, 971; De corrept. et
gratia, c. 14, n. 44; c. 15, n. 47; PL 44, 943, 945. S. TOM., In I ad
Tim, 2, Lect. I; I Sent.
Dist. 46, q. I, a. I; Summa theol., I,
q. 19, a. 6. Per la controversia posttridentina: PETAU, op. cit., I, Lib. X, c. III,
nn. III-IV; ID., VI, De
Incarn., Lib. XIII, cc. III-IV; GONET, op. cit., I, Disp. IV, art. II, § V;
TOURNELY, op. cit., I, q. XVII, art. X, concl. III, Prob. V, 522-523; GOTTI, op. cit., III in I S. Thom., q. II, dub. I, § I, nn. IV-VI;
SFONDRATI,Nodus...., P. I, n. XI, 30
ss. Per le interpretazioni di S. Agostino, dal sec. V in poi, cfr. PETAU, op.cit., VI, lib. cit, cc. V-XIII.

d S.
Prosp. Resp.
ad 2. obiect. Vincent.

22 [fonte:1-3.] Testo comune: TOURNELY, op. cit., I, 502; GONET, op. cit., disp. IV, art. II, § I, n. 22;
PETAU, op. cit., I, lib. X, c. IV, n. VIII; SFONDRATI, op.
cit., P. I, n. IV, 16; n. XI, 37; (DE SERRE), Theol. petroc., I, loc. cit.,
276.
[1-3.]
S. PROSPERO D' AQUIT., Resp. ad Capit,
object. Vinc., c. II; PL 51, 179.

e S. Crys. in I. Tim. 2
Hom. 8.

23 [fonte:10-11.] GOTTI,
III in I S. Thom. Tr. De divina volunt., q.
II, dub. I, § I, n. III.
[10-11.] S. GIOV. CRISOST., In Epist.
I ad Tim. 2, Hom. VII, ed. di Basilea, IV, 1197; trad. diversa in PG 62,
536.

24 [14-15.] «ben riflette il dottissimo Petavio», piuttosto,
TOURNELY, loc. cit., 507. PETAU, al
contrario, ritiene valida la prima interpretazione di S. Agostino, cioé, «che
Dio non voglia salvo ciascuno degli uomini, ma solamente alcuni», come nel t.: De theol. dogm., I, lib. IX, c. VII, n.
IX, «Augustinus.... negat, Deum velle omnes salvos fieri, sed eos tantummodo,
qui praedestinati sunt ad vitam»; n. X, «contra excipit Augutinus, sic
intelligendum illum esse Pauli locum, ut non omnes penitus salvos esse Deus
velit, sed eos tantummodo quos justificavit»; ibid., c. XV, n. II, «Augustinus expresse, ac diserte negat, Deum
omnes omnino salvos esse velle». Più moderato e con maggior risalto ai testi di
S. Agostino favorevoli alla dottrina comune in VI, De Incarn., lib. XIII, c. IV, in polemica contro Calvino. Cfr.
nell' ed. di Venezia 1757 la «nota» degli editori al lib. IX, c. XV, p. 363, e TOURNELY, op. cit., I, 483, 522 ss. 

25 [fonte:15-18.] Da Tournely, op. cit., I, 507, «Revera....»

f S. Aug. in Enchirid.
cap. 102. n. 26.

26 [18.] S. AGOST., Enchir., c. 103; PL 40, 280.

27 [fonte:1-16.] (DE SERRE), Theol. petroc., I, lib. III, De praedest., c. IV, q. II, 337;
TOURNELY, ibid., 462-463.

28 [1.] Udiamo... concilia.) E così appunto concilia ND VR.

g S.
Thom. I. Sent. Dist. 46. a. I.

h S.
Jo. Damasc. l. 2. de Fide Ort. cap. 2.

29 [4-5.] S. GIOV. DAMASCENO,
De fide orth., lib. II, c. 29,
recens. lat. di H. Gravius, ed. Coloniae 1546; trad. diversa in PG 94, 970.

30 [11-16.] S. TOM., I Sent. Dist. 46, q. I, a. I.

31 [fonte:17-26.] Da TOURNELY, loc. cit., 494, 510.

i S.
Thom. cap. 6. Jo. lect. 4.

l S.
Thom. in cap. 12. Ep. ad Hebr. ad verba Contemplantes ne quis etc.

32 [fonte:28-29/1-2.] GONET, Clypeus....,
I, disp. IV, art. I, § I, 247.

33 [fonte:2-18.] Da GONET, loc.
cit.; TOURNELY, ibid., 463-464.

m S. Th.
I. Sent. dist. 46. q. I. art. I. ad 2.

34 [18.]..... in salutem.) Né osta..... velle. ND VR. Testo completo sopra,
INTROD., XX (2-19). 21..... suae justitiae.) Neque tamen....ND
VR. Varianti e testi soppressi, sopra, INTROD., XX-XXIII.

35 [fonte:32-33.] TERTULLIANO,
Adv. Marcionem, lib. IV, c. 29; PL 2, 434.

n Petav.
Tom. I. lib. 10. de Praed. c. 3. n. 5.

36 [19-20.] Ma torniamo.... altri testi) Ma passiamo a vedere
altri testi ND VR.

37 [fonte:21-31.] Da PETAU, loc.
cit., n. IV; TOURNELY, op. cit., I,
499, 518.

o Tertull.
de Poenit. cap. 4.

38 [24-25.] TERTULLIANO, De poen., c. IV; PL I, 1234.

39 [30-31.] S. BASILIO, In
Ps. 29; PG 29, 314.

40 [1-3.] BELLARMINO,
In Ps. 68, 22, Opera, ed. cit., VI,
258.

41 [fonte:5-15.] PETAU,
ibid., c. III, n. VI; c. XV, nn. I, II; TOURNELY, ibid.,
499-500. 

42 [10.] si salvino.) E che mai gioverebbe..... amissio salutis? ND VR come a p. 84
[28-33.]

43 [fonte:15-24.] Da
PETAU, ibid., c. XV, n. III.

44 [22.] TEOFILATTO, In
Matth., 23, 37; PG 123, 406; S. GIOV. CRISOST.,
Hom. 74 (al. 75) in Matth., n. 3; PG 58, 682.

p Petav.
to. I. l. 10. c. 15. n. 5.

45 [27-30/1-2.] PETAU, loc. cit., n. V.

q Nodus
Praedest. part. I. § I.

46 [4-7.] SFONDRATI,
op. cit., Part. I, § I, 11.

47 [fonte:12.] «rapportati
da Petavio», op. cit., I, lib. X, c. IV, nn. III-IV: s. GIUSTINO, s.
Basilio, s. Metodio, s. Giov. Crisost.; VI., lib. XIII, De Incarn., cc.
I-II: s. Greg. Naz., s. Cirillo di Gerus.
[12.] Citazioni del
Petau: s. GIUSTINO, De resurr., Fragm., n.
8; PG 8, 1580; s. BASILIO, In Ps. 29; PG
29, 314; s. GREG. NAZ., Or. 33 (al.
25), n. 9; PG 36, 226; s. CIRILLO DI GERUS, Cathec.,
18, n. 31; PG 33, 1051-1054; s. METODIO, ap. Oecumenium,
In epist. ad Rom., c. 9; PG 118, 515;
s. GIOV. CRISOST., Hom. ad eos qui ipsum
reprehendebant ob proemiorum prolixitatem, n. 6; PG 51, 144.

r S.
Hier. Comment.
in cap. I. Ep. ad Ephes.

48 [fonte:13.] S.
Girol., da TOURNELY, I, 518; PETAU, I, lib. X, c.
IV, n. IV.

49 [13-21/ 1-4.] S. GIROL., In epist. ad Ephes., I, II; PL 26, 455;
IS., In Is., 63, 8; PL 24, 615. Testo di «S. Ilario»: GOTTI cita «Hilarius»
(=Arelantensis) come nell' ed. di
Lovanio, VII, 544, e in quella dei Maurini, II, Epist. 226, delle opere di s. Agost.; s.A. crede che si tratti di
s. Ilario (di Poitiers); autore dell' Epist.
è un Hilarius gallus (sec. V,
cfr. DEKKERS, Clavis, n. 262)
probabilmente laico; tra le opere di s. Agost., Hilarii epist. ad August., n. 7; PL 33, 1010. S. PAOLINO DI NOLA, Epist. 24 ad Severum, n. 9; PL 61, 291;
S. AMBROGIO, De paradiso, c. 8, n.
39; PL 14, 292.

s Idem
in cap. 63. Isaiae.

t S.
Hilar. Epist.
ad August.

50 [fonte:17.] S.
Ilario, da GOTTI, op. cit., III in I
S. Thom., q. II, dub. I, § II, n. 16, p. 163.

u S.
Paulin. Epist. 24. ad Severum num. 9. 

51 [fonte:19.] S.
Paolino, TOURNELY, loc. cit. 

v S.
Ambr. de libr. Paradisi cap. 8.

52 [fonte:20.] S. Ambrogio, da PETAU, loc. cit., n. VI.

53 [fonte:4-17.] Da
PETAU, loc. cit., c. IV, nn. V, VII.

54 [8-10.] Ps.-s.
AMBROGIO (Ambrosiaster?, DEKKERS, Clavis, n. 184), In I ad Tim., 2, 1-4: «Vult illos salvari, si et ipsi velint. Nam utique qui legem omnibus dedit, nullum excepit a
salute.... haec medicina non est corporalis, sed spiritualis, quae neque dubiis
proficit, neque invitis»; PL 17, 466.

z Apud Petav. loc. cit. 

x S.
Chrysost. Homil. 44 de longitud. prosem.

55 [13.] similmente dimanda) ND VR om.

56 [13-16.] S. GIOV. CRISOST., Hom. cit.,
n. 6; PG 51, 144.

aa S.
Aug. de Spirit. et litt. cap. 3.

57 [16-17.] S. AGOST., De spiritu et litt., c. 33, n. 58; PL 44, 238.

58 [27-28/1-3.] DBU, n. 792.

ab S.
Leo Serm. I. de Ascens.

59 [3-5.] S.
LEONE M., Sermo I de Ascensione (s.
73, al. 71); PL 54, 396.

ac Apud
Corn. a Lapide in loco cit. Isaiae.

60 [13-15.] CORN. A LAPIDE, In Is., 40,
2.

61 [6-8.] Cit. gen., SFONDRATI, op. cit., P. I, § I, n. 2, p. 125; cfr. p. 17, 146. 

ad Nod.
praedest. vide p. I. § 2. n. I.

62 [16.] (DE SERRE), Theol.....
ad usum sem. petroc., I, lib. III, c. III, q. IV, 276.

ae S.
Hier. Comment.
in 2. ad Cor. cap. 5.

63 [fonte:20-22.] Da
TOURNELY, op. cit., I, 504.
 [20.] S. GIROL., In 2 ad Cor., 5: «Solus inventus est, qui ut immaculata hostia pro
omnibus, qui...», PL 30, 785.

af S.
Ambr. in Ps. 72.

64 [fonte:22-28/1-2.] PETAU,
op. cit., I, lib. X, c. IV, n.
VI-VII.
 [22.] S. AMBROGIO, In Ps 82, Opera, 5 voll., Romae 1580-1585, IV, 852 = De interpellatione Job et David, lib. IV, c. II, n. 4; PL 14, 839, CSEL 32 (2), 251.

ag Idem
lib. 2. de Abel cap. 3.

65 [24.] ID., De Cain et Abel, lib. II, c. III, n. II; PL 14, 346,
CSEL 32 (I), 388.

66 [28/1-2.] ID., In Ps. 118, III, ed. Romae, II, 1005 = PL 15, 1408.

ah Idem
in Psalm. 118.
v. 111.

ai S.
Leo. Serm. I. de Nativ. Dom. c. I.

67 [fonte:4-5.] PETAU, VI, lib. XIII, De Incarn., c. II, n.
XIII; SFONDRATI, op. cit., P. I, § I,
n. III, 16; GONET, Clypeus, I, 450.
[4-5.] S. LEONE M., Sermo I De Nativ. Dom., c. I; PL 54, 197.

al S. Aug. tr. 12. in Jo.
circa fin.

68 [fonte:7-8.] Da
SFONDRATI, loc; cit., n. XI, 32; cfr.
PETAU, I, lib. X, c. V., n. VI.
[7-8.]
S. AGOST., In Jo., Tr. 12, c. 3, n.
12; PL 35, 1490.

69 [fonte:10-12.] SFONDRATI,
ibid., 32-33.
[10-12.] ID., In Ps. 102, n. 6; PL 37, 1320. 

70 [13.] procurare) procurarsi ND VR.

am Idem
Serm. 109. de Temp.

71 [fonte:19-20.] ID., ibid., n. VI, 24.
[19-20.] ID., Sermo 22 (al. 109 De tempore), n. 9; PL 38, 153-154.

72 [fonte:22-24.] ID. ibid., n.
IV, 18; cfr. DE SERRE, op. cit., I,
279; GONET, op. cit., I, 251.
[22-24.] ID., In Ps. 148, n. 8; PL 37, 1941, t.
sunteggiato.

an Petrocor.
tom. I. lib. 3. cap. 4.

73 [1-2.] DE SERRE, op. cit., I, lib. III, c. III, q. IV, 276.

ao S.
Aug. lib. 2. de Symb. ad Cat. cap. 8.

74 [fonte:3-4.] Testo
comune: SFONDRATI, op. cit., 17;
GONET, op. cit., I, 250; DE SERRE, op.
cit., I, 275; GOTTI, III in I S. Th. 172.
[3-4.]
Ps.-s. AGOST. (ma QUODVULTDEUS episc. carthag., DEKKERS, Clavis, 401), Sermo I ad cat. (al. lib. II),
n. 8; PL 40, 647.

75 [8.] similmente) pure ND VR.

ap S.
Thom. ad I. Tim. 2. Lect. I.

76 [fonte:9-11.] SFONDRATI, ibid., 44. 
[9-11.]
S. TOM., In I ad Tim., c. 2, lect. I.

77 [13-14.] DBU, n. 1096.

aq Jans.
lib. De gratia Christi, cap. 21.

78 [fonte:19-22.] Testo
comune: TOURNELY, op. cit., III, 297;
FORTUN. DA BRESCIA, COrnelii Jansenii
systema...., n. 165; cfr. più avanti c. III.

ar Petroc.
to. I. c. 3. qu. 4.

79 [6-9.] DE SERRE, loc. cit., 278-279.

80 [12-14.] Cit. ad
sensum, SFONDRATI, op. cit., P.
I, § I, n. X, 30.

81 [fonte:17-19.] Da DE
SERRE, op. cit., I, 280; GONET, op. cit., I, 251.      
[17-19.] Ps.-s. S. AGOST. (ma
GIOV. DA FECAMP, GLORIEUX, n. 40), Liber
mediationum, c. XIV; PL 40, 910.

82 [30-32/1-12.] E' l' opinione del TOURNELY, op. cit., III, 644, ripresa quasi ad litt.

as S.
Thom. I. p. q. 22. a. 2. ad 2.

83 [fonte:13-29/1-4.] Da SFONDRATI, op. cit., P. I, § I, n. XXIII, 115-119.

at S.
Thom. de Malo q. 5. a. 2.

84 [21.] S. AGOST., Sermo
294 (al. 14. De verbis Apost.),
c. 3; PL 38, 1357; ID., Ench., c. 93;
PL 40, 275; ID., Contra Julian., lib.
V, c. XI, n. 44; PL 44, 809.

85 [24-26.] S.
AGOST., Epist. 166 (al.
28) ad Hier., c. VI, n. 16; PL 33,
727; ID., Contra Julian., loc. cit.

au S.
August. lib. 5. contra Jullian. cap. 8, et Epist. 28 ad Hieron.

86 [27-29.] ID., De lib. arb., lib. III, c. XXIII, n. 66; PL 32, 1304.

av Idem lib. 3. de lib.
arb. cap. 23.

az S.
Greg. Naz. Serm. in S. Lavacr.

87 [1-2.] S. GREG. NAZ., Or. 40 in sanctum Bapt., n. 23; PG 36,
390.

ax S.
Greg. Nyss. de Infant.

88 [3-4.] S. GREG. NISS., De
inf. qui praemature rapiuntur; PG 46, 191.

89 [fonte:5-26.] Da
SFONDRATI, loc. cit.

ba S.
Thom. 2. Sent. Dist. 33. q. I. a. 2.

bb Idem
de Malo q. 5. a. 2.

90 [15.] sopravanza) sopravvanza VR.

bc Idem
2. Sent. dist. 33. q. I. a. 2.

bd S.
Thom. loco cit. infra ad 5.

---

PARTE SECONDACAPO II - PRELIMINARE II

 - - 98 -

CAPO II - PRELIMINARE II

Dio dona comunemente la grazia
necessaria a tutti i Giusti per osservare i precetti, ed a tutt'i peccatori per
convertirsi

Se Iddio dunque vuol tutti
salvi, per conseguenza a tutti dà la grazia e gli aiuti necessari per conseguir
la salute; altrimenti non potrebbe dirsi, ch'Egli abbia vera volontà di salvar
tutti. Antecedentis voluntatis, dice
S. Tommasoa, qua Deus vult omnium
salutem, effectus est ordo naturae in finem salutis, et promoventia in finem
omnibus communiter proposita, tam naturalia, quam gratuita1. E
certo, contro quel che han bestemmiato Lutero e Calvino, che Dio non impone una
legge impossibile ad osservarsi. All'incontro è certo, che senza l'aiuto della
Grazia è impossibile l'osservanza della legge, come dichiarò contro i Pelagiani
Innocenzo I.b dicendo: Necesse
est ut quo (scil. Deo) auxiliante
vincimus, Eo non adjuvante vincamur2. E lo stesso dichiarò
Celestino Papac. Dunque se il Signore dà a tutti una legge possibile,
per conseguenza dà anche a tutti la Grazia necessaria ad osservarla, o
immediatamente o mediatamente per mezzo della Preghiera, come troppo
chiaramente ha dichiarato il Sagro Concilio di Trento: Deus impossibilia non jubet sed jubendo monet et facere quod possis, et
petere quod non possis, et adjuvat ut possis. Sess. 6. cap. 13. Altrimenti,
se Dio ci negasse la Grazia e prossima, e rimota per adempir la legge, o la
legge in vano sarebbe stata data, o il peccato sarebbe necessario, ed essendo
necessario, non sarebbe più peccato, come appresso a lungo dimostreremo. 

- 99 -

È questo è il sentimento
comune de' Padri. Vediamolo. S. Cirillo Alessandrinod dice:Quod si (quis) perinde, atque alii, et ex
aequo, cum ipsis Divinae gratiae opibus praeditus propria voluntate delapsus
est;quomodo non eum servasse dicitur Christus, qui, quantum ad cavendi peccati
auxila concessa pertinet, hominem liberavit?3 Come (dice il Santo) quel peccatore, che ha ricevuti
egualmente cogli altri che sono stati fedeli, gli aiuti della Grazia, ed ha
voluto spontaneamente peccare, può lagnarsi poi di Gesù Cristo, il quale in
quanto a Sé già l'ha liberato per mezzo degli aiuti concessigli? S. Giovan
Grisostomoe 4 dimanda: Unde
nam alii vasa irae, alii misericordiae sunt? E risponde: Ex libera sua utique voluntate; nam Deus cum
sit valde bonus in utrisque parem benignitatem ostendit. Quindi parlando di
Faraone, chiamato nella Scrittura indurato di cuore, soggiunge: Si salutem Pharao non est adeptus, totum id
illius voluntati tribuendum est, cum nihil minus, quam qui salutem assecuti
sunt, concessum illi fuerit5. Ed in altro luogof parlando
della dimanda della Madre de' Figli di Zebedeo sulle parole, Non est meum dare vobis etc. dice cosi: Hoc Illum (sc. Christum) significare voluisse, non suum esse
tantummodo dare, sed et certantium esse capere; nam si istud ex Se uno
penderet, omnes utique salvi essent Homines6. S. Isidoro
Pelusiotag 7: Etenim
serto, et modis omnibus (Deus) vult eos adjuvare, qui in vitio volutantur,
ut excusationem eripiat. S. Cirillo Gerosolimitanoh 8: Ad aeternae
vitae januam (Dominus) aperuit, ut
omnes ea, quantum in ipso est, nullo impediente potiantur.

Ma la dottrina di questi
Padri Greci non piace a Giansenio, il quale ha la temerità di dire, che i Padri
Greci imperfettissimamente han parlato della Grazia: Nulli imperfectius de Gratia quam Graeci locuti suntha
9. Dunque circa la materia della Grazia non dobbiamo noi seguire
gl'insegnamenti 

- 100 -

de' Padri Greci, che sono stati i primi Maestri, e
Colonne della Chiesa? Forse la Dottrina de' Greci10, specialmente in
questa materia così importante, era diversa dalla Chiesa Latina? quandoché
all'incontro è certo, che dalla Chiesa Greca è passata alla Latina la vera
Dottrina della Fede; onde, come scrisse S. Agostino11 contro Giuliano
che opponeva l'autorità de' Padri Greci, non può dubitarsi essere la stessa
Fede quella de' Latini, che quella de' Greci. E chi forse dobbiamo seguitare?
forse i suoi errori già condannati come eretici dalla Chiesa, avendo avuta egli
l'audacia di dire, che anche a' Giusti manca la Grazia la quale renda possibili
loro alcuni precetti; e che merita e demerita l'Uomo, ancorché operi per
necessità, sempre che non è forzato dalla violenza? nascendo questi e gli altri
suoi errori dal suo falsissimo Sistema della dilettazione relativamente
vittrice, del quale si parlerà a lungo in confutarlo nel Capo III.

Ma giacché a Giansenio non
soddisfano i Padri Greci, vediamo che ne dicono i Latini. Ma questi niente da'
Greci discordano. S. Girolamoi dice: Nihil boni operis (Homo) agere
potest absque Eo, qui ita concessit liberum arbitrium, ut suam per singula
opera gratiam non negaret. Si noti, per
singula opera gratiam non negaret12. S. Ambrogiol
13: Quia enim venit, et januam
pulsat, vult semper intrare, sed in nobis est quod non semper ingreditur. S. Leonem 14: Juste
instat praecepto, qui praecurrit auxilio.

S.
Ilarion 15: Nunc per unum
in omnes donum justificationis gratia abundavit. Innocenzo I.o
15a: Quotidiana praestat
(Homini) remedia, quibus nisi freti
nitamur, nequaquam humanos vincere poterimus errores. 

- 101 -

 S.
Agostinop 16: Non tibi
deputatur ad culpam quod invitus ignoras, sed quod negligis quaerere quod
ignoras. Neque illud quod vulnerata membra non colligis, sed quod (nota) volentem sanare contemnis, ista tua propria
peccata sunt: nulli enim homini ablatum est scire utiliter quaerere17.
In altro luogoq 18: Quod
ergo ignorat (Anima) quid sibi
agendum sit, ex eo est quod nondum accepit, sed hoc quoque accipiet, si hoc
quod accepit bene usa fuerit: accepit autem, ut pie ac diligenter quaerat, si
volet. Si noti, accepit autem, ut
pie ac diligenter quaerat. Sicché
ognuno riceve almeno la grazia rimota di cercare, della quale se si avvale bene
riceverà poi la prossima ad operare quel che prima non potea fare. E tutto ciò
il S. Dottore lo fonda sul principio, che niuno pecca in ciò che non può
evitare; dunque (soggiunge) se l'Uomo pecca in qualche cosa, intanto pecca, in
quanto può evitarla colla grazia del Signore, la quale a niuno manca: Neminem peccare in eo, quod nullo modo
caveri potest. Peccatur autem; caveri igitur potest, sed opitulante Illo, qui
non potest falli19. Ragione evidente, per cui si fa chiaro (come
appresso meglio esamineremo, parlando delle colpe degli Ostinati) che se
mancasse la grazia necessaria ad osservare i precetti, non vi sarebbe peccato.

Lo stesso insegna S.
Tommaso in più luoghi20. In un luogor spiegando il testo
dell'Apostolo, Qui vult omnes homines
salvos fieri, dice: Et ideo gratia nulli deest, sed omnibus (quantum in se est)
se communicat, sicut nec sol deest oculis caecis. Sicché, siccome il sole
diffonde a tutti la sua luce, e di quella solamente ne son privi quei che
volontariamente si acciecano; così Iddio comunica la grazia a tutti per
osservare la legge, e gli Uomini in tanto si perdono, perché non vogliono
avvalersene. In altro luogos: Hoc
ad Divinam providentiam pertinet, ut cuilibet provideat de necessariis ad
salutem, dummodo ex parte ejus (scilicet hominis) non impediatur. Se dunque a tutti Iddio dà le grazie necessarie a
salvarsi, 

- 102 -

posto che la grazia attuale è necessaria a vincer le
tentazioni, e ad osservare i Precetti, dee necessariamente concludersi che a
tutti dà Egli la grazia attuale ad operare il bene, o immediatamente, o pure
mediatamente, ma senza bisogno d'altra grazia per mettere in esecuzione il
mezzo (quale sarebbe la Preghiera), affin di ottenere la grazia prossima
attuale. In altro luogo su quelle parole di S. Giovanni, Nemo venit ad me etc. dice: Si
non elevatur (cor humanum), non est
defectus ex parte Trahentis, qui quantum in Se est non deficit, sed est propter
impedimentum ejus qui trahitur21. Lo stesso dice Scotot
22: Vult omnes homines salvare,
quantum est ex parte sui, et voluntate sua antecedente, pro qua dedit eis dona
communia sufficientia ad salutem. Il Concilio di Coloniau
23: Quanquam nemo convertatur
nisi tractus per Patrem, attamen nemo excusationem praetexat quod non trahatur;
Ille semper stat ante ostium pulsans per internum et externum verbum.

Né i Ss. Padri han parlato
a caso, ma fondati sulle Divine Scritture, poiché il Signore troppo chiaramente
in tanti luoghi ci assicura, ch'Egli non lascia d'assisterci colla sua Grazia,
se vogliamo avvalercene a perseverare essendo giustificati, o a convertirci se
siamo peccatori: Sto ad ostium et pulso,
si quis mihi aperuerit, intrabo. Apoc. 3. 20. Ben argomenta su questo testo
il Bellarmino24, dicendo che il Signore, sapendo già che l'Uomo non può
aprire senza la sua Grazia, invano busserebbe alla porta del di Lui cuore,
s'Egli non gli avesse già prima conferita la grazia di aprire quando vuole. E
ciò appunto insegnò S. Tommasov spiegando lo stesso testo; disse che
Iddio a ciascuno dà la grazia necessaria alla salute, per corrispondere se
vuole25: Deus voluntate sua
liberalissima dat eam (scil. gratiam) omni
praeparanti se (Apoc. 3. Ecce sto
ad ostium, et pulso). Et ideo gratia Dei
nulli deest, sed omnibus, quantum in se est, se communicat. Soggiungendo in
altro luogoz: Hoc ad Divinam
providentiam pertinet, ut cuilibet provideat de necessariis ad salutem. 

- 103 -

Sicché, come scrisse S.
Ambrogiox, il Signore bussa alla porta, perché vuol veramente entrare;
ma intanto non entra, o pure non resta nelle Anime nostre, perché noi
gl'impediamo l'entrata, o pure entrato ne lo discacciamo: Quia enim venit, et januam pulsat, vult semper intrare; sed in nobis
est quod non semper ingreditur, non semper manet26.

Quid
est quod debui ultra facere vineae meae, et non feci? An expectavi ut faceret uvas,
et fecit labruscas? Is. 5. 4. Dice il
Bellarmino27 su questo passoaa: Si non dedisset facultatem ad faciendas uvas, quorsum diceret Dominus,
Expectavi? E se Dio non desse a tutti la grazia necessaria per salvarsi,
non avrebbe potuto dire agli Ebrei: Quid
debui ultra facere? perché avrebbero potuto quelli rispondere, che in tanto
non han dato frutto, perché è mancato loro l'aiuto a ciò necessario. Lo stesso
dice il Bellarmino nel luogo citato su quelle parole di Gesù Cristo: Quoties volui congregare filios tuos... et
noluisti? Matt. 23. 38. Quomodo
voluit (dimanda il suddetto Cardinale) ut
quaeratur a nolentibus, si eos non juvit ut possint velle?

Suscepimus
Deus misericordiam tuam in medio templi tui. Psal. 47. 10. Commenta S.
Bernardo28: In medio enim Templi
misericordia est, non in angulo aut diversorio, quia non est personarum
acceptio apud Deum; in communi posita est, offertur omnibus, et nemo illius
expers, nisi qui renuitab.

An
divitias bonitatis ejus... contemnis? ignoras quia benignitas Dei ad
poenitentiam te adducit? Rom.
2. 429. Ecco che il peccatore per sua malizia non si
converte, disprezzando le ricchezze della Divina Bontà che lo chiama, e non
lascia di muoverlo colla sua grazia a convertirsi. Dio odia il peccato, ma
nello stesso tempo non lascia di amare l'Anima peccatrice, mentr'ella vive su
questa Terra, con darle l'aiuto necessario a salvarsi. Parcis autem omnibus, quoniam tua sunt, Domine, qui amas animas. Sap.
11. 28. Dal che si vede, dice il Bellarmino, che Dio non nega la grazia di
resistere alle tentazioni a qualunque peccatore ostinato ed accecato che
sia30: Auxilium ad novum peccatum
vitandum semper omnibus 

- 104 -

adest vel immediate, vel mediate

 (cioè
per mezzo dell'Orazione), quo possint a
Deo majora praesidia impetrare, quibus adjuti peccata vitabuntac. A
ciò fa ancora quel che dice il Signore per Ezechiele: Vigo ego, dicit Dominus Deus, nolo mortem impii, sed ut convertatur
impius a via sua, et vivat. Ez. 33. 11. Lo stesso dice S. Pietro: Patienter agit propter vos, nolens aliquos
perire, sed omnes ad poenitentiam reverti.. Petr. 3. 9. Se dunque Iddio
vuole che tutti attualmente si convertano, necessariamente dee supporsi, che a
tutti dia la grazia che loro bisogna per attualmente convertirsi.
So bene esservi
Teologi31, i quali sostengono, che Iddio a certi peccatori ostinati
neghi anche la grazia sufficiente; e tra l'altre si avvagliono d'una dottrina
di S. Tommaso, il quale dice32: Quamvis
autem illi, qui in peccato sunt, vitare non possint per propriam potestatem,
quin impedimentum gratiae praestent vel ponant, ut ostensum est, nisi auxilio
gratiae praeveniantur, nihilominus tamen hoc eis imputatur ad culpam, quia hic
defectus ex culpa praecedente in eis relinquitur, sicut ebrius ab homicidio non
excusatur, quod per ebrietatem committit, quam sua culpa incurrit. Praeterea,
licet ille qui est in peccato, non habeat hoc in propria potestate, quod omnino
vitet peccatum, habet tamen potestatem nunc vitare hoc vel illud peccatum, ut
dictum est; unde quodcunque committit, voluntarie committit, et ita non
immerito sibi imputatur ad culpamad. Da ciò vogliono, che il Santo
intenda dire, che alcuni peccatori possono bensì evitare i peccati in
particolare, ma non tutti i peccati, perché in pena de' peccati prima commessi
son privati d'ogni grazia attuale.

Ma rispondiamo che in
questo luogo S. Tommaso non parla della grazia attuale, ma dell'abituale, o sia
santificante, mancando la quale il peccatore non può mantenersi per lungo tempo
senza cadere in nuovi peccati, secondo insegna in più luoghiae. E che
lo stesso intenda nel passo di sopra riferito, si vede chiaramente dal contesto
delle parole che ivi premette, e che bisogna più distesamente registrare per
intendere vero sentimento del Santo. Primieramente il titolo del citato Capo
160.

è questo: Quod
homo in peccato exsistens sine gratia peccatum vitare non potest. Ecco che
'l titolo medesimo spiega non intendere altro il S. Dottore, se non che il
medesimo che ha detto negli altri luoghi riferiti. 

- 105 -

Quindi nel citato
luogoaf dice così: Cum enim mens
hominis a statu rectitudinis declinaverit, manifestum est quod recessit ab
ordine debiti finis... Quandocunque igitur aliquid occurrerit conveniens
inordinato fini, repugnans fini debito, eligetur, nisi reducatur ad debitum
ordinem ut finem debitum omnibus praeferat, quod est gratiae effectus. Dum
autem eligitur aliquid quod repugnat ultimo fini, impedimentum praestat gratiae
quae dirigit in finem: unde ab omni
peccato, antequam pergratiam ad debitum ordinem manifestum est quod post
peccatum non potest homo abstinere reducatur... Unde apparet stulta
Pelagianorum opinio, qui dicebant, hominem in peccato existentem sine gratia
posse vitare peccatum. Ed appresso poi scrive le parole di sovra già
rapportate, Quamvis autem illi etc.
di cui si servono i contrari. Sicché per prima l'intento di S. Tommaso non è di
provare che alcuni peccatori son privi d'ogni grazia attuale, e con tutto ciò
non potendo evitare ogni peccato, pure pecchino, e sian degni di pena, ma
l'intento è di provare contro i Pelagiani, che l'Uomo stando senza la Grazia
santificante non può astenersi di peccare. E già si vede che qui certamente
parla il Santo della Grazia santificante, poiché questa è quella che solamente
riduce l'Anima nell'ordine retto. Or di questa medesima Grazia santificante
intende parlare, dicendo appresso, Nisi
auxilio gratiae praeveniantur; volendo dire che se il peccatore non è
prevenuto, cioè non è prima informato dalla Grazia, e ridotto nell'ordine retto
di tenere Dio per ultimo fine, non può evitare di commetter nuovi peccati. E
così l'intendono i Tomisti, come il Ferrariese in detto luogo, e 'l
Gonetag 33 dichiarando questo medesimo luogo. Ma senza
ricorrere ad altri, ciò si fa evidente da quello che dice lo stesso S. Tommaso
nella Sommaah, dove parla dello stesso punto, e porta identice le stesse 

- 106 -

ragioni,
colle stesse parole che scrisse nel libro Contra
Gentes nel citato Capo 160, ed ivi
espressamente non parla che della sola Grazia abituale o sia santificante.

E non poteva essere che il S. Dottore
l'intendesse altrimenti, mentre Egli altrove da una parte insegna che a niuno
manca mai la Divina Grazia, come dice commentando S. Giovanniai: Sed ne credas effectum ipsum esse ex
remotione verae lucis, hoc excludens Evangelista subdit: Erat lux vera, quae
illuminat omnem hominem. Illuminat scilicet Verbum, quantum de se est, quia ex parte sua nulli
deest, imo vult omnes homines salvos fieri Quod si aliquis non illuminatur, ex
parte hominis est avertentis se a lumine illuminante34. E
dall'altra parte insegna non esservi peccatore così perduto ed abbandonato
dalla grazia, che non possa deponer la sua ostinazione, e unirsi colla Divina
Volontà, il che non può fare certamente senza l'aiuto della Grazia35: In statu viae nullus est qui mentis
obstinationem non possit reponere, et sic Divinae voluntati conformarial.
In altro luogo dice: Quandiu manet homini
usus liberi arbitrii in hac vita... potest se praeparare ad gratiam de peccatis
dolendoam. Il pentirsi de' peccati non può farsi senza la grazia.
In altro luogo dice: Aliquis homo in
statu viae non potest esse ita obstinatus in malo, quin ad suam liberationem
cooperari possitan 36. Il cooperare importa necessariamente
che vi sia l'aiuto della grazia. In altro luogo sulle parole di S.
Paolo37, Vult omnes salvos fieri,
dice: Ideo gratia Dei nulli deest, sed omnibus quantum in se est se
communicatao. In altro sulle stesse parole dell'Apostolo, Vult
omnes etc. dice: Deus quantum in se est,
paratus est omnibus dare gratiam. Illi ergo soli gratia privantur, qui in
seipsis gratiae impedimentum praestant; et ideo38 excusari non possunt, si peccentap.

 E dicendo il Santo, Paratus est omnibus dare gratiam, non
intende già parlare della grazia attuale, come di sopra abbiam veduto, ma della

- 107 -

sola santificante. Onde giustamente il Cardinal Gottiaq
confuta alcuni39, i quali dicono che Dio tiene apparecchiati appresso
di sé gli aiuti sufficienti alla salute, ma in fatti non li dà a tutti. Che
servirebbe all'infermo (dice questo dotto Autore), se 'l Medico solamente
tenesse appresso di sé preparati i rimedi ma poi non volesse applicarglieli?
Quindi parlando a proposito del nostro punto, conclude doversi necessariamente
dire: Deus nedum offerre, sed etiam
conferre singulis hominibus, et infidelibus, et induratis auxilia sufficientia,
vel proxima, vel saltem remota, ad observanda praecepta40. Del
resto dice S. Tommasoar che i soli peccati de' Demoni, e de Dannati non
possono cancellarsi per la penitenza, ma all'incontro: Dicere quod aliquod peccatum sit in hac vita, de quo quis poenitere non
possit, erroneum est... quia per hoc derogaretur virtuti Gratiae41.
Se ad alcuno mancasse la Grazia, certamente non potrebbe pentirsi. Oltreché,
come abbiam già veduto di sovra, lo stesso S. Tommaso insegna espressamente in
più luoghi, specialmente nel commento al capo 12, di S. Paolo ad Hebr. che Dio a niuno nega in quanto
a sé la grazia necessaria a convertirsi, dicendo: Gratia Dei nulli deest, sed omnibus quantum in se est, se
communicat42. Onde con ragione asserisce il dotto Autore della
Teologia ad uso del Seminario Petrocorenseas: Non nisi ergo calumniose S. Thomae inputari potest quod peccatores
aliquos a Deo totaliter deseri docuerit. Parlando di tal punto il Cardinal
Bellarmino43, saviamente distingue, e dice che in quanto all'evitare i
nuovi peccati, ogni peccatore, ed in ogni tempo ha l'aiuto almeno mediato: Auxilium sufficiens ac necessarium ad
vitanda peccata omnibus, et omni tempore, vel immediate vel mediate, a Divina
benignitate praestatur...44
Dicimus vel- 

- 108 -

diate, quoniam certum est aliquos non habere auxilium,
quo possint a Deo majora praesidia impetrare, quibus adjuti peccata
vitabunt

at.
In quanto poi alla grazia
di convertirsi, dice che questa non è data in ogni tempo al peccatore, ma che
niuno resterà mai abbandonato in tal modo, ut
certo et absolute per omnem vitam destituatur auxilio Dei, ut de salute
desperare possit.

 E lo stesso dicono i
Teologi Tomisti suoi Discepoli. Dice il dottissimo P. Domenico Sotoau: Certo certior sum, quin vero et certissimos
credo semper fuisse sanctos Doctores, qui fuerint hoc nomine digni, neminem
unquam a Deo fuisse derelictum, in hac mortali vita45. E la ragione
è chiara, perché se il peccatore fosse affatto abbandonato dalla Grazia, o non
potrebbero essergli più imputati a colpa i suoi peccati, seguendo egli a
peccare, o pure resterebbe obbligato a ciò che non può adempire; ma è regola
indubitata di S. Agostinoav, che non si pecca mai in ciò che non può
evitarsi: Neminem peccare in eo quod
nullo modo caveri potest46. E ciò è secondo quel che dice
l'Apostolo: Fidelis autem Deus est, qui
non patietur vos tentari supra id quod potestis, sed faciet etiam cum
tentatione proventum, ut possitis sustinere. 1. Cor. 10. 13.

Quel proventum s'intende l'aiuto Divino, che il Signore dà sempre a'
Tentati per resistere alla tentazione, come spiega S. Cipriano47: Faciet cum tentatione facultatem
evadendiaz. E più chiaramente Primasio: Illud faciet provenire, quod poterimus sustinere; id est in tentatione
roborabit gratiae praesidio, quo possitis eam sustinere48. Giungono
a dire S. Agostino, e S. Tommaso, che Dio sarebbe iniquo e crudele, se
obbligasse alcuno ad un precetto che non può osservare.

S. Agostino dice49:
Peccati reum tenere quenquam, quia non
fecit quod facere 

- 109 -

non
potuit, summae iniquitatis estax. E S. Tommaso poi dice: Deus non est magis crudelis quam homo; sed
homini imputatur ad crudelitatem, si obliget aliquem per praeceptum ad id quod
implere non possit; ergo de Deo nullatenus est aestimandumba
50. Altrimenti poi dice il Santo è, quando ex ejus negligentia est, quod gratiam non habet, per quam potest
servare mandatabb. Il che propriamente s'intende, quando l'Uomo trascura
d'avvalersi della grazia rimota della Preghiera, con cui ben può ottenere la
prossima ad osservare il precetto secondo quel che insegna il Tridentino: Deus impossibilia non jubet, sed jubendo
monet et facere quod possis, et petere quod non possis, et adjuvat ut possis. Sess. 6. cap. 1351.

 Quel che poi ha detto S.
Agostino nel luogo citato, cioè che non v'è peccato in ciò che non può
evitarsi, egli lo conferma in molti altri luoghi. In un luogo dice52: Sive autem iniquitas, sive justitia, si in
potestate non esset, nullum praemium, nulla poena justa essetbc
53. In altro dice: Si denique his
abstinendi ab opere suo potestas nulla conceditur, nullum peccatum eorum tenere
possumusbd 54. In altro dice: Dat quidem ille (Daemon) consilium,
sed Deo auxiliante nostrum est eligere vel repudiare quod suggerit; et ideo55 cum per Dei adjutorium in potestate tua sit, quare non magis Deo, quam
ipsi obtemperare deliberas?be 55a In altro
luogo dice56: Ex eo igitur quod o
non accepit, nullus reus estbf. In altro57: Nemo vituperatione dignus, qui id

- 110 -

non facit, quod facere non
potestbg. Lo stesso58 dicono S. Girolamo: Nec ad virtutes, nec ad vitia necessitate
trahimur; alioquin ubi necessitas est, nec damnatio, nec corona estbh
59. Tertulliano: Non enim
poneretur lex ei, qui, non habet obsequium debitum legi in sua
potestatebi 60. Marco Eremita: Occulta nobis opitulatur gratia;. verum in nobis situm est agere, vel
non agere bonum pro potestatebl 61. Lo stesso dicono S.
Ireneo, S. Cirillo Alessandrino, S. Giovan Grisostomo, ed altri62.

 Né osta quel che dice S. Tommasobm,
che ad alcuni si nega la grazia in pena del peccato originale: Auxilium (Gratiae) quibuscunque datur, misericorditer datur; quibus autem non datur, ex
justitia non datur in poenam praecedentis, aut saltem originalis peccati, ut
Augustinus dicitbn 63.

Poiché ben risponde il
dottissimo Cardinal Gottibo 64, che S. Agostino, e S. Tommaso
parlano della grazia prossima attuale a soddisfare i precetti della Fede, e
della Carità, de' quali in fatti parla S. Tommaso in detto luogo; ma con ciò
non intendono di negare, che il Signore dà a ciascuno la grazia interna, con
cui almeno mediatamente possa impetrare la grazia della Fede, e della salute;
poiché, come abbiam veduto di sopra, li mentovati Ss. Dottori non dubitano, che
Dio concede a ciascuno la grazia almeno rimota a soddisfare i precetti.
Aggiungasi in ciò l'autorità di S. Prosperobp, il quale scrisse: Adhibita semper est universis hominibus
quaedam supernae mensura doctrinae, quae etsi parcioris gratiae fuit, sufficit
tamen quibusdam ad remedium, omnibus ad testimonium65.

 Né ciò poteva intendersi
altrimenti, perché se mai fosse vero che alcuni peccassero, mancando loro anche
la grazia sufficiente rimota, 

- 111 -

per causa del peccato originale che
loro s'imputasse a colpa, dovrebbe dirsi che per peccare basta la libertà della
volontà, che noi interpretativamente abbiamo avuta nel peccato di Adamo; ma ciò
non può dirsi, perché sta espressamente condannato nella Proposizione I. di
Michele Bajo, che diceva: Ad peccatum
formale, et ad demerendum sufficit illa libertas, qua voluntarium ac liberum
fuit in causa sua, peccato originali, et libertate Adami peccantis66.
Contro la quale Proposizione ben fa quel che scrisse il Cardinal
Bellarminobq 67 che per commettere un peccato personale
distinto dal peccato di Adamo vi bisogna un nuovo esercizio di libertà, ed una
libertà distinta dalla libertà di Adamo, altrimenti non è distinto peccato,
secondo la dottrina di S. Tommaso, che insegna; Ad peccatum personale requiritur potentia absoluta personalisbr.
Oltreché a rispetto de' Battezzati ha dichiarato il Concilio di Trento, che in
essi niente resta di dannazione: In
renatis nihil odit Deus, quia nihil est damnationis iis, qui vere consepulti
sunt cum Christo per Baptisma in mortem. E soggiunge, che la concupiscenza
non è lasciata per pena, ma ad agonem
relicta est, quae nocere non consentientibus non valet. Sess 5. In Decr. de pecc. Orig.68.
La
concupiscenza lasciata all'incontro molto nocerebbe all'Uomo, se per causa di
quella Dio negasse agli Uomini anche la grazia rimota ad ottener la salute.

Da tutto ciò che si è
detto, concludono più Teologi, che il dire che Iddio neghi ad alcuni l'aiuto
bastante a soddisfare i Precetti, sarebbe contro la Fede, poiché Iddio gli
obbligherebbe all'impossibile; così dice il P. Nugnez69: Deus nunquam denegat auxilium sufficiens ad
implenda praecepta, alias nullo pacto possent impleri; et sic rediret Lutheri
haeresis, quod Deus obligavit hominem ad impossibilebs 70.
Ed in altro luogo dice: Fidei est, ita ut
oppositum sit haeresis manifesta, quod omnis homo, dum est in via, potest
poenitentiam agere de peccatis71. E 'l P. Ledesma72: Certum est 

- 112 -

secundum Fidem, quod non est peccatum, quod
non est in hominis libera potestatebt.

Dice Giovenino73,
che allora il peccatore si fa reo per la libertà d esercizio, in eleggere
volontariamente questo o quel peccato, benché allora necessariamente pecchi,
mancando la grazia attuale che basti a liberarlo da ogni peccato. Ma questa
dottrina, cioè che un uomo caduto pecchi, non avendo altra libertà che di
sciegliere quel peccato che vuol fare, ma necessitato a peccare, giustamente fa
orrore al dotto Monsignor di Saleon Arcivescovo di Vienna di Francia, il quale
nel suo Libro Jansenismus redivivus,
scrisse così: Quis patietur audire posse hominem lapsum absente gratia, non
alia gaudere libertate, praeter eam qua cum necessitate ad peccandum potest
unum prae alio eligere?bu 74. Dunque un Condannato a morte,
che non ha altra libertà che di sciegliere il ferro, il veleno, o il fuoco che
debba ucciderlo, dovrà dirsi che questi, eleggendo la sua morte,
volontariamente e liberamente muore? E come mai può imputarsi a colpa il
peccato a colui, quando è necessitato a peccare o d'uno, o d'altro modo? Fu
dannata la Proposizione 67. di Bajo che diceva: Homo peccat etiam damnabiliter in eo quod necessario facit75.
Dov'è la libertà, dove vi è la necessità di peccare? Risponde Giansenio, che
basta a peccare la libertà di volontà, che noi interpretativamente abbiamo
avuta nel peccato di Adamo. Ma ciò anche fu condannato nella Proposizione I.
dello stesso Bajo: Ad peccatum formale,
et ad demerendum, sufficit illa libertas, qua voluntarium ac liberum fuit in
causa sua, peccato originali, et Iibertate Adami peccantis76.

Sieguono a dire i
Contrari77, che il peccatore abbandonato dalla Grazia, quantunque non
possa evitare tutt'i peccati mortali collective,
può nondimeno evitare ciascun peccato distributive,
cioè singolarmente parlando, per
simplicem suspensionem seu negationem actus, come dicono. Ma ciò non può
ammettersi per più ragioni. Per I. perché quando urge una tentazione veemente,
che richiede molto sforzo a resistere, non può moralmente ella superarsi (come
dicono tutt'i Teologi) se non 

- 113 -

coll'aiuto della Grazia, oppure
coll'appigliarsi ad un'altra passione viziosa opposta, sicché un tal peccatore
privo della Grazia sarebbe allora senza rimedio necessitato a peccare o d'uno o
d'altro modo; il che fa orrore a dirlo, come si è detto di sovra. Per 2. quando
preme una gran concupiscenza peccaminosa in una materia, non sempre, anzi rare
volte v'è altro motivo disordinato in contrario, che abbia tal forza d'indurre
l'Uomo ad astenersi di consentire a quella; per lo che quando manca questo
motivo opposto, già allora sarebbe necessitato il peccatore a commetter quel
male in particolare a cui si sente inclinato. Per 3. quel l'astenersi dal
peccato per simplicem negationem actus,
come dicono, appena può figurarsi ne' Precetti negativi, ma affatto non può
aver luogo, come ben riflettono il Tournely78, e 'l Cardinal Gotti,
allorché urge qualche Precetto positivo di adempire alcun atto soprannaturale,
siccome sono gli atti di Fede, di Speranza, d'Amore, e di Contrizione, poiché
essendo questi atti soprannaturali, necessariamente per adempirli vi bisogna
l'aiuto soprannaturale Divino. Sicché almeno in tal caso, mancando la Grazia,
l'Uomo peccherebbe necessariamente, non soddisfacendo a tal Precetto positivo,
ancorché non potesse evitar il peccato. Ma asserire ciò, dice il P.
Bannezbv esser contro la Fede: Quotiescunque
aliquis peccat (sono le sue parole), necesse est ut ille de facto receperit
Divinam inspirationem. Haec conclusio asseritur a nobis certa secundum Fidem,
quia nemo peccat, propter quod non facit, quod facere non potest, ut certum est
secundum Fidem; sed homo cui nihil datum est, quam quod ad naturam humanam
pertinet, non habet unde possit operari supra naturam, ergo non peccat non
operando aliquid supernaturale79.

Né vale a dire, che se quel
peccatore è privo della Grazia, n'è privo per colpa sua; e perciò, ancorché sia
abbandonato dalla Grazia, pur egli pecca. Poiché ben risponde a ciò il Cardinal
Gotti, che 'l Signore può giustamente punire un tal peccatore per le colpe
prima commesse, ma non già per le trasgressioni che farà in avvenire circa que'
precetti che non può più adempire. Se un Servo, dice il suddetto Autore, fosse
mandato ad un luogo, e quegli per sua colpa cadesse in un fosso, potrebbe

- 114 -

bensì castigarlo il Padrone per la sua trascuraggine in cadere, ed
anche per la colpa futura di non volere ubbidire, se gli desse i mezzi (come la
fune, o la scala) per uscire dal fosso, e quegli non volesse avvalersene; ma
supposto che 'l Padrone non gli porgesse l'aiuto per uscire, sarebbe egli un
tiranno se volesse imporgli, che proseguisse il cammino, e 'l castigasse se nol
proseguisse. Quindi conclude: Cum ergo
homo peccando in foveam lapsus impotens factus sit prosequendi iter ad aeternam
salutem, esto ipsum possit ob talem culpam punire, et similiter si gratiam, qua
fiat potens, oblatam respuet; sed si Deus ipsum in sua impotentia relinquere
velit, non poterit nisi injuste obligare, ut viam percurrat, et nisi percurrat
punirebz 80.

Oppongono poi molti testi
della Scrittura, dove par che si dichiari questo Divino abbandono. Excaeca cor populi hujus... ne
forte videat, et convertatur, et sanem eum. Isa. 6. 10. Curavimus Babylonem, et
non est sanata, derelinquamus eam. Jer. 51. 9. Appone iniquitatem super iniquitatem
eorum, et non intrent in justitiam tuam. Psalm. 68. 28. Propterea tradidit
illos in passiones ignominiae. Rom. 1. 26. Ergo (Deus) cujus vult miseretur et quem vult indurat. Rom. 9. 18. Ed altri simili. Ma a tutti questi passi
comunemente e facilmente si risponde, che nelle sacre Scritture spesso le
Divine permissioni si chiamano operazioni; onde per non bestemmiare con
Calvino, che Iddio positivamente destini e determini alcuni a peccare, bisogna
dire che permette, che alcuni peccatori in pena delle loro colpe da una via
siano combattuti da veementi tentazioni (ch'è il castigo da cui preghiamo il
Signore nel Pater noster a liberarci con quelle

parole, Et
ne nos inducas in tentationem); e dall'altra ch'essi restino moralmente
abbandonati nel loro peccato; in modo che la loro conversione, e la resistenza
che potrebbero fare alle tentazioni, sebbene non sia impossibile e disperata,
nondimeno per loro difetto, e per li mal'abiti fatti, si rende molto difficile,
poiché posti in tal rilasciamento di vita non avranno eglino che desideri e
moti molto deboli e rari per resistere a' loro mal'abiti, e per rimettersi in
via di salute. E quest'è quella ostinazione imperfetta, in cui resta indurito
il peccatore, e della quale parla S. Tommasobx 81 dicendo: Induratum esse eum, qui non de facili

- 115 -

possit cooperari ad hoc quod
exeat de peccato; et haec est obstinatio imperfecta quia aliquis potest esse
obstinatus in statu viae, dum scilicet habet ita firmatam voluntatem in
peccato, quod non surgunt motus ad bonum nisi debiles. Da una parte la
mente oscurata; la volontà fatta dura alle Divine ispirazioni, ed attaccata a'
piaceri de' sensi, sicché vilipende e nausea i beni spirituali: le passioni e
gli appetiti sensibili, che per li mal'abiti fatti dominano nell'Anima;
dall'altra parte i lumi e le chiamate di Dio, che rendonsi poco efficaci a
muovere per colpa dell'Anima, a cagion del disprezzo e mal uso ch'ella ne ha
fatto, anzi che vi sente una certa avversione, per non voler esser disturbata
ne suoi diletti sensuali; tutte queste cose costituiscono poi l'abbandono
morale, in cui posto il peccatore con somma difficoltà può uscire dal suo
misero stato, e ridursi a fare una vita ordinata.

Per uscire, e passare in un
tratto da un tal disordine a stato di salute, vi bisognerebbe una grazia
abbondante, e straordinaria; ma Dio questa grazia a tali peccatori ostinati
rare volte la concede. La concede tal volta per alcuni, dice S.
Tommasoca, eleggendoli per vasi di misericordia, secondo scrive
l'Apostolo, affin di far nota la sua Bontà; ma ad altri giustamente la nega, e
gli lascia nel loro infelice stato, per dimostrare la sua Giustizia, e la sua
Potenza: Interdum (dice l'Angelico) ex abundantia bonitatis suae etiam eos qui
impedimentum Gratiae praestant, auxilio suo praevenit, convertens eos etc. Et sicut non omnes caecos
illuminat, nec omnes languidos sanat, ita non omnes qui Gratiam impediunt,
auxilio suo praevenit ut convertantur... Hinc est quod Apostolus dicit (Rom. 9.
22): Deus volens ostendere
iram, et notam facere potentiam suam sustinuit in multa patientia vasa irae
apta in interitum, ut ostenderet divitias gloriae suae in vasa misericordiae,
quae preparavit in gloriam. Indi soggiunge il Santo Dottore: Cum autem Deus hominum qui in eisdem
peccatis detinentur, hos quidem praeveniens convertat, illos autem sustineat,
sive permittat secundum ordinem rerum procedere, non est ratio inquirenda,
quare hos convertat, et non illos. Hinc est quod Apostolus dicit (Rom. 9. 21): An non habet
potestatem figulus luti ex eadem massa facere aliud quidem vas in honorem,
aliud vero in contumeliam? 

- 116 -

Non neghiamo dunque, per
concludere questo punto, darsi l'abbandono morale di alcuni peccatori ostinati,
sicché la loro conversione sia moralmente impossibile, cioè difficilissima. E
questo per altro ben può bastare al buono intento degli Avversari in difender
la loro sentenza, cioè di metter freno a' Malviventi, ed indurli a ravvedersi,
prima che giunghino a cadere in tale stato sì deplorabile. Ma è crudeltà poi
(ben dice il Pretrocorense82) voler loro togliere ogni speranza, e
affatto chiuder la via della salute, con volerli caduti nell'abbandono totale,
sicché restino privi d'ogni grazia attuale per evitare i nuovi peccati, e per
convertirsi, almeno mediatamente per mezzo della Preghiera (che non si nega a
niuno mentre vive, come nel seguente dimostreremo), colla quale possono ottener
poi gli aiuti abbondanti per mettersi in istato di salute; giacché il timore
dell'abbandono totale, non solo gl'indurrebbe a disperarsi, ma anche a più
rilasciarsi ne' vizi, credendosi affatto destituti dalla Grazia, sì
che83 non restasse loro più alcuna speranza di evitar la dannazione
eterna. 

a Idem
I. Sent. Dist. 46. q. I. a. I.

1 [fonte:7-10.] Da DE
SERRE, loc. cit., 288.

b Innoc.
I. In
Epist. ad Conc. Carthag.

2 [fonte:14-15.] TOURNELY, op. ci.,
I, q. VIII, art. I, 592.
[14-15.] INNOC. I, Rescriptum ad Conc. Carhag., MANSI, III,
1073; COELESTINI PP. ad Episc. Galliae
Epist. I = Praeteritorum Sedis Apost. auctor. de gratia, n. 6; MANSI, IV,
460.

c Caelestin.
P.
Epist. ad Gallos num. 6.

d S.
Cyrill. Alex. lib. II. de Juda pag. 976.

3 [fonte:2-5.] PETAU,
op. cit., VI, lib. XIII, c. II, n.
III.
[2-5.]
S. CIRILLO ALESS., In Jo. Ev., lib.
XI, c. 17, v. 12-13; PG 74, 523.

e S.
Chrysost. Hom. 16. in Epist. ad Rom.

4 [fonte:9-22.] Da
PETAU, op. cit., VI, lib. XIII, c. I,
n. III, V.

5 [9-15.] S. GIOV. CRISOST., Hom. 16
in Epist. ad Rom., ed. Savile, 1612, III, 144; trad.
diversa in PG 60, 56 (n. 6).

f Idem
Homil. 33. 

6 [16-19.] ID., Hom. 33
contra haereticos, et in petitionem matris filiorum Zebedai, ed. Savile, V,
212; trad. diversa in PG 48, 775 (VIII, n. 5). 

g S.
Isid. Pel. lib. 2. Epist. 280.

7 [19-21.] S. ISID. PELUS., Epistolae, lib. II, Epist. 170, ed. Morel, Parisiis 1635, 243; trad. diversa
in PG 78, 699.

h S.
Cyrill. Jeros. Catech. 18./

8 [21-22.] S. CIRILLO SI GERUS., Cath. 18, ed. Morel,
Parisiis 1608, 224; PG 33, 1051-1054.

ha Jansen.
tom. 3. l. 3. c. 1. de Gratia Christi.

9 [fonte:25.] TOURNELY, op.
cit., I, q. XVII, art. X, Prob. III, 503.
[25.]
GIANSENIO, Augustinus, III, De gratia Christi, lib. III, c. XX, 161
(c).

10 [fonte:2-7.] TOURNELY, loc.
cit.

11 [5.] S. AGOST., Contra Julianum, lib. I, c. IV, n. 14; PL 44, 648-649.

i S.
Hier. Epist. ad Cyprian.

12 [fonte:17-19.] Da
GRANDIN, Opera theol., II, De gratia, q. III, sect. III, 139-140; D' AGUIRRE, Theol. S. Anselmi, III;
Tr. VII, disp. 133, sect. I, n. 6, p. 682.
[17-18.]
S. GIROL., Epist. 140., ad Ciprianum presb., n. 6; PL 22, 1169.

l S.
Ambros. in Ps. 118. ad vers. 89.

13 [fonte:19-21.] PETAU,
loc. cit., n. XIII.
[19-21.] S. AMBROGIO, In Ps. 118, v. 89, n. 13; PL 15, 1364.

m S.
Leo Serm. 16. de Pass.

14 [fonte:21.] TOURNELY, op. cit..,
III, q. VIII, art. II, concl., 617.
[21.] S. LEONE M., Sermo 68 (al.
16) de Pass. dom., c. VI; PL 54, 371.

n S.
Hilar. lib. 2. de Trinit. in fine.

15 [fonte:22.] PETAU, loc. cit., c. II, n. VIII.
[22.] S. ILARIO, In Ps. 59, n. 4; PL 9, 385.

o Innoc.
I. Ep. ad Conc. Carth.

15a [fonte:23-24.] TOURNELY, loc.
cit.; D'AGUIRRE, loc. cit.
[23-24.]
INNOC. I, Rescriptum ad Conc. Carhag.; MANSI,
III, 1073.

p S.
Aug. Lib. 3. De lib. arb. cap. 19. n. 53.

16 [1-4.] S. AGOST., De lib. arb., lib. III, c. XIX, n. 53; PL 32, 1297.

17 [fonte:1-7.] TOURNELY, loc.
cit., 617; GOTTI, op. cit., III
in I S. Th., q. II, dub. III, § III, n. 16, 190.

q Idem
lib. 3. cap. 22. num. 65.

18 [4-7.] ID., ibid., c. XXII, n. 65; PL 32, 1303.

19 [fonte:13-15.] TOURNELY, loc.
cit., 618.
[13-15.] S. AGOST., De nat. et
gratia, c. 67, n. 80: «Quis enim peccat in eo quod caveri nullo modo
potest? Peccatur autem: caveri ergo potest.... Potest peccatum caveri, sed
opitulante illo, qui non potest falli»; PL 44, 286-287; cfr. ID., De lib. arb., lib. III, c. 68, n. 50; PL 32, 1295.

20 [fonte:19-28.] DE SERRE, op. cit., I, 288, 291; TOURNELY, loc. cit., 510, 521.

r S.
Thom. in epist. ad Hebr. cap. 12. lect. 3.

s Idem
Quaest. 14. de Verit. art. II. ad I.

21 [fonte:7-9.] Da SFONDRATI, op. cit., 43.
[7-9.]
S. TOM., In Ev., Jo., c. 6, lect. 5, n. 3.

t Scotus
I. Sent. Dist.
46. quaest. un. ad I. arg.

22 [fonte:9-11.] TOURNELY, op.
cit., I, loc. cit., 513.

u Conc.
Col.
Ani 1636. p. 73. c. 32.

23 [fonte:11-14.] TOURNELY, op.
cit., III, loc. cit., 514.
[11-14. e Nota (b=u)], corrige: Conc. Coloniense anni 1536, P.
7, c. 32; MANSI, XXXII, 1264.

24 [20.] BELLARMINO, De gratia et lib. arb., lib. I, c. XI, Opera,
Lugduni 1721, IV, 226.

v S.
Thom. in cap. 12. Epist. ad verba: Contemplantes etc.

25 [fonte:25-29.] Da TOURNELY, op. cit., I, loc. cit., 510, 521; DE SERRE, op.
cit., I, loc. cit., 288, 291;
GONET, op. cit., I, disp. IV, art. V, § I, 257.

z Idem
quaest. 14. de Verit. art. II. ad I.

x S.
Ambr. in Ps. 118 ad vers. 89.

26 [fonte:4-5.] PETAU,
op. cit., VI, lib. XIII, c. II, n. XIII.
[4-5.] S. AMBROGIO, In Ps. 118, v. 89, n. 13; PL 15, 1364.

27 [8-16.] BELLARMINO, loc.
cit. 

aa Bellarm.
tom. 4. lib. I. cap. II.

28 [18-20.] S. BERNARDO, In
Purif. B. M. V., Sermo I, De triplici
miseria, n. 2; PL 183? 366.

ab S.
Bern. Serm.
in Purif. B. M. Virg.

29
[21-22.] «Aut divitias bonitatis eius, et patientiae, et longanimitatis contemnis?
ignoras quoniam....»

30 [29-30/1-2.] Testo riassunto: BELLARMINO, loc. cit., lib. II, c. VII, 240.

ac Bellarm.
tom. 4. contr. 3. lib. 2. cap. 8.

31 [10.] Cfr. G; JUENIN, Instit. theol., Pars VI, diss. I, art. III,
117 ss.

32 [13-21. e Nota (b=ad)], S. TOM., Contra gentes, lib. III,
c. 160.

ad S.
Thom. lib. contra Gentes cap. 160.

ae Idem
quaest. 24. de Verit. artic. 12. et I. 2. q. 109. art. 8.

af S.
Th. cit. lib. Contra Gentes cap. 160.

ag Gonet
tom. 4. tract. 8. art. 6. § I.

33 [23-24.] S. Thomae Aquin. Opera omnia, ed. Leoniana, XIV, 1926, Summa contra gentiles cum commentariis F. De Sylvestris Ferrariensis, lib.
III, c. 160, Comm., I, n. 3., 467: «.....loquitur de potentia propinqua, qua
dicitur liberum arbitrium posse aliquid immediate, sive ex se solo sive etiam
ex conditionibus sibi superadditis.... Sic enim intelligitur dictum Sancti
Thomae: scilicet quod liberum arbitrium, supposita inordinatione peccati
praeteriti et iis quae ad ipsam consequuntur, non habet in potestate sua vitare
peccatum, potentia scilicet propinqua». N. 4: «Post peccatum, non potest homo
abstinere ab omni peccato nisi per gratiam reparetur». GONET, Clypeus, IV,
Tr. VIII, disp. I, art. VI, § I, 45-46: «Ut homo in
statu naturae lapsae diu vitet omnia peccata mortalia.... requiritur gratia justificans».

ah S.
Th. I. 2. q. 109. a. 8.

ai Idem
in Joan. cap. I. Lect. 5. ad verba: Erat Lux.

34 [fonte:6-11.] Da GOTTI, op. cit., III in I S. Thom., q. II, dub.
III, § II, n. IX, 187.

35 [fonte:14-20.] Da
GOTTI, loc. cit., § IV, n. XXX, 194;
n. XXXV; 196.

al S.
Thom. I. Sent. Dist. 48. q. I. a. 3. ad 2.

am Idem.
In 4.
Sent. Dist. 20. q. I. a. I. qu. I.

an Idem
in cap. 12. ad Hebr. Lect. 3.

36 [18-20.] S. TOM., De veritate, q. 24, a. 11.

37 [fonte:22-26.] DE
SERRE, op. cit., I, 288; SFONDRATI, op. cit., 43.

ao Idem
Lib. 3. contra Gentes c. 159.

38 [25-26.] Le parole «et ideo excusari non possunt, si
peccent», sono del DE SERRE, op. cit., I,
288.

ap Idem
ibid. in fin.

aq Card.
Gotti tom.
I. Theol. tract. 5. q. 2. D. 3. § 2. n. 8.

39 [1.] «confuta
alcuni», cioé BANEZ, Schol. Comment. in I
Part. D. Th., Lugduni 1588; q. 23, art. 3, VIII Concl., 474: «Si utamur
verbo dare prout est correlativum verbi accipere, Deus non dat omnibus auxilium
supernaturale gratiae praeparantis vel ad credendum vel ad poenitentiam
agendum»; IX Concl., 475: «Nihilominus vere dicitur Deus paratus dare omnibus hominibus quamdiu sunt in hac via auxilium,
quo fiant potentes converti». La stessa dottrina con le stesse parole ad litt. in GONET, Clypeus...., II, De
praedest., disp. V, art. V, °° I-II,
61-62.

40 [7-9.] GOTTI, loc.
cit., 187, 196.

ar S.
Thom. 3. p. q. 86. a. I.

41 [fonte:11-12.] GOTTI,
loc. cit., § II, n. XXXI, 195.

42 [17-18.] Testo comune: DE SERRE, loc. cit., 288; SFONDRATI, op.
cit., 44; GONET, loc. cit., 257;
TOURNELY, op. cit., I, loc. cit., 510.

as Petroc.
tom. I. cap. quaest. 4.

43 [19-21.] DE SERRE, op. cit., I, 289.

44 [23-25/1-2.] S. BELLARMINO, loc. cit., c. VII, 240.

at Bellarm.
Tom. 4. Controv. 3. l. 2. c. 5.

au Sotus
Lib. I. de Nat. et Grat. cap. 18.

45 [fonte:8-10.] Da DE
SERRE, op. cit., I, 285.
[8-10.] D. SOTO, De natura et gratia, lib. I, c. XVIII,
44.

av S.
Aug. de Nat. et Grat. cap. 68. Et de lib. arb. l. 3. n. 46.

46 [fonte:15.] TOURNELY, op.
cit., III, q. VIII, art. II, 618.
[15.] S. AGOST., De
nat. et gratia, c. 67, n. 80; PL 44, 286; ID., De lib. arb., lib. III, c. 18, n. 50; PL 32, 1295.

47 [fonte:20-22.] TOURNELY, ibid., art.
I, 573-574.
[20.] S. CIPRIANO, Ad Quirinum, test. adv. Judaeos, lib.
III, c. 91; PL 6, 774. 

az S.
Cypr....

48 [21-22.] Fusione di due testi diversi: PRIMASIO, In Epist. I ad Cor., 10, 13: «Illud
vobis faciet provenire, quod poteritis sustinere», PL 68, 530; TOURNELY, op. cit., III, 574: «id est, in
tentatione ipsa roborabit vos, ac confirmabit gratiae suae abundanti praesidio,
quo possitis eam sustinere».

49 [fonte:25/1.] FORTUN.
DA BRESCIA, Corn. Jansenii systema conf.,
n. 198, p. 255.
[25/1.]
S. AGOST., De duabus anim., c. 12, n.
17; PL 42, 107.

ax S.
Aug. lib. 2. de Anima cap. 12. n. 17.

ba S.
Thom. in 2. Sent. Dist. 28. q. I. art. 3. in arg. ad Contra.

50 [fonte:1-4.] Da
GOTTI, loc. cit., § III, n. XVIII,
190; cfr. GONET, op. cit., I, 258; DE
SERRE, op. cit., I, 290.

bb Idem
quaest. 24. de Verit. art. 14. ad 2.

51 [9-10.] Conc. trid., Sess. VI, c. XI; DBU,
n. 804; cfr. S. AGOST., De nat. et
gratia, c. 43, n. 50: «Non igitur Deus impossibilia jubet, sed jubendo
admonet, et facere quod possis», sono del Conc.

52 [fonte:13-19.] PETAU,
op. cit. I, lib. V, De voluntate Dei, c. III, n. IX.

bc S.
Aug. lib. 22. contra Faust. cap. 88.

53 [13-14.] S. AGOST., Contra
Faustum manich., lib. 2, c. 78: «Sive autem iniquitas sive justitia, nisi
esset in voluntate, non esset in potestate. Porro si in potestate non esset,
nullum praemium, nulla poena justa esset»; PL 42, 451. 

bd Idem
lib. I. Retract. cap. 15.

54 [14-16.] ID., Retract., lib. I, c. 15, n. 6; PL 32, 610; cfr. ID., De duabus anim., c. 12, n. 17; PL 42,
107.

55 [16-19.] Ps.-s. S. AGOST. (ma CESARIO DI ARLES; DEKKERS, Clavis, n. 368, 1008), Sermo 253 (al. 12 ex Hom. 50), n. 3: «Et ideo cum per
Dei adiutorium in potestate tua sit, utrum consentias diabolo, quare non magis
Deo, quam ipsi obtemperare deliberas?.... Dat quidem ille consilium....»; PL 39, 2213.

be Idem
Hom. 12. de 50.

55a [19-20.] S. AGOST. De lib. arb., c. XVI, n. 45: PL 32, 1293.

56 [fonte:19-20/1.] da FORTUN. DA BRESCIA, op. cit., n. 229,
p. 304.

bf S.
Aug. lib. 2. de Anima cap. 21. num. 4.

57 [20/1.] ID, De duabus
anim., c. XI, n. 15: «Unde discerem neminem vituperatione suppliciove
dignum, qui.... id non faciat quod facere non potest?»; PL 42, 105.

bg Idem in eod. cap. II.

58 [fonte:1-7.] PETAU,
op. cit., I, lib. V, cit., c. III,
nn. I- VIII.

bh S. Hieron. lib. 2.
cont. Jovin.

59 [1-3.] S. GIROL., Contra
Jovin., lib. III, n. 3; PL 23, 286.

bi Tertull.
lib. 2. cont. Marcian. cap. 5.

60 [3-4.] TERTULL.,
Adv. Marcionem, lib. II, c. V.; PL 2, 290.

bl Marc.
Erem. de Justif. et Oper. 

61 [4-6.] MARCO
EREM., De justitia ex operibus, n.
56; PG 65, 938.

62
[6-7.] Citazioni del Petau: s. IRENEO, Adv.
haer., lib. IV, c. LXXI, LXXII, trad. e red. di Erasmo, Divi Irenaei contra haereses, Parisiis
1545, 315, 316; 418-423; trad. e dispos. diversa nella PG 7, 983 (c. V.),
1099-1102 (c. XXXVII). s. CIRILLO ALESS., De
adoratione in spiritu et ver., lib. I; PG 68, 146. s. GIOV. CRISOST., Hom. XVI
in I ad Cor., 3, 17; PG 61, 117; ID., Hom.
XVIII in id., 6, 15; ibid., 147.

bm S.
Thom. 2. 2. q. 2. art. 5. ad I.

bn S.
Aug. lib. de Corrept. et Grat. cap. 5. et 6. alias 11.

63 [11.] S. AGOST., De corrept. et gratia, c. XI, n. 32; PL 44, 935-936.

bo Gotti
Theol. tr. 5. q. 2. dub. 3. num. 51. et 52.

64 [12.] GOTTI, op. cit.,
§ VI, n. 51, 52, p. 201.

bp S.
Prosp. de Vocat. Gent. cap. 5.

65 [fonte:20-22.] TOURNELY, op.
cit., III, q. VIII, art. III, Concl., 624.
[20-22.]
S. PROSPERO D' AQUIT., De vocatione
gentium, lib. II, c. XV; PL 51, 700.

66 [5-7.] DBU,
n. 1291: è di Giansenio e seguaci, Arnauld, Sinnich ecc., cfr. LE BACHELET, Alexandre VIII, in DThC, I, 752.

bq Bellarm.
Contr. lib. 2. de Grat. et lib. arb. cap. 7.

67 [8.] S. BELLARMINO, loc.
cit., IV, 242.

br S.
Thom. in 2. Sent. Dist. 20. q. I. a. 2 in corp.

68 [14-17.] Conc. trid., Sess. V, Decr. cit., n. 5; DBU, n. 729.

69 [fonte:24-28/ 1-2.] Da TOURNELY, loc.
cit., q. VII, art. II, Concl., 518; ibid.,
q. VIII, art. IV, Concl., 637-638.

bs P.
Nugnez. I. 2. quaest. 109. art. 8.

70 [24-26.] Piuttosto ZUMEL (in Tournely, loc. cit., CUMEL), In primam partem S. Thom. Comm., q. 109, a. 8, dub. IV, I Concl.,
Prop. II, 165 (B).

71 [26-28.] D.
NUNEZ DE CABESUDO, Comm. ac disput. in
tertiam partem S. Thom., q. 86, a. I, 63 (B).

72 [28/1-2.] PETRUS DE LEDESMA, Tractatus de divinae gratiae auxiliis, Q.
Unica, art. 16, p. 606.
Pag. 111.

bt P.
Ledesm. de Auxil quaest. unic. art. 19.

73 [3.] G. JUENIN, Instit. theol. ad usum semin., II, Pars VI, Diss. I, q. VI, c. V,
art. 3, Ob. 2, p. 123-124.

bu Jansen,
rediv. pag. 193.

74 [10-12.] (YSE DE SALEON), Jansenismus redivivus in scriptis PP. FF.
Bellelli et Berti, P. II, art. VI, n. VIII, 193.

75 [18.] DBU, n. 1067.

76 [22-24.] Cfr. sopra, p. 110, (5-7).

77 [fonte:25-28.] da TOURNELY, loc. cit., art. IV, 634, 636.

78 [12.] TOURNELY, loc. cit., 636; GOTTI, op.
cit., q. II, Dub. III, § II, n. XII; § III, n. XVIII, p. 188, 190.

bv P.
Bannez. in I. p. q. 23. a. 3.

79 [fonte:19-25.] Da
TOURNELY, loc. cit., 637.
[19-25.] Testo riassunto: D. BANEZ, Schol.
Comm. in I S. Thom., ed. cit., q. 23, a. 3, Dub. III circa V Concl., III
Concl., 471-472.

bz Gotti
Theol. tom. I. q.
2. Dub. 3. § 3. n. 22. pag. 261.

80 [6-11.] GOTTI,
loc. cit., 191-192.

bx S. Thom. quaest. 24. de
Verit. art. II.

81 [fonte:33/1-3.] Da
TOURNELY, loc. cit., 635.
[33/1-3.] S. TOM., De verit., q.
24. a. II c.: «Obstinatio importat firmitatem in peccato, per quam aliquis a
peccato reverti non possit. Quod.... potest intelligi dupliciter: uno modo....
Alio modo ita quod non de facili.....».

ca S. Thom. lib. 3. contra
Gent. cap. 161.

82 [7.] DE SERRE, op. cit., I, lib. III, q. IV, 278-279.

83 [15.] sì che) sicché VR.

---

PARTE SECONDACAPO III - SI ESPONE, E SI CONFUTA IL SISTEMA DI GIANSENIO DELLA DILETTAZIONE RELATIVAMENTE VITTRICE

 - - 117 -

CAPO III - SI ESPONE, E SI CONFUTA IL SISTEMA
DI GIANSENIO DELLA DILETTAZIONE RELATIVAMENTE VITTRICE

Nel Capo seguente, come di
sovra accennammo, dimostreremo

che la grazia della Preghiera è data a tutti.
Ma questa sentenza non piace a Giansenio; giunge egli a chiamarla
un'allucinazione: Hallucinatio est, qua
putant semper adesse homini gratiam ut petanta 1. Mentre,
parlando secondo il suo sistema, dice che anche per pregare vi bisogna la
dilettazione relativamente vittrice che non è concessa a tutti, perciò
soggiunge, che non tutti hanno la grazia sufficiente, e la potenza per adempire
i precetti; poiché a molti manca la grazia rimota di pregare come si
dee2, o di pregare in qualunque modo: Cum ergo (siegue Giansenio a dire) plurimi vel non petant gratiam illam qua possint praecepta implere vel
non ita petant ut necessarium est, nec omnibus gratiam, vel ferventer petendi,
vel omnino petendi Deus largiatur, apertissimum est Fidelibus multis deesse
illam sufficientem gratiam, et consequentem illam perpetuam quam quidam
praedicant, faciendi praecepti potestatemb
3. Quindi prima di passare a provar la nostra sentenza, è necessario il
confutare il suo pernicioso Sistema, donde poi derivano tutt'i suoi errori, e
far vedere ch'Egli, non gli altri, è stato l'allucinato.

Son note già a tutti le
cinque Proposizioni di Giansenio, dalla Chiesa già dannate come eretiche. Or
come prova il Tournelyc 4, tutte le mentovate Proposizioni
nascono dall'accennato suo Sistema 

- 118 -

della dilettazione preponderante,
dove Giansenio fonda tutta la sua dottrina. E lo stesso4a dice il P.
Ignazio Graveson5: Ex hoc infesto
principio Jansenium ejusque Discipulos has erroneas deducere consecutiones
(cioè le cinque Proposizioni), quae cum
illo principio arctissimo vinculo colligatae cohaerentd. Lo stesso
dice il P. Berti6, scrivendo che costa, ex principio duarum delectationum invincibilium tanquam ex radice
fluere alios fere omnes Jansenii errores, ac praesertim quinque damnatae
Proposihonese. E il P. Fortunato da Brescia7 nella sua
Opera nuovamente data alla luce col titolo, Cornelii
Jansenii Systema confutatum etc. dimostra ad evidenza, che ammesso il
Sistema di Giansenio, necessariamente dovrebbero ammettersi le suddette
Proposizioni dannate.

Esponiamo dunque con
distinzione il Sistema di Giansenio. Dice Egli che la volontà dell'Uomo dopo il
peccato di Adamo non può altrimenti operare, se non seguendo o la dilettazione
della grazia chiamata da lui Celeste,
o la dilettazione della concupiscenza chiamata Terrena, secondo l'una all'altra
prevale. Sicché, se la dilettazione celeste è maggiore, allora quella
necessariamente vince; se prepondera la dilettazione terrena, allora
necessariamente a quella dee cedere la volontà.

E qui bisogna avvertire,
che Giansenio non intende già parlare della dilettazione deliberata o sia
conseguente, perché in ciò gli sarebbero d'accordo tutt'i Dottori Cattolici,
essendo che quando la dilettazione è deliberata, ed abbracciata senza
necessità, ma liberamente dalla volontà, allora certamente è necessario, che la
volontà operi secondo la dilettazione, ma intende della indeliberata. E così s'intende
il celebre testo di S. Agostino. Quod
amplius delectat, secundum id operemur, necesse estf 8. Il
quale testo necessariamente, come appresso dimostreremo, si deve intendere
della dilettazione deliberata e conseguente; ma Giansenio l'intende falsamente
(e su quello fonda tutta la sua Dottrina della dilettazione indeliberata, ed
antecedente ad ogni atto della volontà. 

- 119 -

Onde secondo lui non vi è più grazia
sufficiente, poiché o ella è di minor peso, e non può mai bastare; o ella
supera la concupiscenza, ed allora è necessariamente efficace: mentre tutta
l'efficacia della Grazia egli non la fa consistere in altro, che nella
preponderanza relativa della dilettazione indeliberata: Non erit sufficiens gratia (son sue parole), sed vel efficax vel ita inefficax, ex qua operatio nequidem sequi
potestg 9.

Or posto un tal Sistema, ne
derivano come tante conclusioni necessarie tutte le dette cinque Proposizioni
dannate10. Lasciamo l'altre e parliamo qui solamente della
Prima11, e della Terza, che fanno più al nostro proposito. Dice la
Prima: Aliqua Dei praecepta hominibus
justis volentibus et conantibus, secundum praesentes quas habent vires, sunt
impossibilia, deest quoque illis gratia qua possibilia fiant. In tanto
dunque (dice Giansenio) alcuni precetti si rendono impossibili anche a' Giusti,
che vogliono e si sforzano per osservarli, in quanto manca loro la grazia che
prevaglia alla concupiscenza. Nisi
major12, egli scrive13, fuerit
caelestis delectatio quam terrena, fieri non potest quin propriae voluntatis
infirmitate vincamurh. Ed in altro luogo14: Vigente
enim delectatione carnali, impossibile est ut virtutis consideratio praevaleati.
Quantunque (dicea Giansenio) la Grazia, parlando per sé assolutamente, e
considerandola separata dall'atto, e dalle circostanze, fosse sufficientissima
a muovere la volontà al bene, nulladimeno, parlando relativamente, cioè quando
della dilettazione celeste è maggiore la dilettazione carnale (la quale
preponderando alla Grazia, va sempre unita coll'atto), allora la grazia e a
atto insufficiente a tirarsi il consenso della volontà. E come saggiamente
scrive il P. Graveson, la potenza assoluta che avrebbe l'Uomo in virtù della
Grazia ad osservare i precetti, quando ella deriva da una 

- 120 -

Grazia
inferiore alla concupiscenza, in atto non è più potenza, ma è vera impotenza,
sicché la volontà allora affatto non può operare il bene; siccome il peso
minore non può superare il maggiore.

Ma come allora l'Uomo potrà
essere incolpato, se non soddisfa al precetto, mancandogli quell'aiuto che
almeno gli basti per adempirlo. L'opposizione è forte, ed è troppo
manifestamente giusta15, onde lo stesso Giansenio16 non può
lasciar di farsela con dire: Quomodo non
sint excusati, qui illo adjutorio carent, quandoquidem sine illo praeceptum
implere non possent?l 17. Vediamo come vi risponde. La
difficoltà è grande, ond'egli cerca di sbrigarsene in più modi. Per prima
risponde, che l'impotenza allora scusa, quando l'Uomo vuole adempire il
precetto, e non può; ma non già quando esso non vuole adempirlo. Ma si risponde
a Giansenio, che quando la volontà secondo il suo principio dee necessariamente
cedere alla dilettazione indeliberata della concupiscenza per causa ch'ella
prevale alla Grazia, allora è fisicamente impossibile all'Uomo il volere
adempire il precetto; poiché posta la preponderanza carnale, la Grazia non ha
più virtù attiva che basti a vincerla. E di ciò non ne dubita Giansenio dicendo
che la dilettazione superiore determina intrinsecamente, e muove
insuperabilmente la volontà ad accettarla, restando allora la volontà affatto
priva della potenza relativa a resistere. Quo
fit, dice il P. Graveson18, ut
haec necessitas, in doctrina Jansenii eiusque Discipulorum, non sit necessitas
moralis; sed antecedens et invincibilis, quae citra apertam haeresim admitti
non potest.

E Giansenio dice che senza
la dilettazione preponderante della Grazia, è così impossibile all'Uomo
l'adempire il precetto, com'è impossibile il volare a chi non tiene l'ali, il
vedere a chi è cieco, l'udire al sordo, e l'camminar diritto a chi tiene rotte
le gambe19: Sine qua non magis
potest homo bene operari, quam volare sine alism 20, (ed
altrove) quam homini caeco ut videat, vel
surdo ut audiat, vel tibiis fracto ut recte gradiaturn 21.
E lo stesso sarebbe 

- 121 -

d'uno il quale avesse gli occhi, ma fosse privo
di luce, perché tanto è fisicamente impossibile il vedere al cieco ch'è privo
degli occhi, quanto a chi tiene gli occhi, ma è privo di luce; giacché la
fisica impossibilità non è altra, se non quella che sopravanza le forze
naturali.

Sicché ognun vede, quanto
sia insussistente questa prima risposta di Giansenio. Vediamo la seconda; ma la
seconda è più insussistente della prima. Dice che in tanto tutti i precetti son
possibili all'Uomo, in quanto Iddio può dargli la grazia a farglieli osservare:
Omnes homines dicuntur posse credere,
posse diligere Deum... haec enim potestas non est aliud, nisi flexibilis
capacitas, per quam possunt suscipere fidem, et caritatemo
22. Sicché secondo Giansenio, intanto pecca l'Uomo trasgredendoli, in
quanto egli è capace di poter ricevere la grazia per adempirli. Ma di questo
modo diciamo, che anche il cieco può vedere, e 'l sordo può udire, potendo già
Dio farlo vedere e sentire; ma frattanto è fisicamente impossibile, se Dio non
glielo concede, al cieco il vedere, e al sordo l'udire. Ond'è che il dire che
ogni precetto, per chiamarsi possibile, basta che sia possibile all'Uomo, nel
caso che Dio gli donasse la potenza di adempirlo, questo è un parlare o vano, o
fraudolento, affin di nasconder la verità; poiché dimando: Quale aiuto mai può
ricevere alcuno da quella grazia, che potrebbe avere, ma al presente non ha!
Ciò è lo stesso che dire: Potrebbe l'Uomo osservare tutti i precetti se potesse
osservarli, ma per ora non può. Quando l'Infermo, dice S. Agostino, ha bisogno
di cura per sanare, non potrà mai esser sano senza la cura, benché la voglia: Nec tamen, cum vult, potest, sed cum fuerit
adhibita curatione, sanatusp 23.

 Dà Giansenio la terza
risposta, dicendo, che tutta la libertà del l'arbitrio consiste nella
compiacenza, e nella cognizione dell'oggetto dilettevole: Quapropter (sono le sue parole24) lustratis fundamentis Augustini, quibus tota doctrina de arbitrii
libertate nititur, nihil aliud existimamus quam cognitionem, ac delectationem
seu delectabilem objecti complacentiam esse id quod tantam potestatem in
liberum arbitrium habet, ut eam faciat velle vel nolle... De cognitione hic non
multum solliciti sumus, illam enim ad 

- 122 -

volendum esse necessariam vix
quisquam dubitat

q. Sicché secondo Giansenio la libertà dell'Uomo
consiste così nella compiacenza della dilettazione, come nella cognizione
dell'oggetto, o sia nel giudizio indifferente, con cui l'Uomo conosce il bene e
'l male dell'azione, come per esempio nell'Omicidio si conosce già il male
della colpa, e 'l piacere della vendetta. Che perciò dice in altro luogo che
gli Empi intanto peccano, in quanto per mezzo della legge conoscono già la
malizia del peccato: Profertur primus
effectus legis dare cognitionem peccatir 25; servendosi del
testo di S. Paolo, Peccatum non cognovi
nisi per legem26. Cosa che prima di lui già la disse Calvino,
scrivendo: Finis ergo legis est, ut
reddatur homo inexcusabilis; nec male hoc modo definietur, quod sit
conscientiae cognitio inter justum et injustum discernentis, ad tollendum
ignorantiae praetextums 27. Ma rispondiamo non poter mai
essere che 'l giudizio indifferente, cioè la cognizione del bene e del male, la
quale s'appartiene solamente all'intelletto, possa costituire la libertà
dell'arbitrio, che tutta s'appartiene alla volontà; poiché la libertà non in
altro consiste, che nella libera elezione che fa la volontà di fare o non fare
una cosa.
Dà Giansenio la quarta
risposta, ma la quarta è più incongrua ed insussistente di tutte le tre prime.
Dice che per peccare non è necessaria la libertà d'indifferenza, sì che l'Uomo
abbia ad esser libero da ogni necessità di peccare, ma basta la libertà
d'esercizio, o sia d'elezione, colla quale possa astenersi da quel peccato a
cui lo spinge la concupiscenza, con farne un altro: Qua quis (son sue parole) potest
facere, et ab eo, saltem aliud perpetrando, abstineret 28.
Per lo che mette l'Uomo in tal necessità, che per evitare un peccato, debba
necessariamente commetterne un altro; e dice che una tal libertà già lo fa reo
di colpa, ancorché sia quegli necessitato a peccare o dell'una o dell'altra
maniera. Ecco come lo spiega più chiaro in altro luogo29: Arbitrium lapsorum hominum nullo modo in
peccando desinit esse liberum, quamvis generali quadam peccandi necessitate
vinciatur; erit enim liberum quoad exercitium, ut loquuntur,

- 123 -

necessitatum quoad specificationem

u. Contro questa ultima
risposta potrebbero opporsi tutte quelle cose, che dicemmo di sopra contro
Giovenino (al Capo II. Pag. 111) il
quale vuole che alcuni peccatori, benché privi della grazia sufficiente, pure
pecchino per tal libertà di esercizio. Ma che sorta mai di libertà è questa
(già lo dicemmo), per cui possa dirsi colpevole un Uomo, o giusto o peccatore
che sia, quando egli è necessitato a peccare o d'una o d'un'altra maniera? Dice
il Maestro Angelico essere eresia il dire, che la volontà meriti o demeriti
operando per necessità, ancorché non sia violentata ad operare: Quidam posuerunt, quod voluntas hominis ex
necessitate movetur ad aliquid eligendum; nec tamen ponebant, quod voluntas
cogeretur... Haec autem opinio est haeretica, tollit enim rationem meriti et
demeriti in humanis actibus; non enim videtur esse meritorium vel demeritorium,
quod aliquis sic ex necessitate agit, quod vitare non possitv
30. Oltreché, quando taluno è necessitato a fare uno o un altro
peccato, secondo dicono comunemente tutti i Teologi, eleggendo egli il minore,
ancorché volontariamente l'elegga non pecca, perch'è privo della libertà
necessaria per imputarsegli l'opera a peccato. Sicché parlando nel nostro caso,
quando per ragion della concupiscenza superiore alla grazia s'appigliasse
l'Uomo al peccato minore, non peccherebbe.
Ma ponendo da parte tutte
queste riflessioni, la risposta diretta è che posto il principio di Giansenio
della dilettazione relativamente vittrice, affatto non vi può esser questa
libertà di esercizio, di astenersi da un peccato con farne un altro. Il suo
principio si è, come abbiamo appurato di sopra, che quando la dilettazione
carnale supera la celeste, allora è necessitata la volontà determinatamente a
consentirvi, secondo a quella fisicamente è spinta. E perciò in un luogo egli
dice, che la dilettazione superiore toglie l'indifferenza della volontà; poiché
siccome il peso spinge a calare la coppa della bilancia, la quale stava prima
in equilibrio, così la dilettazione spinge la volontà ad accettar quella
libidine, a cui la muove31: Cum
hoc efficiat (delectatio carnalis) blanditiis
motus sui, ut qui ad agendum et non agendum ante motum esset indifferens ipso
motu libidinis in alteram partem, instar aequilibrii cui pondus additur,

- 124 -

impellatur

z 32. Lo stesso dice in altro luogo,
dove ributtando coloro i quali vogliono che la dilettazione superiore muova
moralmente, dice ch'ella non già moralmente, ma fisicamente spinge e
predetermina la volontà ad abbracciare l'oggetto proposto: Siquidem moralis praedeterminatio illa dicitur, quae tantum se habet ex
parte objecti, quemadmodum facit ille qui consulit, praecipit, rogat, sed haec (delectatio)
se habet in ipsa potentia voluntatis,
quam propriae suae suavitatis magnitudine ad volendum applicat et applicando
determinat, utpote causans in ea hoc ipsum ut se determinet, ideoque
praedeterminatx 33. Sicché secondo Giansenio la
dilettazione predetermina la volontà ad abbracciare quell'oggetto a cui la
muove, prima che la volontà si determini. E che questo sia il vero sentimento
di Giansenio non ne dubita il dotto Diroisio, il quale dice che perciò non
differisce Giansenio dai Fisiognomici, che faceano soggiacer la volontà
dell'Uomo all'influenza de' Pianeti, in modo che34 voluntas determinatur ad electionem sui finis aliqua impressione, quae
illius determinationem antecedaty 35. Lo stesso scrisse
l'Arcivescovo di Vienna, Autore del libro, Bajanismus,
et Jansenismus redivivus, dicendo: Jansenistas contendere delectatione gradibus
superiori voluntatem invincibiliter determinari ad operandum, absque ullo
respectu ad futuram ipsius voluntatis determinationemaa 36.
Posto ciò, dov'è più la
libertà d'esercizio? giacché la dilettazione preponderante, secondo Giansenio,
ella predetermina unicamente la volontà ad accettarla; in modo tale che siccome
nella bilancia è necessario, che il peso minore ceda al maggiore, così è
necessario che la volontà ceda alla dilettazione relativamente vittrice. Dunque
se alcuno (per esempio) viene spinto dalla dilettazione di aver la roba altrui,
è vero che costui potrebbe astenersi dal furto per affetto alla stima propria,

- 125 -

ma nel caso, che quest'affetto o non v'è, o non è maggiore della
dilettazione di rubare, l'affetto della stima certamente non può vincere ed
ecco che allora cessa certamente ogni libertà d'esercizio.

Ma passiamo ora a parlare
della Proposizione Terza di Giansenio che dice: Ad merendum, et demerendum in statu naturae lapsae non requiritur in
homine libertas a necessitate, sed sufficit libertas a coactione37.
Dice dunque Giansenio, che per meritare o peccare non è necessaria la libertà
d'indifferenza, ch'escluda la necessità, ma basta che non ripugni la volontà. E
si avanza ad asserire, esser un paradosso il dire che l'atto della volontà
intanto è libero, in quanto la volontà può accettarlo, e rifiutarlo. Questa
Proposizione, anche dannata come eretica, nasce similmente dallo stesso
sistema; mentre, posto che la volontà, quando e mossa dalla dilettazione
preponderante, dee a quella necessariamente ubbidire, necessariamente ne nasce
(secondo Giansenio) esser bastante a meritare o peccare, che l'Uomo voglia consentire
alla dilettazione ancorché non possa lasciar di volerlo, e sia fisicamente
necessitato a volerlo. Dottrina ben chiamata mostruosa dal P. Serry38: Stare meritum posse cum agendi necessitateab.
E prima chiamata già eretica da S. Tommaso, le di cui parole già di sopra
riferite mi si permetta qui di ripetere: Quidam
posuerunt, quod voluntas hominis ex necessitate moveatur ad aliquid eligendum,
nec tamen ponebant quod voluntas cogeretur. Haec autem opinio est haeretica,
tollit enim rationem meriti ac demeriti in humanis actionibus; non enim videtur
esse mere- meritorium vel demeritorium, quod aliquis sic ex necessitate agit,
quod vitare non possitac 39.

E con ragione dicesi
eresia, mentre è contraria a tutte le Divine Scritture. Fidelis autem Deus (scrisse l'Apostolo) est, qui non patietur vos tentari supra id quod potestis; sed faciet
etiam cum tentatione proventum, ut possitis sustinere. 1. Cor. 1o. 13. Ma
Giansenio vuole che talvolta l'uomo sia talmente abbandonato dalla Grazia, che
non possa resistere alla tentazione, e sia necessitato a soggiacervi. Mosè
disse al popolo Mandatum hoc quod ego
praecipio hodie, non supra te est. Deut. 30. 11 Beatus... qui potuit transgredi, et non est
transgressus; facere mala, et non 

- 126 -

fecit. Eccli.
31. 10.
Dunque non basta per meritare che l'Uomo volontariamente operi, ma è necessario
ancora che operi liberamente, cioè che possa lasciar di adempire i precetti, e
non gli sia necessario l'adempirli. E lo stesso corre per contrario nel
peccare, cioè ch'abbia la grazia per astenersene, e per colpa sua non se ne
astenga. Né vale a dire, come a ciò rispondea l'empio Teodoro Beza40,
che tal necessità non dipende dalla natura, ma dal peccato originale, per cui
l'Uomo volontariamente s'è privato della libertà, e perciò giustamente è
castigato peccando, ancorché pecchi per necessità. Poiché si risponde, che se
un Servo per sua colpa si rompesse le gambe, il Padrone sarebbe un ingiusto, se
dopo avergli rimessa tal colpa, volesse indi imporgli che corra, e lo
castigasse se non corre. Peccati reum
(disse S. Agostino) tenere quenquam, quia
non fecit quod facere non potuit, summae iniquitatis esse, et insaniaead
41.

In oltre, dato che l'Uomo meritasse
e demeritasse operando per

necessità, senza potenza relativa in
contrario, io non saprei come ciò potrebbe uniformarsi alle altre Scritture che
dicono: Optio vobis datur.

Eligite
hodie quod placet, cui servire potissimum debeatis, utrum diis Amorrhaeorum... Ego autem, et domus mea
serviemus Domino. Jos. 24. 15. Non può darsi
elezione, dove s'opera per necessità, e senza libertà, onde nel detto testo si
prova chiaramente la libertà che ha l'Uomo dalla necessità. Plena utriusvis, dice su questo passo il
dotto Petavioae 42,
eligendi potestas ostenditur, ut quasi suspensa et in medio posita voluntas,
alterum quod volet e duobus asciscat. Lo stesso dicesi in altri luoghi
della Scrittura:

Testes
invoco hodie caelum et terram, quod proposuerim vobis vitam et mortem,
benedictionem et maledictionem. Elige ergo vitam, ut et tu vivas, et semen
tuum. Deut.
30. 19. Deus ab initio constituit hominem, et reliquit illum in manu consilii
sui. Adjecit mandata et praecepta sua... Ante hominem vita et mors, bonum et
malum; quod placuerit ei dabitur illi. Eccli.
15. 14-18. Soggiunge su quest'altro passo Petavio, e dice: Se l'Ecclesiastico
ora si 

- 127 -

trovasse a decidere il presente punto, come avrebbe potuto più
chiaramente esprimere la libertà che gode l'Uomo dalla necessità? Non potuit expressioribus vocibus, si inter
nos viveret, ac de vita nostra judicaret, quam isthic fecit, ut libertatis
humanae, arbitriique liberi naturam ac proprietatem describeretaf
43. Lo stesso significano le altre Scritture:Vocavi, et renuistis Prov. 1. 24. Ipsi fuerunt rebelles lumini. Job. 24. 13. Expectavi
ut faceret uvas, et fecit labruscas. Isa.
5. 2. Vos semper Spiritui Sancto resistitis. Act. 8. 51. È certamente opera
dello Spirito Santo il chiamare, l'illuminare le menti, e muovere le volontà al
bene; ma come può dirsi che repugni alle chiamate, che sia ribelle alla luce, e
che resista alla Grazia, chi è destituto dalla Grazia preponderante, e perciò
dee cedere necessariamente alla concupiscenza che prevale?

Ma come va, dice Giansenio,
che quel che io ho detto, l'ha detto già prima S. Agostino, cioè che noi
dobbiamo necessariamente fare

ciò che più ci diletta, secondo il testo più
volte mentovato del Santo: Quod amplius
delectat secundum id operemur, necesse est?ag 44. Ma prima
di rispondere a Giansenio, bisogna premettere che S. Agostino, per causa
ch'egli ebbe a confutare ne' suoi tempi più Eresie che allora correano in
materia della Grazia, tutte diverse tra di loro, diversamente e diffusamente
ebbe a parlarne, e perciò in molti luoghi parlò oscuro. Ond' è avvenuto poi,
che non solo ciascuna delle Scuole Cattoliche vanta d'averlo dalla sua parte,
bench'elle sieno tra di loro di sentenza diversa; ma anche Calvino, e
Giansenio, gli errori de' quali sono stati gia condannati dalla Chiesa, hanno
avuto l'ardire di chiamarlo lor fautore. Calvino scrivendo contro Pighio, dice:
Nos nihil quam Augustinum sequimur...
Etiamsi crepet Pighius, nobis extorquere hoc non potest quin Augustinus sit
nosterah 45. Giansenio poi rapporta S. Agostino per unico
suo Maestro, in modo che intitolò la sua Opera col solo nome di Augustinus. E tutti i Giansenisti non si
chiamano con altro nome che di Agostiniani. Da questa premessa altro non voglio
qui inferirne, se non che molti passi di S. Agostino, acciocché non si erri, fa
bisogno 

- 128 -

che si spieghino, confrontandoli con altri suoi testi, dove
il Santo dichiara il vero suo sentimento. Veniamo ora al punto.

Già l'accennammo di sovra,
che la suddetta dottrina di S. Agostino non dee né può intendersi della
dilettazione indeliberata, e antecedente ad ogni cooperazione della volontà
umana, ma dee intendersi della deliberata e conseguente: poiché nel caso che
l'Uomo liberamente accetta la dilettazione, allora certamente è necessario
ch'egli operi secondo quella. E ciò si prova con quel che dice il S. Dottore in
altri luoghi46, dove confonde la dilettazione coll'amore, o per meglio
dire spiega che

la dilettazione superiore non è altra, se non
quell'amor deliberato, e quell'affezione che in noi per nostra libera elezione
predomina, della quale dilettazione liberamente noi compiacendoci, è necessario
poi che secondo quella operiamo. Sicché in sostanza altro non vuol dire il
Santo, se non ch'è necessario che la volontà operi secondo ciò che
deliberatamente più ama; mentre in un luogo dice che la dilettazione è quasi un
peso dell'Anima, che seco la tira: Delectatio
quippe quasi est pondus Animaeai 47. In altro luogo poi
dice, che questo peso che tira l'Anima, è l'amore di ciascuno: Amor meus, pondus meumal. Ciò lo
spiega più chiaramente in altro luogo, dove scrive che la nostra attenzione in
ciò dev'essere, ut nos ita Deo opitulante
ordinemus, ut inferioribus non offendamur, solis autem superioribus delectemuram
48. Ecco come chiaramente parla della dilettazione deliberata, e
liberamente accettata. In altro luogo dice lo stesso: Quid est trahi voluptate? Delectare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tuian 49. In altro50: Videte quomodo trahit Pater, docendo delectat, non necessitatem
imponendoao. In
altro51: Si frui delectaverit,
delectatio illicita refraenanda est; velut cum jejunamus, palati appetitus
assurgit: non fit nisi delectatione (cioè indeliberata52), sed eam dominantis rationis jure cohibemusap.
Sicché secondo S. Agostino la dilettazione 

- 129 -

che incita all'illecito,
ben si reprime liberamente dall'Uomo colla ragione dominante, e coll'aiuto
della Grazia. Quindi il Santo ci esorta: Justitia
sic delectet, ut vincat etiam licitas delectationesaq 53.
Ciò si fa più chiaro da quel che soggiunge poi il S. Dottore nello stesso luogo
del testo controverso, poiché dopo aver detto ivi54: Quod amplius delectat secundum id operemur,
necesse est, dice:Manifestum est certe secundum id nos vivere, quod sectati
fuerimus; sectabimur autem quod (nota) dilexerimus.
Itaque si ex adverso exsistant duo, praeceptum justitiae, et consuetudo
carnalis et utrumque diligitur, ibi sectabimur quod amplius dilexerimusar
55. Sicché dicendo il Santo esser necessario, che noi operiamo secondo
quel che più ci diletta, altro non intende dire, se non che necessariamente la
volontà dee operare secondo ciò che più ama. Né vale a dire con Giansenio che
quello che più diletta, più si ama, poiché ciò non è sempre vero ed in ciò gli
contraddice lo stesso S. Agostino, parlando di sé nelle sue Confessioni: Non faciebam quod et incomparabili affectu
magis placebat et mox ut vellem, possemas 56. Col che ci dà
ad intendere, ch'Egli era già mosso da Dio al bene con un affetto indeliberato incomparabile57, per cui veniva
già a piacergli più la virtù che 'l vizio, e ben avrebbe potuto esercitarla, se
avesse voluto; ma esso resistendo alla Grazia rifiutava la virtù, e
s'abbandonava al vizio.

In oltre, se S. Agostino
avesse creduto esser necessario operare secondo la maggior dilettazione, non
avrebbe potuto dire: Titillat delectatio
illicita concupiscientiae, pugna, resiste, noli consentire, et impletur hic:
Post concupiscentias tuas non easat 58. In oltre dice
altrove, che di due persone che hanno la stessa tentazione impura, avviene tal
volta che uno vi consente, l'altro resiste, e perché? risponde che l'uno vuol
osservare la castità, l'altro non vuole: Si
eadem tentatione (nota eadem) ambo tententur, et unus ei cedat atque consentiat,
alter perseveret; quid aliud apparet, nisi unum voluisse, alterum noluisse a
castitate deficere?au 59. In oltre avendo detto il Santo
esser necessario, che noi operiamo secondo quel che più 

- 130 -

diletta, può
già farsi il dubbio, se intenda parlare della dilettazione deliberata, o della
indeliberata. Or diciamo così: Se il Santo l'intendesse della indeliberata egli
verrebbe conseguentemente a negare, che la volontà per esser veramente libera,
sia necessario che sia libera non solo dalla violenza, ma anche dalla
necessità; ma noi leggiamo che il Santo in mille luoghi insegna l'opposto,
dicendo che l'uomo così nel bene come nel male opera senza necessità: dunque
parlando della dilettazione predominante vittrice, dee necessariamente
intendersi che parli della deliberata e conseguente. E quali sono questi
luoghi? Eccoli, son mille: Voluntas
nostra nec voluntas esset, nisi esset in nostra potestate; non enim est nobis
liberum, quod in potestate non habemusav 60. In altro luogo
facendo menzione del Vangelo di S. Matteo al Capo 761 dove si parla de'
buoni frutti che nascono dell'albore buono, e de' mali che nascono dall'albore
malo, dice così: Hoc ergo Dominus dicens,
facite hoc, aut facite illud, ostendit esse in potestate (hominum) quid facerent... Qui enim servare legem non
vult, in potestate ejus est, si velitaz 62.
Risponde63 a ciò Calvino, che S. Agostino parlava qui dell'Uomo
innocente, ma saggiamente lo riprende il Bellarminoax 64,
dicendo che il Santo ivi trattava di quel Vangelo dove il Signore parlava
contro de' Giudei, e diceva: A fructibus
eorum cognoscetis eos. Onde non può dirsi mai, che S. Agostino intendesse
ivi parlare di Adamo. E questo stesso che il Santo disse scrivendo contro i
Manichei, lo ripete scrivendo contro i Pelagiani dicendo: Ubi dicitur noli hoc, et noli illud, et ibi ad aliquid faciendum vel
non faciendum in Divinis monitis opus voluntatis exigitur, satis liberum
demonstratur arbitriumay 65. Ripiglia qui
Giansenio66 (il gran partigiano di Calvino) che S. Agostino parla della
necessità per violenza, non già della semplice 

- 131 -

necessità. Ma
similmente erra Giansenio, perché il Santo non dissentiva in ciò da' Pelagiani,
ben concedendo loro che l'arbitrio era libero così dalla coattiva, come dalla
semplice necessità; onde scrivendo contro Giuliano67, non dubitò di
dire: Liberum in hominibus esse arbitrium
utrique dicimus. Liberum autem esse quenquam ad agendum bonum sine adjutorio
Dei etc. vos dicitis; hinc estis Pelagianiba 68. Dunque
dicendo S. Agostino utrique dicimus,
ammettea la stessa libertà a fare e non fare, che stabilivano i Pelagiani, i
quali certamente la richiedeano esente da ogni necessità; sicché non v'è
dubbio, che 'l Santo tenea che l'arbitrio fosse libero, non solo dalla
violenza, ma da ogni necessità; solamente in ciò contraddiceva a' Pelagiani che
quelli voleano esser libero l'arbitrio a far il bene anche senza la Grazia.

In oltre S. Agostino
parlando della libertà della volontà, e del l'efficacia della Grazia, dice
esser una cosa difficile a conciliare l'una coll'altra: Ista quaestio, ubi de arbitrio voluntatis, et de Dei Gratia disputatur
ita est ad discernendum difficilis, ut quando defenditur liberum arbitrium
negari Dei Gratia videatur, quando autem asseritur Dei Gratia, liberum
arbitrium putetur auferribb 69. Se S. Agostino avesse
supposto che la volontà non era libera dalla semplice necessità, ma solamente
dalla violenza non era difficile, ma facilissimo l'intendere come operasse la
Grazia, intanto dunque dicea esser difficile l'intenderlo, in quanto tenea che
la Grazia efficace ottenea certamente l'effetto negli atti buoni, ed
all'incontro la volontà, facendo quelli liberamente, operava senza alcuna
necessità, che la determinasse a non poter fare, né volere, se non quegli

atti a cui la movea la Grazia. Del resto
tenea per certo il S. Dottore che nell'osservanza de' precetti l'Uomo
coll'aiuto della grazia ordinaria era libero ad adempirli, o almeno ad
impetrare l'aiuto maggiore per adempirli: altrimenti (come dicea) Iddio non gli
avrebbe imposti tali precetti: Neque enim
imperaret hoc Deus ut faceremus, si impossibile judicaret, ut hoc ab homine fieretbc
70. 

- 132 -

Notiamo altri testi di S.
Agostino, dove conferma lo stesso sentimento, che la volontà umana sia libera
da ogni necessità71: Non enim
peccatum esset, quod non fieret voluntate; ac per hoc et poena injusta esset,
si homo voluntatem non haberet liberam, hoc est si necessario tam bene quam
male operareturbd 72. Altrove dice: Quis enim non clamet stultum esse, praecepta dare ei, cui liberum non
est quod praecipitur facere, et iniquum esse eum damnare, cui non fuit potestas
jussa complerebe 73. Altrove: Motum quo voluntas ab incommutabili bono deflectit, si natura, vel
necessitate existit, culpabilem esse nullo pacto posse74. E dopo
aver detto esser necessaria la grazia preveniente a far il bene, soggiunge: Consentire autem vocationi Dei, vel ab ea
dissentire, propriae voluntatis estbf 75. Col che
chiaramente insegna, che la volontà può liberamente ubbidire alla Grazia, ed a
quella resistere. Né vale a dire76 con Giansenio, che S. Agostino con
ciò altro non intende dire, che il consentire e il dissentire è officio proprio
della volontà; perché non può mai credersi, che 'l S. Dottore avesse voluto
inutilmente impegnarsi a provare che 'l consenso e il dissenso spettano alla
volontà, e non all'intelletto, cosa che anche i rozzi la san distinguere. Tanto
più che 'l Santo in detto luogo prima disse: Neminem habere in potestate, quid ei veniat in mentem77, e poi scrisse le riferite parole, Consentire autem etc. Onde si vede che
parla senza dubbio della potestà libera, che ha la volontà di dissentire, o
consentire a ciò che 

- 133 -

viene in mente. In altro luogo dice: Nemo nisi Deus facere arborem potest
(intendendo degli alberi buoni che danno buoni frutti, e de' mali che fanno
frutti mali), sed habet unusquisque in
voluntate aut eligere quae bona sunt, aut quae mala etc. Hoc ergo Dominus
dicens, aut facite hoc, aut facite illud, ostendit esse in potestate quid
facerentbg 78.In altro luogo spiegando l'aiuto sine quo,
dice: Sine quo voluntas velle non possit;
sic tamen ut velle et nolle, uti vel non uti, in ejus libero arbitrio
relinquaturbh 79. Da tutto ciò troppo chiaramente si vede,
quanto S. Agostino sia stato lontano dal sentimento di Giansenio, che la
volontà umana non sia libera nell'operare dalla necessità, e tanto meno che sia
ella necessitata a seguire la dilettazione superiore, che col suo impulso
invincibilmente la muova e la determini.

Ma per concludere secondo
il nostro intento, di provare che 'l Signore ad ognuno dona la grazia o
prossima, o rimota della Preghiera per osservare i precetti, poiché altrimenti
non potrebbe essergli imputato a colpa il trasgredirli, basta vedere quali
sieno le proposizioni contradittorie delle due mentovate Proposizioni di
Giansenio. Diceva la prima: Aliqua Dei
praecepta hominibus justis volentibus et conantibus secundum praesentes quas
habent vires, sunt impossibilia, deest quoque illis gratia, qua possibilia
fiant. La Proposizione dunque Cattolica contradittoria all'errore è questa:
Niuno de' precetti80 di Dio è impossibile, almeno a' Giusti che
vogliono osservarli, ed a ciò si sforzano; né manca loro anche secondo le forze
che al presente hanno, la grazia (o prossima, o almeno rimota) colla quale
possono almeno mediatamente impetrar l'aiuto maggiore per adempirli81.
E qui di nuovo si avverta, che per evitar l'errore condannato, non basta
concedere la possibilità assoluta ad osservar il precetto, perché una tal
possibilità l'ammettono anche i Giansenisti; ma di più bisogna ammettere la
possibilità anche relativa all'attual dilettazione carnale, che supera quella
della Grazia, a soddisfare 

- 134 -

il precetto allorché quello urge, o almeno
ad impetrar la grazia necessaria ad osservarlo: giacché precisamente in ciò
consiste l'errore di Giansenio, nel negare la possibilità, non assoluta, ma
relativa.

La terza Proposizione poi
di Giansenio diceva: Ad merendum et

demerendum
in statu naturae lapsae non requiritur in homine libertas a necessitate, sed
sufficit libertas a coactione. Dunque la Cattolica contradittoria è questa: A
meritare e demeritare, anche nello stato della Natura caduta, così per li
Giusti, come per li peccatori, richiedesi la libertà, non solo dalla violenza,
ma anche dalla semplice necessità; mentre secondo la dottrina Cattolica il
volontario, sempreché è necessario non è libero con quella libertà che basti
nella presente vita a meritare o demeritare; ma per meritare o demeritare,
bisogna che la volontà sia libera da qualunque necessità di dover consentire
determinatamente ad una delle due parti.

In somma il P. Fortunato da
Brescia (Uomo comunemente celebrato da' Dotti moderni82, e specialmente
dal Muratori) nella sua Opera nuovamente data alla luce col titolo, Cornelii Jansenii Systema confutatum,
dice che se mai fosse vero il Sistema di Giansenio, la Divina legge o sarebbe
vana o sarebbe ingiusta; poiché secondo tal Sistema, se prepondera la
dilettazione celeste, allora la volontà, ancorché non vi fosse la legge, è
necessitata a seguire determinatamente l'impulso della dilettazione; e così la
legge sarebbe vana. Se poi prepondera la dilettazione terrena, allora la legge
sarebbe ingiusta mentre Dio imporrebbe un precetto fisicamente impossibile ad
osservarsi dall'uomo, giacché allora la volontà necessariamente dee cedere alla
tentazione. Ed in tal modo sarebbero inutili tutte le minacce, e le ammonizioni
delle Divine Scritture; e non vi sarebbe più alcuna azione umana, che
meriterebbe premio o pena, giacché dagli Uomini tutto si opererebbe per
necessità. Onde a chi ci esortasse a viver bene, potressimo rispondere quello
che scriveva Eusebio contra i Fatalisti: Non
sunt potestates hae meae, o Doctor; faciam enim, si fata volunt (cioè se la
dilettazione carnale non prepondera); aderit
necessario quod fatatum est83;
io necessariamente ho da seguire la 

- 135 -

dilettazione che prevale. In
oltre dice, che ammettendo cotal Sistema84 bisogna ancora ammettere il
Manicheismo, che stabiliva due Principi buono, e malo, e dicea che provenendo
tutte le azioni o dall'uno o dall'altro Principio, dovea necessariamente l'Uomo
seguire quello che prevaleva. Né giova il dire che tal necessità nel Sistema
della dilettazione vittrice non deriva dal Principio buono o malo, come voleano
i Manichei, ma dipende dal peccato d'Adamo che ne fu la causa; perché qui non
si questiona per qual principio poi la volontà operi necessariamente quando è mossa,
ma se la volontà dopo il peccato d'Adamo sia rimasta libera dalla necessità di
operare, e questo è quel che si nega da' Giansenisti, i quali vogliono che la
volontà meriti e demeriti, ancorché sia necessitata a voler quello a cui la
dilettazione superiore la determina. Ma come ben avverte il nominato P. da
Brescia85, i libri di Arnaldo, d'Ireneo, di Ventrochio, e d'altri
Giansenisti intanto furono dannati, perché in essi si stabiliva il Principio di
Giansenio delle due dilettazioni invincibili secondo la superiorità de' gradi.
E perciò sappiamo ancora esser stata proibita la Teologia di
Giovenino86, il quale, ancorché non abbia tenuto già espressamente il
Sistema suddetto, nulladimeno su questo punto imprudentemente parlò troppo
oscuro, dicendo: Natura physica gratiae
efficacis non in alio posita est, quam in victrici delectatione, qua mens circa
bonum afficiturbi. Non disse già per altro, relative victrici, ma
poi prova la sua Proposizione colla più volte mentovata dottrina di S.
Agostino, Quod amplius nos delectat, secundum id operemur necesse est. E perciò
è stata per tanto tempo proibita la sua Opera; ed intanto ultimamente è stata
permessa, in quanto vi si è aggiunto un Compendio, intitolato, La vera Dottrina
della Chiesa87, ricavata dalla Teologia del dotto Onorato Tournely, il
quale distesamente ed eccellentemente ha confutato il suddetto Sistema.
Conclude finalmente il P. da Brescia88, dicendo così: Manifestum relinquitur et Jansenianum
Systema illis (cioè a Lutero, Calvino, e Giansenio) plane favere; indeque a viro Catholico sine crimine violatae Fidei
propugnari nullatenus posse. Non enim tuta Fide, salvaque Religione defendi
potest systema, cujus fundamentalibus admissis 

- 136 -

principiis, damnata
dogmata necessum est approbare

bl. E lo stesso intese dire
Tournely89, scrivendo: Cum
Ecclesia quinque Propositiones damnaverit in sensu Jansenii, necesse est illas
damnatas fuisse in ipso Jansenii Systemate, delectationis scilicet superioris
ac relative victricis, quae totius Systematis fundamentum estbm
90.
Né vale a dire, altro
essere il Sistema di Giansenio, che suppone la dilettazione relativamente
vittrice indeliberata, cioè che viene in noi senza alcun assenso della volontà,
altro poi il Sistema della dilettazione anche relativamente vittrice per la
superiorità de' gradi, ma deliberata, essendoché questa non vince sola, e colle
sue proprie forze, come parlano i Fautori di tal Sistema, ma vince con esser avvalorata
dalle forze della volontà consenziente. E perciò dicono che la dilettazione
preponderante quantunque vinca certamente ed infallibilmente, non vince però
necessariamente, come Giansenio volea. Non vale, poiché ben risponde
Tournelybn, che quella Grazia (o sia dilettazione) la quale è
infallibilmente efficace, e determina invincibilmente la volontà per la
preponderanza delle sue forze non può non esser necessitante al consenso della
volontà. E lo prova così91: Ea
Gratia est necessitas, quae supponit voluntatem destitutam vera potentia
resistendi; atqui talis est Gratia infallibiliter efficax ex virium graduali
superioritate. Nam huiusmodi Gratia supponit voluntatem non habere ad
resistendum nisi vires inferiores. Repugnat autem, ut vires superiores, quae
agunt ut superiores, vincantur ab inferioribus, alias necesse esset, ut
inferiores operarentur ultra suae activitatis gradus92. Né vale a
replicare, che le forze della Grazia relativamente vittrice sono bensì
superiori comparate alla concupiscenza prese per 

- 137 -

sé sole, ma non già
comparate alle forze della concupiscenza congiunte con quelle della volontà;
perché (risponde il medesimo Tournely) tali forze della volontà potrebbero
ammettersi solamente a rispetto del male, che da sé può fare l'Uomo, vincendo
almeno un vizio con un altro vizio, o appena a rispetto del bene d'ordine
naturale, ma non a rispetto del bene soprannaturale o sia a vincere una forte
concupiscenza il che non può farsi senza la Grazia Divina. Che perciò i Padri
Diospolitani richiesero da' Pelagiani, che tra gli altri capi ognuno
confessasse questo: Ut fateatur, quando
contra tentationes concupiscentiasque illicitas dimicamus, non ex propria
voluntate, sed ex Dei adjutorio provenire victoriam93. E la ragione
si è come insegna S. Tommasobo, che niun principio attivo può produrre
un effetto eccedente la sua attività, onde un principio, o sia causa naturale
non può produrre un effetto soprannaturale: Nullus
actus (son parole dell'Angelico) excedit proportionem principii activi. Et ideo videmus in rebus naturalibus, quod
nulla res potest perficere effectum per suam operationem, qui excedat virtutem
activam, sed solum potest producere per operationem suam effectum suae virtuti
proportionatum. Sicché le forze naturali della volontà umana, benché
unite alle forze della Grazia, che sono inferiori alle forze della
concupiscenza, non possono contribuire a produrre un effetto soprannaturale,
qual'è il vincere una violenta concupiscenza preponderante alla Grazia. Ed in
fatti dicono Giansenisti: Si conceda a noi, che la dilettazione certissimamente
vince per ragione delle sue forze superiori, e questo ci basta. Ecco come parla
uno di costoro, l'Abbate de Bourzeis: Nobis
enim sufficit, quod haec sola nobis veritas concedatur, nimirum quoties Gratiae
Dei consentimus, id oriri semper ex eo quod rectus amor, quem Deus nobis
inspirat, viribus superior est perverso amori, et quia viribus superior est,
idcirco eum certissime superarebp 94. Pertanto il Tournely
parlando de' due Sistemi, cioè l'uno della dilettazione assolutamente vittrice
e l'altro della dilettazione vittrice relativamente, egli conclude
così95: Novimus quidem orthodoxos
Theologos, qui vim Gratiae efficacem colligunt ex ipsius delectatione absolute
ac simpliciter victrice; quique in gratia sufficiente pares vires agnoscunt ad
appositam actualem cupiditatem superandam. Verum qui gratiam velint

- 138 -

esse victricem relative ex
superioritate graduum quippe non aliam sufficientem admittunt gratiam quam
viribus inferiorem oppositae superiori concupiscentiae, non alios quam
Janseniani Systematis Defensores novimusbq.

Sicché per concludere, qui
non intendiamo di riprovar la sentenza,

la quale dice che la volontà, anche quando
siegue la maggior dilettazione, sempre nondimeno opera liberamente, cioè senza
necessità, e con vera potenza (non già potenza di nome, o ipotetica) ad operare
in contrario; ma solamente ributtiamo la sentenza di coloro, i quali vogliono che
quando una delle dilettazioni, celeste, o carnale, è vittrice, perché supera di
grado l'altra, allora non resti potenza all'Uomo di resistere, e di superarla,
per ragion che la forza maggiore senza meno vince la minore.

Non posso nulladimeno su
questo punto tralasciar di dire il dubbio, che ritrovo in questo Sistema della
dilettazione relativamente vittrice.

Dicono i loro Difensori,
come dice anche il P. Gianlorenzo Bertibr 96, che l'efficacia
della Grazia, nel modo com'essi la stabiliscono, in sostanza non differisce
dall'efficacia che insegnano i Tomisti, benché per diversi principi; poiché i
Tomisti fan consistere l'efficacia della Grazia nella predeterminazione fisica,
essi la fan consistere nella dilettazione preponderante. Ciò che fa (dicono) la
predeterminazione nell'atto secondo in applicare la libertà dell'arbitrio a
consentire, lo stesso fa la dilettazione. Del resto così l'una come l'altra
sentenza insegna, che resti all'Uomo la potenza nell'atto primo ad operare in
opposto, sicché la volontà opera sempre liberamente, e senza necessità.

Ma io rifletto, che siccome
sono diversi i principi di queste due sentenze, e diverse le loro ragioni, così
anche sono diverse le conseguenze. La ragione dell'efficacia secondo i Tornisti
è perché la volontà creata è in potenza passiva97, essendo nella
potenza di ricevere la mozione della Grazia; onde per venire all'atto
dell'Opera, è necessario che sia mossa da Dio, come primo Agente, e prima causa
libera, che applichi e determini colla predeterminazione la potenza all'atto
Questo è in quanto all'atto, ma in quanto alla potenza, dicono i Tomisti che
l'Uomo ha 

- 139 -

la grazia della potenza tutta compita, e prossimamente
spedita a poter fare il bene. Così il P. Gonet: Gratia quae dat posse, dat totum complementum, et totam virtutem, seu
sufficientiam quae requiritur ex parte actus primibs 98.
Così anche il Cardinal Gotti: Gratia
sufficiens dat posse proximum et expeditum in ratione potentiaebt
99. E così tutti gli altri Tornisti comunemente; e se alcuno di loro
par che parli altrimenti, parla dell'atto secondo, non già del primo.

La ragione all'incontro del
principio di coloro, che sostengono la sentenza della dilettazione superiore di
gradi, è perché (come dicono) dove prima nello stato della Natura innocente
bastava all'Uomo per fare il bene la sola grazia sufficiente, poiché essendo
sano il libero arbitrio, e stando in perfetto equilibrio, ben poteva quello
operare colla sola sufficiente, senza bisogno della grazia efficace; ma al
presente dopo la caduta di Adamo essendo rimasta lesa la volontà, ed inchinata
al male ha ella bisogno della grazia efficace, che per mezzo della dilettazione
vittrice l'applichi a mettere in atto il bene. Ma secondo questa ragione di tal
Sistema, posto che (io dico) la volontà dell'Uomo è restata talmente inferma,
che per operare nel presente stato ha bisogno della grazia efficace, non può
dirsi che l'Uomo abbia più in vigor della grazia sufficiente, neppure nell'atto
primo, e né in senso composto né diviso, la potenza completa e prossimamente
spedita ad osservare i precetti o a poter fare qualunque atto buono neppur
mediato, col quale possa disporsi ad ottener poi l'aiuto maggiore per adempire
la legge.

Già so che i Fautori di
questa sentenza non ripugnano di concedere

ciò, dicendo che al presente la grazia
sufficiente non dà la potenza compita e spedita100: Gratia sufficiens
(scrive il P. Macedo101, uno di tali Fautori) non dat potentiam proxime completam, et expeditambu. Ed in
altro luogo 

- 140 -

parlando della grazia di Adamo innocente, e di Adamo
caduto, dice: Prima supponebat
(potentiam) expeditam et liberam, secunda
impeditam et servambv 102.

Anzi posto che la grazia
inferiore alla concupiscenza non dà la

potenza compita e spedita ad osservare i
precetti, in verità non può dirsi più sufficiente. Siccome in fatti il
mentovato P. Berti, che difende un tal Sistema della dilettazione relativamente
vittrice, non incontra difficoltà a concedere ancora, che tal grazia inferiore
debba dirsi propriamente grazia inefficace, e non già sufficiente. Sicché,
secondo tal Sistema, coloro che non ricevono da Dio la grazia efficace per
mezzo della dilettazione relativamente vittrice, non hanno neppure la grazia
sufficiente a poter adempire i precetti. Ecco quel che scrive il P. Berti nella
Difesa che fa della sua sentenza; prima egli espone ivi le tre opposizioni che
gli fanno i suoi Avversari, e sono le seguenti103: Tria sunt, quae Jansenianum redolent dogma, et quinque damnatarum
propositionum sunt fons et origo, a quibus novi Janseniani, quos inter eminent
duo haud dubie spurii Augustinenses (cioè il P. Bellelli e il P. Berti,
contro cui scrive l'Arcivescovo di Vienna), minime
abhorrent. Horum primum est, quod non tantum in delectatione victrici reponunt
gratiam efficientem, sed in delectatione victrici relativa, etc. Alterum, quod
negant in delectatione inferioris gradus potentiam proxime expeditam, ad hanc requirentes ex parte potentiae et
actus primi robustiorem delectationem;
ideoque gratia inefficax (sive adjutorium sine quo ab ipsis depraedicatum) non
est vera gratia sufficiens, neque Molinistico sensu, neque Thomistico, cum
gratia sufficiens communi sensu Catholicorum conferat ipsam potentiam proxime
expeditam. Tertium, quod hinc consequitur, veram gratiam sufficientem e medio
tollunt, a cujus etiam nomine fraudulenter abhorrent; illam potius inefficacem,
quam sufficientem appellantes. Ciò gli oppongono i suoi Contrari; ecco come
loro egli risponde: Ego vero firmissime
et absque ulla haesitatione pronuntio, tria doctrinae capita nuperrime
commemorata nequaquam erronea esse, nec damnatarum propositionum principia; sed
aliquos Jansenii quidem refutandi zelo permotos, sed propriae sententiae
praejudicio abreptos, quid Catholicum sit, quid erroneum ac damnatum minime
distinxisse, atque ex horum lucubrationibus causam arripuisse sciolum Anonymum
(cioè l'Arcivescovo 

- 141 -

mentovato di Vienna); et si qui alii sunt, curtae eruditionis, et pinguis minervae homines,
inconcussa Augustini dogmata (quae, velint nolint, sunt eadem ac nostra)
tanquam portenta haeresum calumniandi.

Or appunto un di costoro di
corta dottrina, e di grossa mente mi

confesso ancor io, mentre non
intendo104, come le Proposizioni del P. Berti si accordino insieme,
poiché le loro conseguenze appariscono chiaramente l'una ripugnante all'altra.
Se egli dicesse, che per osservare i Divini precetti vi bisogna la grazia
efficace, ma che la grazia sufficiente, che si dona a tutti, dà la potenza
prossima a pregare, e che colla preghiera si ottiene poi l'aiuto maggiore, e
necessario ad osservare attualmente i precetti, saressimo d'accordo; mentre
questa appunto è la nostra sentenza, ch'esporremo, e proveremo nel Capo
seguente. Ma no, perché, parlando egli della preghiera, dice sì bene che
ciascun Fedele per la grazia sufficiente, se non vi mette impedimento, può

pregare, e pregando impetrar l'aiuto
immediato ad osservare attualmente i precetti: Cuilibet fideli (sono le sue parole) nisi libere ponat obicem, adest gratia orationis, qua possit impetrare
auxilium immediate sufficiens ad implenda mandatabz 105. E
dice di più altrove, che la suddetta grazia sufficiente, comune già ad ogni
Fedele, bench'ella sia rimotamente sufficiente all'osservanza de' precetti è
nondimeno prossimamente sufficiente alla preghiera, per cui s'ottiene poi la
grazia efficace, scrivendo così: In eo
qui habet voluntatem parvam (ch'è quella volontà, la quale è somministrata
a tutti dalla grazia sufficiente) est
potentia proxime sufficiens ad orandum, et sufficiens remote ad observantiam
praeceptorum, quae poterit proxime implere; dum per orationem obtinuerit
robustam voluntatem la quale volontà robusta è somministrata dalla grazia
efficacebx 106. Dice dunque, e saviamente dice, che in quanto
all'osservanza de' precetti non può dirsi, che la grazia sufficiente doni a
tutti la potenza prossima ad attualmente osservarli; perché (secondo ben
riflette nel luogo poco anzi citato al IV) la potenza prossima ad osservare i
precetti è quella, che non ha bisogno d'altro mezzo per uscire in atto, onde
scrive nello 

- 142 -

stesso IV, verso il principio, che la potenza compita e
spedita non può aversi che dalla sola grazia efficace: Gratia efficax sola dat potentiam completam, et expeditam107.
Per tanto soggiunge, che affinché la grazia sufficiente possa dirsi prossimamente
sufficiente ad operare in atto, requiritur ut alio medio non egeat, ut exeat in
actum. Sicché, giusta il discorso del P. Berti, la grazia sufficiente non
somministra già ad ogni Fedele la potenza prossima ad osservare i precetti, ma
ben somministra a tutti la potenza prossimamente sufficiente a pregare. Dunque
ciascun Fedele colla sola grazia sufficiente può attualmente pregare senza
bisogno d'altro mezzo cioè, della grazia efficace.

Ma non so poi come ciò si
accordi con quel che dice in altro luogo: Nullus
absque gratia per se efficaci habet potentiam orandi conjunctam cum actuby
108. Dunque secondo quest'altra Proposizione la grazia sufficiente non
dà in verità, ma sol di nome la potenza prossimamente sufficiente a pregare;
ella dà la potenza solo rimotamente sufficiente, giacché v'è bisogno della
grazia efficace, acciocché la potenza di pregare esca in atto. O dunque per
attualmente pregare si richiede la grazia efficace, ed allora la sufficiente
non può dirsi che doni la potenza prossimamente sufficiente: o la grazia
sufficiente dà la potenza prossimamente sufficiente a pregare attualmente, ed
allora non v'è bisogno della grazia efficace della dilettazione preponderante,
com'egli ricerca. Ma anche S. Agostino, dice il P. Berti, richiede la
dilettazione vittrice ad attualmente pregare, dicendo: Augustinusca docet necessariam
esse ad orandum certam scientiam et victricem delectationem109. Io
ho voluto osservare il testo del S. Dottore, il quale dice così: Intelligamus, si possumus, Dominum Deum
bonum ideo etiam Sanctis suis alicujus operis justi aliquando non tribuere, vel
certam scientiam, vel victricem delectationem, ut cognoscant non a seipsis, sed
ab Illo sibi esse lucem, qua illuminentur tenebrae eorum, et suavitatem qua det
fructum suum terra eorum110. Non dice già S. Agostino esser
necessaria per pregare la dilettazione vittrice; qui non dice altro che Iddio
alle volte non dà anche a' suoi Santi o la cognizione certa, o la dilettazione
vittrice di alcuna opera giusta: acciocché conoscano, che da Esso, e non da
loro stessi hanno la luce, che l'illumina; e la suavità che li fa fruttificare.

- 143 -

Dunque il Santo qui
primieramente non parla della grazia sufficiente colla quale l'Uomo può
operare, ma non sempre opera, né dice che l'Uomo colla sola sufficiente, e
senza l'efficace non può attualmente pregare; ma parla della sola grazia
efficace, che per mezzo della dilettazione vittrice infallibilmente lo fa
operar bene. Secondariamente qui non parla della preghiera, ma dell'opera
giusta, che s'intende propriamente l'osservanza de precetti, o de' consigli;
poiché la preghiera benché sia opera buona, ma di sua natura non è l'opera, ma
è il mezzo per ottenere l'aiuto ad eseguir l'opera buona.

Anche noi teniamo, come di
sopra si è detto, che per l'osservanza de precetti è necessaria la grazia
efficace; ma diciamo, che per pregare attualmente, e colla preghiera ottener
l'efficace, basta la grazia sufficiente che Dio concede ad ogni Fedele. E così
ben si salva, che i Divini precetti a niuno sono impossibili, mentre ogni Uomo
colla sola sufficiente può fare le cose facili, com'è il pregare, e per mezzo
della preghiera impetrerà l'aiuto della grazia efficace gratuita, e necessaria
ad attualmente far le cose difficili, ch'è l'osservanza de' precetti; così
appunto parla il Cardinal de Noris, le cui parole riferirò nel Capo seguente, e
così prima di lui l'insegnò S. Agostino dicendo: Eo ipso quod firmissime creditur Deum impossibilia non praecipere, hinc
admonemur et in facilibus quid agamus, et in difficilibus quid petamuscb
111. Altrimenti se la grazia sufficiente non bastasse ad attualmente
pregare, ma sempre vi bisognasse l'efficace, e questa fosse negata ad alcuno,
come in fatti l'efficace a molti si nega, io non so come a costui potrebbero
dirsi possibili i Divini precetti, e come possa Iddio da costui pretendere
(negandogli anche la grazia efficace di attualmente pregare) l'osservanza della
sua legge, e giustamente poi condannarlo all'Inferno se non l'osserva. Ciò
appunto facea dire a Giansenio, che alcuni precetti anche a' Giusti erano
impossibili, perché egli erroneamente dicea, che ad alcuni manca la grazia per
cui lor si rendano possibili i precetti. Ma no, perché Iddio dona a tutti
(prescindiamo qui di comprendervi gl'Infedeli, e gli Ostinati) la grazia
prossima di attualmente pregare, come proveremo nel Capo seguente; e così a
niuno può valere la scusa d'essergli stata impossibile l'osservanza de'
precetti se non l'osserva de' precetti se non l'osserva; perché quantunque

- 144 -

non abbia avuta la grazia efficace per osservarli in atto, ha avuta
nondimeno la grazia prossima sufficiente ad attualmente pregare, per mezzo
della quale avrebbe ottenuta da Dio secondo la sua promessa di esaudire chi
prega, la grazia efficace, con cui certamente avrebbe osservati i precetti. E
questo appunto ha dichiarato il Concilio di Trento contra Lutero, che asseriva
essere impossibile anche a' Fedeli l'osservanza della Divina legge, dicendo:Deus impossibilia non jubet, sed jubendo
monet et facere quod possis, et petere quod non possis, et adjuvat ut possis112.

a Jansen.
de Grat. Christi lib. 3. c. 13.

1 [fonte:6-7.] DA
FORT DA BRESCIA, Corn. Jansenii
systema...., n. 134, p. 131.
[6-7.]
CORNELII JANSENII (Giansenio) Augustinus,
III, lib. III, De gratia Christi, c.
13, 139 (E).

2 [12.] come si dee,.... modo) di poter pregare, o almeno di
pregare come si dee ND VR.

b Jans.
de grat. Christi
lib. 3. cap. 14. circa fin.

3 [fonte:12-17.] Da TOURNELY, Comp. theol. ad usum semin., Venetiis
1758, V (I), Disp. VIII, art. III, § II, 350.
[12-17.]
GIANSENIO, loc. cit., 140 (A).

c Tournely
Prael. theol. t. 3. p. I. q. 3. dag. 235.

4 [22.] TOURNELY,
Comp. theol., loc. cit., 343 ss.;
Id., Praelect. theol., III, q. III,
235, 243.

4a [fonte:2-7.] FORT.
DA BRESCIA, op. cit., n. 181, p. 222,
225-226.

5 [2-5.] I. GRAVESON, Opera
omnia, VI, Epistolae, Class. I,
Epist. I, 8.

d Graves.
Class.
I. Ep. I. pag. 9. 

6 [5-7.] L. BERTI, Augutinianum
systema de gratia vindicatum, Romae 1747, P. II, Diss. IV, c. I, § VIII, n.
14, p. 164.

e Berti p. 2. Apol. Diss. 4. c. I. § 8. n.
14.

7 [8-11.] FORT. DA
BRESCIA, op. cit., n. 127 ss., p. 127
ss.

f S.
Aug. in Epist. ad Galat. cap. 5.

8 [fonte:25.] Testo
comune: F. DA BRESCIA, op. cit., n.
50, p. 30, 31; TOURNELY, Praelect., III,
loc. cit., 231, 234, 243; YSE DE
SALEON, Jansenismus redivivus......., 21-22.
[25.]
S. AGOST., Exp. in Epist. ad Gal., 22,
23, n. 49; PL 35, 2141.

g Jansen.
lib. 4. de Grat. Christi cap. 10.

9 [fonte:5-6.] F. DA
BRESCIA, op. cit., n. 116, p. 105;
TOURNELY, loc. cit., 243.
[5-6.]
GIANSENIO, op. cit., III, lib. IV, c.
X, 184 (D).

10 [fonte:7-8.] TOURNELY, ibid., 244.

11 [10-12.] ID., ibid, lib. III, c. XIII, 138 (E): «Haec igitur plenissime
planissimeque demonstrant.... esse praecepta quaedam, quae hominibus non tantum
infidelibus, excoecatis, obduratis, sed fidelibus quoque et iustis, volentibus,
conantibus secundum praesentes quas habent vires, sunt impossibilia: desse
quoque gratiam, qua fiant possibilia»; cfr. DBU, n. 1092.

12 [fonte:15-18.] Da
TOURNELY, loc. cit., 234, 246; F. DA
BRESCIA, op. cit., n. 131, p. 134; n.
132, p. 135.

13 [15-17.] GIANSENIO, op.
cit., lib. IV, c. VI, 175 (B).

h Jans.
lib. 4. de Grat. Christi cap. 6.

14 [17-18.] ID., ibid., c. IX, 185 (B).

i Idem
ibid. cap. 9.

15 [6.] ed è troppo manifestamente giusta) ed è troppo
manifesta ND VR.

16 [fonte:7-17.] TOURNELY, op.
cit., III, q. VIII, art. I, Concl., Prob. IV, 582-583; YSE DE SALEON, op. cit., art. II, § IV, 37 ss.

l Jans.
lib. 2. de Grat. cap. 15.

17 [7-9.] GIANSENIO, ibid., lib. III, c. XV, 145 (C).

18 [fonte:21-23.] F. DA
BRESCIA, op. cit., n. 61, p. 44.
[21-23.]
GRAVESON, op. cit. Class. II, Epist. III,
70.

19 [fonte:27-29.] F. DA
BRESCIA, op. cit., n. 131, p. 134; n.
132, p. 135; TOURNELY, loc. cit., 583;
YSE DE SALEON, loc. cit., 37, 38, 40.

m Jans.
de Grat. lib. 3. cap. 15.

20 [27-28.] GIANSENIO, loc.
cit.

n Idem.
lib. 2. cap. I.

21 [28-29.] ID., ibid., lib. II, c. I, 34 (A).

o Idem
de Grat. l. 3. cap. 14.

22 [8-11.] ID., ibid., lib. III, c. XV, 143 (A): «Haec enim aetas non est aliud
nisi fidei, dilectionis bonaeque vitae flexibilis capacitas, per quam possunt
credere seu suscipere fidem, charitatem et vitam bonam».

p S.
Aug. de perf. just. c. 3. Resp. ad 3. rat.

23 [fonte:24-25.] Da TOURNELY, loc.
cit., q. VIII, art. II,
Concl., Sol. object., 620.
[24-25.]
S. AGOST., De perfect. just., c. III,
Rat. V; PL 44, 294.

24 [28-32/1.] GIANSENIO, op. cit., lib. VII, c. III, 309 (A).

q Jans.
tom. 3. lib. 8. de Grat. cap. 3.

r Jansen.
lib. I. de Grat. cap. 8.

25 [8.] GIANSENIO, ibid., lib. I, c. VII (B), titolo del Cap.

26 [9.] Rom. 7, 7. 

s Calvin.
lib. 2. Instit. cap. 2. num. 22.

27 [10-13.] I. CALVINI, Opera
omnia, Amstedolami 1667, IX, Instit.
christ. rel., lib. II, c. II, n. 22, p. 68: «Finis ergo legis naturalis
est, ut....»

t Jan.
de Statu nat. lapsae lib. 4. cap. 2.

28 [fonte:24-25.] Da F.
DA BRESCIA, op. cit., n. 104, 181.
[24-25.]
GIANSENIO, op. cit., II, De statu nat. lapsae, lib. IV, c. XXI,
264 (A).

29 [29-31.] ID.,
ibid., c. XIX, 259 (E).

u Idem
ib. cap. 19.

v S.
Thom. de Malo q. 6. art. un.

30 [fonte:9-14.] Testo comune: TOURNELY, op. cit., I, Append., q. Unica, II Concl., 697; COLLET, Cont. praelect. theol., II, De
act. hum., c. II, De libero, 540;
GONET, Clypeus....., III, disp. II,
art. II, § I, 74.

31 [fonte:31-34.] Da F.
DA BRESCIA, op. cit., n. 65, p. 46.

z Jans.
lib. 7. de Grat. Christi c. 14.

32 [31-33/1.] GIANSENIO, op.
cit., III, lib. VII, c. XIV, 336 (B).

x Idem
lib. 3. de Grat. Christi cap. 8.

33 [fonte:4-9.] F. DA BRESCIA, ibid. n. 60, p. 42.
[4-9.]
ID., ibid., lib. VIII, c. III, 346 4E).

34 [fonte:14-20.] Da F.
DA BRESCIA, op. cit., n. 59, p. 37-38,
40-41.

y Diroysius
de Justa condemn. Pr. 5. Jans. c. 3.

35 [14-16.] LESCIO CRONDERMO, Cornelii Jansenii..... sol in eclipsi..... accedit Fr. Diroysii
Dissertatio pro iustificanda condemnatione, qua S. Sedes V Propositiones sub
nomine Jansenii..... proscripsit, Coloniae 1705, Dissert., c. II, n. V, 237: Lescio Crondermo = Celso Cerri; l'
opera è preceduta da Prolegomena ad
veritatis et pacis amantes, anonimi, ma di L. A. Muratori; cfr. G.
CACCIATORE, S. Alfonso de' Liguori e il
Giansenismo, Firenze 1944, p. 522.

aa Bajan.
et Jans. rediv. Appen.
pag. 6.

36 [17-20.] YSE DE SALEON, Bajanismus et jansenismus redivivus....., nell'
ed. di L. BERTI, Opus de theol.
disciplinis, Venetiis 1760, VII, App. II, n. IV, 58.

37 [5-6.] DBU, 1094; GIANSENIO, op. cit., III, lib. VI, c. VI, XXXVI.

38 [fonte:17-18.] Da F.
DA BRESCIA, op. cit., n. 152, p. 166.
[17-18.]
I. H. SERRY, Praelect. theol., I,
Disp. IV, De nat. repar., 444.

ab P.
Serry Praelect.....

ac S.
Thom. de Malo qu. 6. art. unic.

39 [20-24.] Cfr. sopra, p. 123, (9-14).

40 [fonte:6.] F. DA
BRESCIA, op. cit., n. 198, p. 255.
[6.] THEOD. BEZAE VEZELII Opuscula, Genevae 1658, Op. XV, Quaestionum et
responsionum libellus, 665: «Nec enim necessitas
excusat a scelere, si quis ultro in eius compendes sese coniecerit. Ista vero
necessitas de qua nunc ago, non a natura est, sed a voluntario hominis lapsu».

ad S.
Aug. lib. de duab. Anim. c. 18.

41 [fonte:12-13.] Da F.
DA BRESCIA, op. cit., n. 192, p.
243-244; n. 198, p. 253-255.
[12-13.]
S. AGOST., De duabus anim., c. XII,
n. 17; PL 42, 107.

ae Petav.
lib. 3. de Opere Sex. dier. c. 2. n. 7.

42 [21-23.] PETAU, op. cit., III, De opificio
sex dierum, lib. III, c. II, n. VII.

af Petav. loco mox cit.
num. 3.

43 [2-5.] PETAU,
ibid., n. III.

ag S.
Aug. Ep. ad Gal. n. 49.

44 [16.] S. AGOST., In Epist. ad Gal., 22, 23, n. 49; PL 35, 2141.

ah Calvin.
lib. 3. de lib. arb. adv. Pighium.

45 [fonte:25-27.] Da F.
DA BRESCIA, n. 256, p. 318.
[25-27.] JOAN. CALVINI, Opera
omnia, VIII, Defensio sanae et
orthodoxae doctrinae de servitute et liberatione humani arbitrii adversus
calumnias Alberti Pighii campensis, lib. III, 149.

46 [fonte:8-18.] F. DA
BRESCIA, n. 201-203, p. 258-262.
[16-17.]
S. AGOST., De musica, lib. III, c.
XI, n. 29; PL 32, 1179.

ai S.
Aug. de Mus. lib. 6. num. 29. tom. I.

47 [18.] ID.,
Confess., lib. XIII, c. IX, n. 10: «Pondus meum amor meus»; PL 32, 849.

al Idem
Confess. lib. 13. cap. 10.

am Idem
ib. 6. de Music. num. 29. tom. I.

48 [fonte:20-21.] SFONDRATI
(?), op. cit., P I, § IV, n. I, 208.
[20-21.] Id., De musica, loc. cit.

an Vide
ibid.

49 [23-24.] ID., In Joan., Tr. 26, n. 4; PL 35, 1608.

50 [24-25.] ID., ibid., n. 7; PL 35, 1610.

ao Idem
in Jo. tract. 26. num. 14. tom. 3.

51 [25-28.] S. AGOST., De serm. Domini in monte, lib. I, c. XII, n. 34; PL 34,
1246.

52 [27.] (cioé indeliberata) (idest indeliberata) ND VR.

ap Vide
ibid.

aq Ibid.

53 [fonte:3.] Da SFONDRATI (?), loc. cit.
[3.] ID., Sermo 159 (al. 17. De verbis
Apost.), c. II, n. 2; PL 38, 869.

54 [fonte:5-20.] Ad
litt. da F. DA BRESCIA, n. 204, p. 263; n. 205, p. 264.

ar Idem
Ep. ad Gal. num. 54.

55 [6-9.] ID., Expos. in Epist. ad Gal., 5, 25, n. 54; PL 35, 2142.

as S.
Aug. Vide Conf.

56 [15-16]. S. AGOST., Confess., lib. VIII, c.
VIII, n. 20; PL 32, 758.

57 [fonte:16-18.] Ibid., n. 211, p. 271-272.

at Idem.
Serm. 155. alias 6 de Verb. Ap. cap. 9.

58 [fonte:22-24.] Da F.
DA BRESCIA, n. 205. 
[22-24.] loc. cit. da S. A.; PL 38, 846.

au Idem
lib. 12. de Civ. Dei cap. 6.

59 [27-29.] loc. cit. da S. A.; PL 41, 354.

av S.
Aug. lib. 3. de lib. arb. n. 8. alias c. 3.

60 [fonte:10-11.] Da F.
DA BRESCIA, n. 216, p. 277-278.
[10-11.]
S. AGOST., De lib. arb., lib. III, c.
III, n. 8; PL 32, 1275.

61 [12.] MATTH., 7, 16.

az Idem
lib. 2. de Act. cum Fel. Manich. c. 3. ec.

62 [14-16.] S. AGOST., De actis cum Felice Manich., lib. II, c. IV: «Hoc ergo Dominus
dicens: aut facite illud, aut facite illud, ostendit esse in potestate quid
facerent». C. V: «Qui enim servare legem non vult, in
potestate eius est, si velit»; PL 42, 538.

63 [fonte:14-25.] Ibid., p. 279-280.
[fonte:14-27.]
Ibid., n. 216, p. 281.

ax Bellarm.
lib. 5. de lib. arb. c. 28.

64 [18.] BELLARMINO, Opera, IV, De gratia et lib.
arb., lib. V, c. XXVII, 343 A-C.

ay S.
Aug. de Grat. et lib. arb. n. 4. alias c. 2.

65 [23-25.] S. AGOST., De
gratia et lib. arb., c. II, n. 4; PL 44, 884.

66 [25.] GIANSENIO, op. cit., III, De gratia
Christi, lib. VI, c. VI, 266 (B-C).

67 [fonte:4-30.] Da F.
DA BRESCIA, n. 217, p. 283-284; n. 222, p. 292.

ba Idem
lib. 2. de Nuptiis etc. n. 8. alias c. 3.

68 [4-7.] S. AGOST., De nuptiis et concup., c. II, n. 4; PL 44, 441.

bb S.
Aug. de Grat. Cri. n. 52. alias Cap. 48.

69 [15-18.] S. AGOST., De gratia Christi, c. XLVII, n. 52; PL 44, 383.

bc S.
Aug. Enarr. in Ps. 56. n. 1.

70 [29-30.] ID., In Ps. 56, n. 1; PL 36, 661.

71 [fonte:2-11.] Da F.
DA BRESCIA: n. 216, p. 278, n. 229, p. 305, 306, n. 231, p. 307-308, 309-310.

bd S.
Aug. de lib. arb. cap. I.

72 [2-5.] Fusione di testi diversi: S. AGOST., De lib. arb., lib. II, c. I, n. 3: «Non enim aut peccatum esset, aut recte
factum, quod non fieret voluntate. Ac per hoc et poena injusta
esset et praemium, si homo voluntatem non haberet liberam», PL 32, 1241; F. DA
BRESCIA, loc. cit., n. 229, p. 305:
«hoc est, si necessario tam bene, quam male operaretur».

be Idem
lib. de Fide contra Manich. cap. 9 et 10.

73 [5-7.] Ps.-s. S. AGOST. (ma EDOVIO DA UPSALA; GLORIEUX, n.
42), De fide contra manich., c. X; PL
42, 1142.

74
[7-9.] Testo di S. Agost. sunteggiato da F. DA BRESCIA, loc. cit., n. 229, p. 306: «Persuasum demum habert S. Doctor, motum
quo voluntas ab incommutabili....» = S.
AGOST., De lib. arb., lib. III, c. I, n. 1: «Cupio per te cognoscere unde ille motus existat, quo
ipsa voluntas avertitur a communi atque incommutabili bono, et ad propria vel
aliena vel infirma, atque omnia commutabilia convertitur bona. A - Quid enim opus est scire hoc? E - Quia si ita data est, ut naturalem habeat istum motum, jam
necessitate ad istum convertitur; neque ulla culpa deprehendi potest, ubi
natura necessitasque dominatur»; PL 32, 1269-1270.

bf Idem
lib. de Spirit. et litt. cap. 34.

75 [10-11.] S. AGOST., De spiritu et litt., c. XXXIV, n. 60; PL 44, 240.

76 [fonte:13-21/1-5.] Ibid., n. 231, p. 308-310.

77 [18-19.] S. AGOST., Ibid.

bg S.
Aug. l. 2. de Act. cum Fel. Manich. c. 4.

78 [1-5.] S. AGOST., De actis cum Felice Manich., lib. II, c. IV: «Nemo enim nisi Deus
facere arborem potest; sed habet unusquisque in voluntate, aut eligere quae
bona sunt et esse arbor bona, aut eligere quae mala sunt, et esse arbor
mala:.... Hoc ergo Dominus dicens, aut facite illud, aut facite illud, ostendit
esse in potestate quid facerent»; PL 42, 538.

bh Idem
lib. 2. de Grat. cap. 4.

79 [6-7.] Piuttosto
GIANSENIO; per errore di lettura, da F. DA BRESCIA, loc. cit., p. 311: «Docet enim (Jansenius) nomine auxilii sine quo non, tale adiutorium a S.
Augustino intelligi, sine quo voluntas
velle non possit.....» = GIANSENIO, op.
cit., III, De gratia Christi, lib.
II, c. IV, 140 (E).

80 [21.] Niuno de' precetti) Niun precetto ND VR.

81 [25. adempirli) adempirlo ND VR.

82 [15-17.] F. DA
BRESCIA, n. 193, p. 246; su questo autore, teologo e filosofo, allora
«comunemente stimato dai dotti», cfr. F. A. ZACCARIA, Storia letteraria d' Italia, 14 voll., Venezia 1750-1757, IX,
523-528.

83 [fonte:30-32.] Da F.
DA BRESCIA, n. 194, p. 247.
[30-32.] Eusebius De evangelica
praedicatione a Georgio Trapenzuntio traductus..... Venetiis 1498, lib. VI,
c. V, senza paginazione; traduzione diversa nella PG 21, 431 (lib. VI, c. VI).

84 [1-5.] F. DA BRESCIA, n. 195, p. 247-248.

85 [13.] ID., ibid., n. 188, p. 234, l' autore cita Tournely, Praelectiones....., III, q. IX, art. II, ob., 692-693.

86 [17-21.] G.
JUENIN, Institutiones...., II, Pars
VI, q. VI, c. VI, art. III, 142.

bi Juenin.
Inst.
theol. t. 5. p. 6. Diss. I art. 3.

87 [25-27.] JUENIN, Institutiones....,
VI, in App.: Vera doctrina Ecclesiae
circa gratiam excerpta ex Turnelino.

88 [29-32/ 1.] F. DA BRESCIA, n. 259, p. 346.

bl Corn.
Jans. Syst. confut. p. II. num. 45 et 46. alias pag. 346. n. 259.

89 [2-5.] TOURNELY,
op. cit., III, q. III, in Prop. V, 312, Inde facile.... n. 4.

bm Tournely
Praelect. theol. tom. 3. qu. 3. in Prop. V. Jans. qu. 2. infra n. 4.

90 [5-6.] fundamentum
est) Né vale a dire..... Pertanto il Tournely parlando.... (p. 137, r. 28)
BR agg.; cfr. sopra, INTROD. XXIV.

bn Idem
Theol. ad usum Semin. To. 5. p. 2. qu. 5. a. I. Concl. 5.

91 [18-24.] TOURNELY, Praelect. theol. ad usum Semin., Venetiis 1758, V (II) De gratia, q. V, art. I, Concl. V, Prob. III, 358.

92 [fonte:24-25/1-11.] Da TOURNELY, vol. cit., q. III, § V, 231.
[24-25/ 1-7.] ad litt. TOURNELY, loc.
cit. 359: «Nec dici potest vires gratiae relative victricis esse quidem
superiores comparate ad concupiscentiam solitarie sumptam, non autem relative
ad vires voluntatis et concupiscentiae simul junctas..... - 2. Vires illae si
supponerentur in voluntate, admitti tantum possent respectu mali, aut respectu
boni ordinis naturalis.... Quoad bonum supernaturale, de quo praecise hic
quaestio, tota remanet difficultas».

 

93 [9-11.] Conc. Diospol. (415), Confessio cathol. Pelagii, n. 11; MANSI,
IV, 313.

bo S.
Thom. I. 2. q. 109. a. 5.

bp Abbas
de Bourzeis Collat. 4. cap. 30.

94 [fonte:24-28.] Da TOURNELY, Praelect.
theol., III, q. IX, art. II, Concl., ob. 6, p. 689.
[24-28.] AIMABLE DE BOURZEIS (+ 1672), In nomine Domini, Parisiis 1649, Coll.
4, c. 30, p. 211.

95 [30-33/ 1-3.] TOURNELY, loc. cit. 689.

bq Tour.
Prael.
Theol. tom. 3. p. 2. q. 9. n. 2. Obijic. 6.

br August.
Syst. vindic. Diss. 5. cap. 3. n. 4.

96 [15.] BERTI, De theol. discipl., Venetiis 1760, VI, August. systema vind., Diss. V, c. III, n. IV, 164.

97 [28.] in potenza passiva, essendo....) è potenza passiva per
sé stessa onde per.....ND VR.

bs Gonet
Man. to. 4. tract. 7. cap. 10.

98 [2-3.] G.
B. GONET, Manuale thomistarum, Venetiis
1691, IV, tr. VII, c. X? 259.

bt Gotti
to. 2. de Grat. Dub. 6. § 2. 

99 [4-5.] GOTTI, op. cit., III in I-II S. Th., q. II, dub. IV, n. XIV, 132.

100 [fonte:26-27/1-3.] Da BERTI, August. systema vind., Diss.
IV, c. I, § II, ed. cit., 78.

101 [26-27.] F. MACEDO, Scrinium
divi August. de adiutorio «sine quo non», lib. II, c. VIII, 88-89: «Quod
autem dicunt quidam, auxilium sufficiens illud esse, quo voluntas ita
praeparatur, ut sit in potestate proxima et expedita ad operandum, et tamen
omnino indifferens maneat posito illo auxilio, cuius domina est voluntas.... id sane ab Augustini sensu, et recta ratione prorsus
abhorret». Il Macedo parla della grazia sufficiente in senso
molinistico.

bu P.
Franc. Macedo Scrin. pag. 88. et 89.

bv Idem Cortina pag. 203.

102 [2-3.] ID., Cortina
divi Augustini de praed. et gratia, tr. II, q. III, art. II,
293.

103 [14-34./1-3.] BERTI, op. cit., Diss. IV, c.
I, § II, 74.

104 [5.]... non
intendo) come una tal proposizione.... se non l' osservano. ND VR, testo soppresso; vedi sopra,
INTROD., XXIV-XXV.

bz Berti Tom. II. lib.
18. cap. VIII. prop. IV.

105 [16-18.] BERTI, De theol. discipl. Venetiis 1760, II, lib. XVIII, c. VIII, Prop.
IV, 133.

bx Tom.
VII. Diss.
IV. Vindic. ec. Cap. I. § 9. num. 5. vers. Verum.

106 [22-25.] BERTI,
August., syst. vind., ed. cit., VI,
Diss. IV, c. I, § IX, n. V, 105.

107 [2-3.] BERTI, ibid., § IV, 84 ss.

by Berti
Tom. II. lib. 18. cap. VIII. Prop. V.

108 [12-13.] ID., De theol. disc., II, loc.
cit., 133-134.

ca August.
lib. 2. de Peccat. meritis Cap. 19.

109 [23-24.] BERTI, loc. cit.

110 [25-29.] S. AGOST., De pecc. meritis et remiss., lib. II, c.
XIX; PL 44, 170.

cb S.
Aug. de Nat. et gratia Cap. 69. n. 83.

111 [19-21. S. AGOST., loc. cit. da S. A.: «Eo quippe ipso quo firmissime creditur Deum
justum et bonum impossibilia non potuisse praecipere; hinc admonemur, et in
facilibus quid agamus, et in difficilibus quid petamus»; PL 44, 288-289.

112 [7-8.] Sess.
VI, c. XI; DBU, n. 804.

---

PARTE SECONDACAPO IV - IDDIO DONA A TUTTI LA GRAZIA DI PREGARE, SE VOGLIONO, BASTANDO PER PREGARE LA SOLA GRAZIA SUFFICIENTE, CH'È COMUNE A TUTTI

 - - 145 -

CAPO IV - IDDIO DONA A TUTTI LA GRAZIA DI
PREGARE, SE VOGLIONO, BASTANDO PER PREGARE LA SOLA GRAZIA SUFFICIENTE, CH'È
COMUNE A TUTTI

Posto dunque che Dio vuol
salvi tutti, e che in quanto a Sé a tutti dà le grazie necessarie per conseguir
la salute, diciamo che a tutti è data la grazia di poter attualmente pregare
(senza bisogno d'altra nuova grazia), e col pregare di ottener poi tutti gli
altri aiuti per osservare i precetti, e salvarsi. Ma s'avverta che dicendosi, senza bisogno d'altra nuova grazia, non s'intende che la grazia comune
dia il pregare senza l'aiuto della grazia adiuvante, perché ad esercitare
qualunque atto di pietà, oltre la grazia eccitante, senza dubbio richiedesi
anche la grazia adiuvante, o sia cooperante; ma s'intende che la grazia comune
dà ad ognuno il poter pregare attualmente, senza nuova grazia preveniente, che
fisicamente o moralmente determini la volontà dell'Uomo a porre in atto la
preghiera. Per lo che qui prima registreremo i molti ed insigni Teologi, che
insegnano per certa questa sentenza, e poi la proveremo colle autorità, e colle
ragioni. Così tengono1 Isambertoa, il Cardinal
du-Perronb, Alfonso le Moynec, ed altri2 che appresso
si riferiranno, e più a lungo e di proposito Onorato Tournelyd; tutti
quest'Autori provano che ciascuno colla sola grazia ordinaria sufficiente può
attualmente pregare, senza bisogno d'altro aiuto, e colla preghiera impetrare
tutte le altre grazie per osservare le cose più difficili.

Così anche tiene
l'Eminentissimo Cardinal de Norise, il quale prova di proposito che
l'Uomo, urgendo il Precetto, colla sola grazia 

- 146 -

ordinaria prega se
vuole senz'altro aiuto, e lo prova così: Manifestum
est potentiam ad orandum debere esse proximam in Justo sive Fideli; nam si
Fidelis sit in potentia remota ad simpliciter orandum (non enim hic loquor de
fervida oratione) non habebit aliam potentiam proximam pro impetranda oratione,
alias procederetur in infinitum3. Posto che per osservare i
Precetti, e salvarsi, è necessario che preghiamo, siccome provammo al principio
parlando della necessità della preghiera, saggiamente dice questo dotto Autore,
che ognuno ha la potenza prossima a pregare, per indi impetrare colla Preghiera
la prossima potenza a far il bene; e perciò tutti possono pregare colla sola
grazia ordinaria senz'altro aiuto. Altrimenti se per avere la potenza prossima
all'atto di pregare vi bisognasse altra potenza, per questa vi bisognerebbe
altra grazia di potenza, e così il processo sarebbe infinito, e non sarebbe più
in mano all'Uomo il cooperare alla sua salute.

Il medesimo Autore in altro
luogof conferma più distintamente la suddetta dottrina, dicendo: Etiam in statu naturae lapsae datur
adjutorium sine quo (ch'è la grazia sufficiente comune a tutti), secus ac Jansenius contendit; quod quidem
adjutorium efficit in nobis actus debiles, nempe orationes minus fervidas pro
adimplendis mandatis; in ordine ad quorum executionem, adjutorium sine quo est
tantum auxilium remotum, impetratorium tamen auxilii quo, sive gratiae
efficacis, qua mandata implentur4. Sicché l'Eminentissimo Noris
tiene per certo esservi nel presente stato per ognuno l'aiuto sine quo, cioè la grazia ordinaria la
quale senza bisogno d'altro aiuto produce l'orazione con cui s'impetra poi la
grazia efficace ad osservare i precetti. E così ben da ciò s'intende l'Assioma
universalmente ricevuto nelle Scuole: Facienti
quod in se est, Deus non denegat gratiam; cioè che all'Uomo che prega,
facendo egli buon uso della grazia sufficiente, con cui può già fare le cose
facili, com'è il pregare, Iddio non nega poi la grazia efficace per eseguire le
cose difficili.

Così tiene anche Ludovico
Tomassinog. Quest'Autore prima si meraviglia di coloro, i quali
vogliono che gli aiuti sufficienti non bastino in effetto a fare qualunque
opera buona, né ad evitare qualunque 

- 147 -

peccato: Si enim (dice) haec auxilia
vere auxilia sunt, et proximam dant potestatem, qui fit ut ex innumerabili
hominum, qui ita juvantur, multitudine praeceptum observat nemo? Aut quomodo
vere sufficientia sunt, si praeterea gratia efficax est necessaria? Non habet
potestatem sufficientem, cui deest auxilium necessarium, quod in ejus potestate
non est.5 Volendo dire che la grazia sufficiente, per potersi dire
in verità sufficiente, dee dare all'Uomo la potenza prossima e spedita a
mettere in effetto l'atto buono; ma quando a metter l'atto vi bisogna un'altra
grazia, ch'è l'efficace, se l'Uomo non ha l'efficace (almeno mediata) necessaria
già alla salute, come può dirsi che la sufficiente gli dia questa potenza
prossima e spedita?

Quando che, dice S.
Tommaso: Deus non deficit ab agendo, quod
est

necessarium
ad salutemh. È vero da una parte, che Iddio non è tenuto a darci le sue
grazie, perché le grazie non sono obblighi; ma dall'altra parte, supposto che
ci dà i precetti, è obbligato a darci l'aiuto necessario per osservarli; e
siccome il Signore ci obbliga ad attualmente osservare ogni precetto nel tempo
che quello urge, così anche attualmente deve.

Egli somministrarci l'aiuto
(almeno mediato, e rimoto) necessario per osservare il precetto, senza bisogno
d'altra grazia non comune a tutti.

Quindi conclude il
Tomassino, che per accordare che la grazia sufficiente basti all'Uomo per
salvarsi, e che all'incontro la grazia efficace sia necessaria per osservare
tutta la legge bisogna dire che la grazia sufficiente basta a pregare, ed a
fare simili atti facili, e che per mezzo di questi poi si ottiene l'efficace
per adempire i difficili. E ciò è senza dubbio secondo la dottrina di S.
Agostino, il quale insegna6: Eo
ipso quo firmissime creditur Deum impossibilia non praecipere hinc admonemur et
in facilibus quid agamus, et in difficilibus quid petamusi
7. Sul quale testo il citato Cardinal de Noris, dopo averlo riferito,
similmente conclude dicendo: Igitur opera
facilia, seu minus perfecta facere possumus, absque eo quod majus auxilium a
Deo postulemus; quod tamen in difficilioribus petendum est8.
Riferisce anche il Tomassino le autorità di S. Bonaventura, di Scoto, e d'altri
a questo proposito, e dice9: Omnibus
ea placuere sufficientia auxilia vere sufficientia, quibus assentitur quandoque
voluntas, 

- 148 -

quandoque non

. E ciò lo dimostra in quattro parti della
sua Opera, adducendo le autorità delle Scuole per lunga serie d'anni,
cominciando dall'anno 1100.
Haberto Vescovo Vabrense, e Dottore della
Sorbona, che fu il primo a scrivere contro Gianseniol, dice
così10: Censemus primo, quod
immediate cum ipso effectu consensus completi (gratia) sufficiens non habet
habitudinem, nisi contingenter, vel mediate... Arbitramur proinde gratiam
sufficientem esse gratiam dispositionis ad efficacem, utpote ex cujus bono usu
Deus postea gratiam completi affectus effectivam creatae voluntati concedat11.

E ciò lo dice dopo aver
detto precedentementem: Catholici
D D. omnes, dari gratiam aliquam vere intrinsecam, quae possit consensum
voluntatis ad bonum elicere, nec tamen propter liberam voluntatis resistentiam
eundem aliquando eliciat, omnibus in Scholis professi sunt, et profitentur12.
E cita per questa dottrina Gammacheo,
Duvallio, Isamberto, Perezio, Le-Moyne, ed altri13. Indin
segue a dire: Auxilia igitur gratiae
sufficientis sunt dispositiva ad efficacem, et efficacia secundum quid,
effectus videlicet incompleti, impetrantis primo remote, propius, ac tandem
proxime, qualis est actus Fidei, Spei, Timoris, atque inter haec omnia
Orationis. Unde
celeberrimus Alphonsus Lemoinus gratiam illam sufficientem docuit esse gratiam
petendi, seu Orationis, de qua toties B. Augustinus14.
Sicché
secondo Haberto in ciò differisce la grazia efficace dalla sufficiente, ch'ella
va unita coll'effetto compito; ma la sufficiente ottiene il suo effetto vel contingenter, cioè perché alle volte
l'ottiene alle volte no: vel mediate,
cioè per mezzo della Preghiera. Di più dice che la Grazia sufficiente, secondo
il buon uso che se ne fa, dispone ad ottener l'efficace: ond'egli chiama la
sufficiente, efficace secundum quid,
cioè secondo l'effetto incominciato, ma non compito. Per ultimo dice che la
grazia sufficiente è la grazia di pregare, della quale sta a noi l'avvalercene
secondo S. Agostino. Sicché l'Uomo non ha scusa, se non fa quello al cui
adempimento ha già la 

- 149 -

grazia sufficiente, colla quale senz'altro
aiuto egli o opera, o almeno ottiene l'aiuto maggiore ad operare, ed asserisce
Haberto, che questa dottrina era già comune nella Sorbona.

Carlo Du-Plessis
d'Argentré, Teologo ancora Sorbonicoo 15, riferisce sopra mille
Teologi, i quali di proposito insegnano che colla grazia sufficiente ben si
fanno l'opere facili, e che operando l'Uomo colla sufficiente, impetra poi
l'aiuto più abbondante per la sua perfetta conversione. E in tal senso appunto,
come già dicemmo di sovra, dice doversi intendere quel celebre Assioma,
accettato dalle Scuole, che facientibus
quod in se est (s'intende sempre colla grazia sufficiente), Deus non denegat gratiam, cioè la più
abbondante e l'efficace.

Il dottissimo Dionisio
Petaviop 16 diffusamente prova, che colla sola grazia
sufficiente ben l'Uomo opera; e giunge ad asserire, che il dire il contrario
monstruosum esset; e che questa dottrina non è solo de' Teologi, ma è della
Chiesa Quindi dice che la grazia di osservare i Precetti siegue all'Orazione, e
che questo dono dell'Orazione Dio lo dà nello stesso tempo che impone i
Precetti: Donum istud quo Deus dat ut
jussa faciamus, effectum Orationis subsequitur; et talis effectus legi comes
datur17. Onde siccome a tutti viene imposta la legge, così a tutti
è dato il dono dell'Orazione.

L'autore della
Teologia18 ad uso del Seminario Petrocorenseq dice che colla
sola grazia sufficiente: Aliquis potest
bene agere, et aliquando bene agit. In modo che, aggiunge: Nihil vetat, ut ex
duobus, aequali auxilio praeventis, faciliores actus (plenam conversionem praecedentes) saepissime unus faciat, alius non. E ciò dice esser secondo la
dottrina di S. Agostino, 

- 150 -

e S. Tommaso, e de' primi suoi Discepoli,
specialmente del P. Bartolomeo Medinar, il quale scrisse: Cum sola gratia sufficienti aliquando homo
convertitur. Ed ho trovato che lo stesso asserì come dottrina comune de'
Teologi anche il P. Ludovico Granatas, il quale disse: Duo auxiliorum genera Theologi statuunt,
alterum sufficiens, alterum superabundans; et quidem priori auxilio homines
aliquando convertuntur, aliquando converti renuunt19. Ed appresso
soggiunge: Et quidem prius illud auxilium
ad homines quam latissime patet, Theologi definiunt. Quindi il Petrocorense
dice20: Sic quosdam pietatis actus,
nempe humiliter Deum deprecari, cum solo auxilio sufficienti (homo) facere potest, et aliquando facit, quibus se
ad ulteriores gratias praeparat. Dicendo che questo è l'ordine della Divina
Provvidenza circa le grazie, ut priorum
bono usui posteriores succedant. E conclude che la piena conversione, e la
perseveranza finale infallibiliter
(homines) promerentur Oratione, pro qua
sufficiens gratia, quae nulli non praesto est, plenissime sufficit.

Lo stesso tiene il Cardinal
d'Aguirt 21 seguace in tutto di S. Agostino. Il P. Antonio
Boucat dell'Ordine di S. Francesco di Paolau 22 difende, che
ognuno può già coll'Orazione senza nuovo aiuto ottener la grazia della
conversione; ed oltre Gammacheo, Duvallio, Haberto, Le-Moyne, cita23
per questa sentenza Pietro di Tarantasia Vescovo Tullense, 

- 151 -

Goderto
de' Fonti, Enrico da Cantavo Dottori Sorbonici, col Signor Lygnì Professore
Regio, che nel suo trattato de Gratia dimostra che la grazia sufficiente non
solo dà il pregare, come han detto il Le-Moyne e il Professore Elia24,
ma dà anche il fare alcune opere meno difficili. Lo stesso scrisse Gaudenzio
Buontempiv 25, dimostrando che colla grazia sufficiente si
ottiene l'efficace per mezzo della Preghiera, la quale si dà a tutti che
vogliono avvalersene. Il Cardinal Roberto Pulloz 26 stabilisce
due grazie, una sempre vittrice, ed un'altra con cui l'Uomo alle volte opera,
ed altre no: Alia (son sue parole) qua adjutus Homo utrumlibet aut gratiae
cooperans agit, aut ea spreta malum agere non desistit27. Della
stessa sentenza è ancora il dotto P. Fortunato da Bresciax, tenendo che
tutti hanno la grazia mediata dell'Orazione per osservare i Precetti, ed ha per
indubitato, lo stesso aver tenuto S. Agostino.

28 Riccardo di S.
Vittorey 29 similmente insegna esservi una grazia sufficiente,
alla quale talvolta l'Uomo acconsente, ed altre volte resiste. Domenico
Sotoaa, dimanda, perché di due persone che Dio è prontissimo ed aspira
a convertire, l'uno viene tirato dalla grazia, e l'altro 

- 152 -

no? E
risponde: Alia ratio reddi non potest,
nisi quod alter praebet consensum, et cooperatur, alter vero non cooperatur30.
Mattia Felicio, che scrisse contro Calvinoab, definisce la grazia
ordinaria, o sia sufficiente così: Est
motio Divina, sive instinctum quo movetur Homo ad bonum, nec alicui denegatur.
Homines diversimode se habent ad illud instinctum, alii namque illi
acquiescunt, sicque ad gratiam habitualem de congruo disponuntur, quia
facientibus quod in se est non defore Deus creditur; alii repugnant31.
Andrea Vegaac dice similmente: Haec
autem auxilia quae omnibus dantur, a plerisque inefficacia vocantur, quia non
semper habent suum effectum, sed aliquando a peccatoribus frustrantur32.
Dunque le grazie sufficienti alle volte hanno il loro effetto, ed altre no.

Il Cardinal Gotti in un
luogo della sua Teologiaad par che da noi non dissenta, poiché
facendosi ivi l'opposizione, come l'Uomo possa perseverare se vuole, quando non
è in suo potere aver l'aiuto speciale che richiedesi a perseverare, risponde
che sebbene quell'aiuto speciale non è in poter dell'Uomo, in potestate tamen Hominis (son le sue parole) dicitur esse, quod ipse per Dei gratiam potest ab Eo petere, ac
obtinere; et hoc modo in Hominis potestate dici potest esse, ut habeat auxilium
ad perseverandum necessarium, illud impetrando orationibus33. Onde
per verificarsi che sia in potestà dell'Uomo il perseverare, siccome è
necessario che possa coll'Orazione impetrar l'aiuto ad attualmente perseverare,
senza bisogno d'altra grazia; così anche è necessario che colla sola grazia
sufficiente a tutti comune, senza bisogno d'altra grazia speciale, egli possa
attualmente pregare, e colla preghiera ottener poi la perseveranza; altrimenti
non può dirsi che ciascuno abbia la grazia necessaria a perseverare, almeno
remota e mediata per mezzo della Preghiera. Che se poi ciò non l'intende così
l'Eminentissimo Gotti, certamente così l'intende S. Francesco di Sales, dicendo
che la grazia di pregare in atto è data ad ognuno che vuol avvalersene, e da
ciò deduce esser in potere di ognuno il perseverare. Chiaramente ciò dice il
Santo nel suo Teotimoae ivi dopo aver dimostrato esser necessario
continuamente pregare, 

- 153 -

per ottenere da Dio il dono della perseveranza
finale, soggiunge: Or perché il dono
dell' Orazione e liberamente promesso a tutti coloro che vogliono consentire
alle celesti ispirazioni, per conseguenza è in nostro potere il perseverare34.
E lo stesso insegna il Cardinal Bellarmino, dicendo: Auxilium sufficiens ad salutem pro loco et tempore, mediate vel
immediate omnibus datur... Dicimus mediate vel immediate, quoniam iis qui usu
rationis utuntur, immitti credimus a Deo sanctas inspirationes, ac per hoc
immediate illos habere gratiam excitantem, cui si acquiescere velint, possint
ad justificationem disponi, et ad salutem aliquando pertingereaf
35.

Ma veniamo a vedere le
prove di questa sentenza. Ella si prova primieramente coll'autorità
dell'Apostolo, il quale ci assicura che Dio è fedele, e non permetterà mai che
siam tentati oltre le nostre forze mentr'Egli ci dà sempre l'aiuto (o
immediato, o mediato per mezzo dell'Orazione) a resistere agl'insulti de'
Nemici: Fidelis Deus, qui non patietur
vos tentari supra id quod potestis, sed faciet cum tentatione proventum, ut
possitis sustinere. 1. Cor. 10. 13. Giansenio dice intendersi questo testo
de' soli Predestinati, ma questo suo commento non ha alcun fondamento; poiché
S. Paolo scrive a tutt'i Fedeli di Corinto, che certamente non supponea tutti
predestinati. Onde giustamente S. Tommaso l'intende generalmente per tutti, e
dice che Dio non sarebbe fedele se non ci concedesse (in quanto a Sé spetta)
quelle grazie, per mezzo delle quali possiamo conseguir la salute: Non autem videretur esse fidelis, si nobis
denegaret, in quantum in Ipso est, ea per quae pervenire ad Eum possemusag
36. In oltre si prova con tutte quelle Scritture, con cui ci esorta il
Signore a convertirci, ed a ricorrere a Lui per domandargli le grazie
necessarie alla salute, colla promessa di esaudirci se ricorriamo: Sapientia foris praedicat... dicens: Usque
quo parvuli diligitis infantiam, et stulti ea quae sibi sunt noxia, cupient;
etc. Convertimini
ad correptionem meam. En proferam vobis spiritum meum; quia vocavi, et
renuistis etc. Ego quoque in interitu vestro
ridebo, et subsannabo vos. Prov. 1, ex. v. 20. Ella sarebbe affatto
irrisoria quest'esortazione Convertimini, dice il Bellarminoah
37 se Dio non concedesse a' peccatori l'aiuto almeno mediato
dell'Orazione 

- 154 -

per convertirsi. Oltreché nel medesimo testo riferito,
già s'esprime la grazia interna, (En
proferam vobis spiritum meum),
colla quale Dio chiama i peccatori, e loro dà l'aiuto attuale a convertirsi se
vogliono. Venite
ad me omnes qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos. Matth. 11.
28. Venite, et arguite me, dicit Dominus, si fuerint peccata vestra ut
coccinum, quasi nix dealbabuntur. Isa. 1. 18. Petite, et dabitur vobis. Matth. 7. 7. E lo stesso ci dice il
Signore in mille altri luoghi di sovra riferiti. Or se Dio non desse ad ognuno
la grazia di attualmente ricorrere a Lui, e di attualmente pregarlo, sarebbero
vani tutti quest'inviti, ed esortazioni, col dire: Venite tutti, ed lo vi
contenterò. Cercate, e vi sarà dato.

Si prova per secondo, e
chiaramente col testo del Concilio di Trento nella Sess. 6. al c. 11. Prego il Lettore a leggere con attenzione questa
pruova del Tridentino, la quale (se non m'inganno) pare evidente. Diceano i
Novatori, ch'essendo stato privato l'Uomo del libero arbitrio per lo peccato di
Adamo, al presente la volontà dell'Uomo negli atti buoni niente opera, ma è
indotta passivamente a riceverli da Dio, senza ch'ella gli produchi; e quindi
inferivano esser impossibile l'osservanza dei precetti a coloro che non sono
efficacemente mossi e predeterminati dalla Grazia ad evitar il male, e ad
operar il bene. Contro questo errore pronunziò il Concilio la sentenza presa da
S. Agostino: Deus impossibilia non jubet,
sed jubendo monet et facere quod possis, et petere quod non possis, et adjuvat
ut possis38.

Il Concilio dunque affin di
provare contro gli Eretici, che i Divini Precetti a niuno sono impossibili, ha
dichiarato che tutti gli Uomini hanno l'aiuto a far il bene, o almeno la grazia
della preghiera con cui ottengono poi l'aiuto maggiore a farlo. Il che
s'intende, che ognuno colla grazia comune può far le cose facili (com'è il
pregare) senza bisogno d'altra grazia straordinaria, e col pregare impetrar la
forza a far le cose difficili, secondo la dottrina di S. Agostinoai già
riferita di sopra: Eo ipso quod
firmissime creditur, Deum justum et bonum impossibilia non potuisse praecipere,
hinc admonemur, et in facilibus quid agamus, et in difficilibus quid petamusal
39. Sicché secondo il Concilio i Divini Precetti a tutti son possibili
almeno per mezzo della Preghiera, colla quale s'ottiene poi l'aiuto maggiore
per osservarli. Se dunque Dio a tutti ha imposti 

- 155 -

i suoi precetti, ed
a tutti ha renduta possibile la di loro osservanza almeno mediatamente per
mezzo della Preghiera, necessariamente dee concludersi che tutti hanno la
grazia di pregare; altrimenti a chi mancasse questa grazia, non sarebbero
possibili i precetti. E siccome il Signore per mezzo della Preghiera dà la
grazia attuale ad operare il bene e con ciò rende possibili tutt'i suoi
Precetti; così anche dà a tutti la grazia attuale di pregare: altrimenti a chi
non avesse l'attual grazia di pregare, si renderebbero impossibili i precetti,
non potendo costui almeno per mezzo della Preghiera impetrar l'aiuto ad
osservarli

Posto ciò, non vale il dire
che quelle parole, Monet (Deus) facere quod possis, et petere quod non
possis, s'intendano del solo poter pregare non già dell'attualmente
pregare; perché (rispondiamo) se la grazia comune ed ordinaria non desse altro
che il poter pregare, ma non l'attualmente pregare, non avrebbe detto il
Concilio, Monet facere quod possis, et
petere quod non possis. Ma avrebbe detto: Monet posse facere et posse petere. Oltreché se il Concilio non
avesse voluto qui altro dichiarare se non che ognuno può osservare i precetti,
o che può pregare per impetrar la grazia per osservarli, e non avesse inteso
parlare della grazia attuale, non avrebbe detto Monet facere quod possis poiché
il Monet propriamente si riferisce all'attuale operazione; ed importa non già
l'istruir la mente, ma il muovere la volontà a far quel bene ch'ella
attualmente può già fare. Avendo detto dunque, Monet facere quod possis, et
petere quod non possis, troppo chiaramente ha espresso non solo il poter
operare, e il poter pregare, ma anche l'attualmente operare, e l'attualmente
pregare; mentreché se l'Uomo per operare, e pregare in atto, avesse bisogno
d'altra grazia straordinaria che non ha, a che l'ammonirebbe il Signore a fare,
o a chiedere quel che non può attual mente fare, né chiedere senza la grazia
efficace? Saggiamente parlando su questo punto il P. Fortunato da Brescia dice
così40: Se a tutti non fosse data la grazia attuale di pregare, ma per
pregare vi bisognasse la grazia efficace, non comune a tutti, il pregare
sarebbe impossibile a molti a cui manca questa grazia efficace; onde malamente
si direbbe che Dio monet petere quod non
possis, perché ammonirebbe a fare una cosa, all'adempimento della quale
manca l'aiuto attuale, senza cui non può adempirsi. Sicché la Divina
ammonizione ad operare, ed a pregare dee intendersi dell'operare, e del pregare
in atto, senza bisogno d'altra 

- 156 -

grazia straordinaria. E ciò appunto
volle darci ad intendere S. Agostino, dicendo: Hinc admonemur et in facilibus quid agamus, et in difficilibus quid
petamus; poiché suppone che se tutti non hanno la grazia di far le cose
difficili, almeno tutti hanno la grazia di pregare essendo già a tutti facile
il pregare, come similmente suppone, con aver già prima detto ciò che poi ha
insegnato il Tridentino: Monet Deus
facere quod possis, et petere quod non possis. Restringiamo l'argomento.
Dice il Concilio che Dio non impone precetti impossibili, perché o dà l'aiuto
per osservarli, o dà la grazia di pregare per ottenere quest'aiuto, che pregato
già dona. Or se mai fosse vero, che 'l Signore non a tutti dà la grazia, almeno
mediata della Preghiera per osservare attualmente tutt'i suoi Precetti, sarebbe
vero quel che dicea Giansenio, che per alcuni Precetti manca già la Grazia
anche all'Uomo giusto per osservarli in atto.

Io non saprei come potesse
intendersi e spiegarsi altrimenti il citato Testo del Tridentino, se la grazia
sufficiente non desse a tutti il poter attualmente pregare, senza la grazia
efficace, supposta necessaria da Contrari a porre in atto ogni opera pia. E
supposta tal necessita (come questi vogliono) della nuova grazia per
attualmente pregare, io non saprei intendere, come potrebbe aver luogo quell'altro
documento del medesimo Concilio: Deus sua
gratia semel justificatos non deserit, nisi prius ab eis deseratur. Sess. 6.
cap. 11. Se anche (io dico) ad attualmente pregare non bastasse la grazia
sufficiente ordinaria, ma vi bisognasse l'efficace non comune a tutti,
avverrebbe che quand'il Giusto fosse tentato a commettere il primo peccato
mortale, e Dio non gli desse la grazia efficace, almeno di pregare per ottenere
la forza a resistere, allora non resistendo colui alla tentazione, dovrebbe più
tosto dirsi che 'l Giusto da Dio è abbandonato, prima ch'egli abbandoni Dio,
per mancargli la grazia efficace necessaria a resistere.

Oppongono gli Avversari un
certo passo di S. Agostino, dove

par che dichiari il Santo che la grazia della
Preghiera non è donata a tutti: Nonne
aliquando ipsa oratio nostra sic tepida est, vel potius frigida, et pene nulla,
et ita nulla ut neque hoc in nobis cum dolore advertamus, quia si hoc nolemus,
jam oramusam 41. Ma saggiamente a ciò risponde il Card.

- 157 -

Sfondratian dicendo: Aliud
est peccatores non orare, aliud non habere qua orare possint42. Non
dice S. Agostino che manchi ad alcuni la grazia di orare come si dee, dice
solamente che alle volte la nostra Orazione, è talmente fredda che quasi è
nulla, non già per mancanza dell'aiuto Divino a pregare meglio, ma per nostra
colpa, che rende nulla la Preghiera. Dello stesso modo43 risponde
Tournely parlando della prima Proposizione dannata di Giansenio, e dice: Justi non orant semper, ut oportet. Eorum
culpa est, quod ita non orent, cum habeant ex gratia vires ad orandum. S.
Augustinus ait quidem orationem nostram aliquando frigidam, ac paene nullam
esse; at non ait deesse gratiam, per quam oratio ardentior fieri posset44.
Oltreché sul detto passo di S. Agostino scrive il Cardinal de Norisao
che coll'Orazione tepida almeno si ottiene l'Orazione più fervorosa, e con
questa poi s'ottiene la grazia efficace ad osservare i precetti45: Colligo ipsammet tepidam Orationem fieri a
nobis cum adjutorio sine quo non, ac ordinario concursu Dei, cum sint actus
debiles etc. et tamen tepida Oratione impetramus spiritum ferventioris
Orationis, qui nobis adjutorio quo donatur. E ciò46 lo conferma
coll'autorità del medesimo S. Dottore, il quale sul Salmo 17. scrisse così: Ego libera et valida intentione preces ad Te
direxi, quoniam ut hanc habere possem, exaudisti me infirmius orantem47.

Né osta
similmente48 quel che sulle parole di S. Paolo, Spiritus postulat pro
nobis gemitibus inenarrabilibus, dice lo stesso S. Agostino, che lo Spirito
Santo è quegli che interpellare nos
facit, nobisque interpellandi affectumap 49. Poiché il
Santo con ciò altro non vuol dire contro i Pelagiani, che niuno può pregare
senza la grazia. E così lo spiega Egli medesimo commentando il Salmo 52. dove
scrive: Quod dono Illius tu facis, Ille
facere dicitur: quia sine Illo tu non faceres50. 

- 158 -

Per terzo
si prova la nostra sentenza con quel che ne dicono i Ss Padri. S.
Basilioaq dice: Ubi tamen quis
permissus est in tentationem incidere, eventum, ut sufferre possit, et
voluntatem Dei per Orationem petere51. Dice dunque il Santo, che quando
Dio permette che l'Uomo sia tentato, lo fa acciocch'egli resista, domandando la
Divina Volontà, cioè la grazia per conseguir la vittoria. Dunque suppone il
Santo, che dove l'Uomo non ha l'aiuto bastante a vincer la tentazione, almeno
ha l'aiuto attuale e comune della Preghiera, per ottenere la grazia maggiore
che vi bisogna. S. Giovan Grisostomo in un luogoar dice: Legem dedit, quae vulnera patefaceret, ut
Medicum optarent52. Ed in un altroas: Nec quisquam poterit excusari, qui hostem vincere noluit, dum orare
cessavit53. Se taluno non avesse la grazia necessaria ad
attualmente pregare, e colla Preghiera ottener l'aiuto a resistere, potrebbe
scusarsi se resta vinto. Lo stesso dice S. Bernardoat: Qui sumus nos? aut quae fortitudo

nostra?
hoc quaerebat Deus, ut videntes defectum nostrum, et quod non esset auxilium
aliud, ad ejus Misericordiam tota humilitate curramus54. Dunque il
Signore ci ha imposto una legge impossibile secondo le nostre forze, a fine che
ricorrendo a Lui e pregando otteniamo la forza di osservarla; ma se a taluno
fosse negata la grazia di attualmente pregare, a costui si renderebbe affatto
impossibile la legge. Multi (dice lo
stesso S. Bernardo) queruntur deesse sibi
Gratiam, sed multo justius Gratia quereretur deesse sibi multos55.
Ha molta più ragione il Signore di lagnarsi di noi, perché manchiamo alla
Grazia, colla quale ci assiste, che noi di lagnarci che ci manchi la grazia. 

- 159 -

Ma niun Padre lo dice più
chiaro di S. Agostino in moltissimi luoghi. In un luogo dice56: Magnum aliquid Pelagiani se scire putant,
quando dicunt: non juberet Deus quod sciret non posse ab homine fieri. Quis hoc
nesciat? Sed ideo jubet aliqua quae non possumus, ut noverimus quid ab Illo
petere debeamusau 57. In un altro luogo dice: Non tibi deputatur ad culpam quod invitus
ignoras, sed quod negligis quaerere quod ignoras; neque illud quod vulnerata
membra non colligis, sed quod volentem sanare contemnis Ista tua propria
peccata sunt: nulli enim homini ablatum est scire utiliter quaerereav
58. Sicché, dice il Santo, a niuno negarsi la grazia di pregare, e
colla Preghiera ottener l'aiuto a convertirsi; altrimenti mancando questa
grazia non potrebbe imputarsegli a colpa, se non si converte. In altro
luogo59: Quid ergo aliud
ostenditur nobis, nisi quia et petere, et quaerere, et pulsare Ille concedit,
qui ut haec faciamus jubetaz?. In altro luogo: Semel accipe, et intellige: nondum traheris? Ora ut traharisax 60. In altro luogoay dice: Quod ergo ignorat (anima) quid
sibi agendum sit, ex eo quod nondum accepit; sed hoc quoque accipiet, si hoc
quod accipit bene usa fuerit; accepit autem, ut pie et diligenter quaerat, si
volet61. Si noti, Accepit autem, ut pie et
diligenter quaerat; dunque ognuno ha la grazia necessaria a pregare, della
quale se ben si avvale, riceverà la grazia a fare ciò che prima non poteva
immediatamente fare. In altro luogoba 62: Homo qui voluerit, et non potuerit, oret ut habeat tantam (voluntatem),
quanta sufficit ad implenda mandata; sic quippe adjuvatur, ut faciat quod
jubetur In altrobb 63:
Praecepto admonitum est liberum arbitrium, ut quaereret Dei donum; at quidem
sine suo fructu admoneretur, nisi prius acciperet aliquid dilectionis, ut addi
sibi quaereret, unde quod jubebatur impleret. Si noti, 

- 160 -

Aliquid dilectionis: ecco la grazia
sufficiente, per cui l'Uomo può poi pregando impetrare la grazia attuale di
adempire il precetto, ut addi sibi
quaereret, unde quod jubebatur impleret. In altro luogobc
dice64: Jubet ideo, ut facere
justa conati, et nostra infirmitate faticati, adjutorium Gratiae poscere
noverimus65. Con ciò suppone già il Santo che noi colla grazia
ordinaria non possiamo già fare le cose difficili, ma possiamo per mezzo della
Preghiera ottener l'aiuto necessario a soddisfarle. E quindi siegue a
dire66: Lex subintravit, ut
abundaret delictum, cum homines adjutorium gratiae non implorant; cum autem
vocatione Divina intelligunt cui sit ingemiscendum, et invocant Eum, fiet quod
sequitur: Ubi abundavit delictum, superabundavit et gratia. Qui si vede
espressa, come dice Petavio67, la mancanza della grazia abbondante, e
l'assistenza all'incontro della grazia ordinaria e comune, colla quale si
prega, e la quale dal Santo qui è chiamata Vocazione Divina.

 In altro luogo dice: Hoc restat in ista mortali vita (cioè il
libero arbitrio), non ut impleat homo
justitiam, cum voluerit, sed ut se supplici pietate convertat ad Eum cujus dono
eam possit implerebd 68. Dicendo dunque S. Agostino che
l'Uomo è impotente ad osservar tutta la legge, e ch'altro non gli resta ad
impetrar l'aiuto a soddisfarla, che il mezzo della Preghiera, suppone
certamente che il Signore dona ad ognuno la grazia di attualmente pregare,
senza bisogno d'altro aiuto straordinario, e non comune a tutti; altrimenti, se
mancasse quest'altro aiuto speciale, nihil restaret arbitrio, per osservare
attualmente tutt'i Divini precetti, almeno i più difficili. E così parlando il
Santo, non può certamente intendere 

- 161 -

che la grazia sufficiente dà
solamente la potenza, ma non già l'atto di pregare; perché in quanto alla
potenza, è certo che per la grazia sufficiente ella si dona a qualunque opera
difficile; dunque certamente intende il S. Dottore (come già insegna in altro
luogo) che le cose facili come è il pregare, ben possono attualmente adempirsi
da ciascuno colla grazia sufficiente, e le difficili poi coll'aiuto che
s'impetra per mezzo della Preghiera.

 Sovra tutto69
fanno al caso due testi di S. Agostino. Il primo è questo: Certum est nos mandata servare, si volumus; sed quia praeparatur
voluntas a Domino, ab Illo petendum est, ut tantum velimus quantum sufficit, ut
volendo faciamusbe 70. Dice dunque il Santo esser certo che
noi osserveremo i Precetti, se vogliamo: all'incontro dice che per voler
osservarli, e per osservarli in effetto, dobbiamo pregare. Dunque a tutti ci è
data la grazia di pregare, e col pregare di ottenere la grazia abbondante che

 Ci fa osservare i
Precetti; altrimenti, se per attualmente pregare vi bisognasse la grazia
efficace, non comune a tutti, coloro a' quali questa non fosse data, non
potrebbero osservare, né aver la volontà di osservare i precetti.

Il secondo testo è
questobf dove il Santo Dottore risponde a'

Monaci Adrometini, i quali diceano così: S'è
necessaria la Grazia, e senza questa io non posso far niente, perché correggere
me che non posso operare, e non ho la grazia di farlo? pregate più presto voi
il Signore per me, che mi doni questa grazia, ora potius pro me. E 'l Santo risponde loro: Voi dovete esser
corretti, non perché non operate non avendo la forza, ma perché non pregate per
ottener questa forza71: Qui
corripi non vult (son le parole del Santo), et dicit, ora potius pro me; ideo est; ut faciat etiam ipse pro se,
cioè ut oret etiam ipse pro se72. 

Ora se il Santo non avesse
creduto che ognuno ha la grazia, colla quale prega (se vuole) senza bisogno
d'altro aiuto, non avrebbe potuto dire che colui dovea esser corretto, perché
non pregava, mentre questi 

- 162 -

avrebbe potuto replicare: ma se io non
debbo esser corretto non operando, poiché non ho la grazia speciale ad operare,
similmente non posso esser corretto, se non prego, quando non ho la grazia
speciale di attualmente pregare. Lo stesso scrive S. Agostino in altro luogo
dicendo73: Non se fallant qui
dicunt, ut quid nobis praecipitur, ut declinemus a malo, et faciamus bonum, si
id velle, et operari Deus operatur in nobis?74 E risponde il Santo,
che gli Uomini allorché fanno il bene, debbono renderne grazia a Dio, che loro
dona la forza di farlo; quando poi non lo fanno, debbono pregare, per ricevere
questa forza che non hanno:

Quando
autem non agunt (sono le sue parole), orent ut
quod nondum habent accipiantbg. Or se questi non avessero neppure
la grazia per pregare attualmente, potrebbero rispondere: Ut quid nobis praecipitur ut oremus, si orare Deus operatur in nobis?
Come vogliamo pregare, se non riceviamo l'aiuto necessario per attualmente
pregare?

S. Tommaso non parla
espressamente della Preghiera, ma suppone per certo quel che noi asseriamo,
mentre dice: Hoc ad Divinam Providentiam
pertinet, ut cuilibet provideat de necessariis ad salutem, dummodo ex parte
ejus non impediaturbh. Posto dunque da una parte, che Dio dà a
tutti le grazie necessarie alla salute; e dall'altra, che per pregare è
necessaria la grazia che ci somministri il potere attualmente pregare, e colla
Preghiera l'ottenere poi l'aiuto maggiore ad operare quel che non possiamo fare
coll'aiuto ordinario, dobbiamo necessariamente dire, che Dio dona a tutti la
grazia sufficiente di attualmente pregare, se vogliamo, senza bisogno della
grazia efficace. Aggiungasi

qui quel che dice il Bellarmino, rispondendo
agli Eretici, i quali dalle parole del Salvatore, Nemo potest venire ad me, nisi Pater meus traxerit eum, n'inferivano
non poter andare a Dio, chi da Lui non fosse propriamente tratto: Respondemus, scrive il Bellarmino, eo solum concludi non habere omnes auxilium
efficax, quo re ipsa credant; non tamen concludi non habere omnes saltem
auxilium quo possint credere, vel certe quo possint auxilium peterebi
75. 

- 163 -

Veniamo per terzo ed ultimo
a veder le ragioni di questa sentenza Il dottissimo Petavio76 con
Duvallio ed altri Teologi dimanda così Perché Dio c'impone cose che noi non
possiamo osservare colla grazia comune ed ordinaria? Perché (risponde) vuole il
Signore, che noi ricorriamo a Lui coll'Orazione, secondo parlano comunemente i
santi Padri, come abbiamo veduto di sopra. Quindi deduce dover tenere noi per
certo, che ognuno ha la grazia di attualmente pregare, e colla Preghiera
d'impetrare l'aiuto maggiore a fare quel che non possiamo colla grazia comune;
altrimenti Iddio ci avrebbe imposta una legge impossibile; la ragione è molto
forte. A questa può aggiungersi quell'altra ragione; che se Dio comanda a tutti
l'attuale osservanza de' Precetti, dee necessariamente supporsi, che anche doni
comunemente a tutti la grazia necessaria per l'attuale osservanza di quelli,
almeno mediatamente per mezzo della Preghiera. Acciocché dunque la legge sia
ragionevole e sia giusto il rimprovero a chi non l'osserva, bisogna che
ciascuno abbia la potenza sufficiente, almeno mediata per mezzo dell'Orazione,
a sodisfare attualmente i precetti ed alle volte ori senza bisogno d'altro
aiuto non comune a tutti; altrimenti mancando questa potenza mediata o sia
rimota ad attualmente orare, non può dirsi che ognuno abbia da Dio la grazia
sufficiente ad attualmente osservare la legge.

Il Tomassino77, e
il Tournely accumulano ed assegnano molte altre ragioni per questa sentenza, ma
tutte queste io le tralascio, e mi appiglio ad una ragione78, che mi
sembra evidente. Questa ragione è fondata sul Precetto della Speranza, per cui
siam tutti noi obbligati a sperare certamente da Dio la vita Eterna; e dico,
che se noi non fossimo certi, che Dio dona a tutti la grazia di poter
attualmente pregare senza bisogno d'altra grazia particolare, e non comune a
tutti, niuno senza special rivelazione potrebbe sperar come si dee la salute.
Mi si permetta pertanto, che prima io esponga i fondamenti di questa ragione.

La virtù della Speranza è
così cara a Dio, ch'Egli s'è dichiarato che trova le sue compiacenze sovra
coloro che in lui confidano: Beneplacitum
est Domino... in eis, qui sperant in misericordia ejus. Ps. 146. 11. E

- 164 -

promette la vittoria de' nemici, la perseveranza nella sua Grazia, e
la Gloria eterna a chi spera, e perché spera: Quoniam in me speravit, liberabo eum, protegam eum... eripiam eum, et
glorificabo eum. Psal. 90. 14. Salvabit eos, quia speraverunt. Psal. 36. 40.
Conserva me, quoniam speravi in te. Psal. 15. 1. Nullus speravit in Domino, et confusus est. Eccl. 2. 11. E siam certi che
mancheranno il Cielo e la Terra, ma le parole, e le promesse di Dio non possono
mancare. Caelum et terra transibunt,
verba autem mea non pertransibunt79. Matth 24. 35. Dice dunque S. Bernardo che tutto il nostro merito
consiste in riponere in Dio tutta la nostra confidenza: Hoc totum hominis meritum, si totam spem suam ponat in eobl
80. La ragione è, perché quegli che spera in Dio, molto l'onora: Invoca me in die tribulationis, eruam te, et
honorificabis me. Psal. 49. 15. Onora la Potenza, la Misericordia, e la
Fedeltà di Dio, credendo che Dio può e vuole salvarlo, e non può mancare alle
promesse di salvare chi in Esso confida.

E ci assicura il Profeta,
che quanto sarà maggiore la nostra confidenza, tanto maggiormente si diffonderà
sopra di noi la Divina Misericordia: Fiat
Misericordia tua super nos, quemadmodum speravimus in te. Psal. 32. 22.

Or questa virtù della
Speranza, perché tanto piace al Signore, Egli ha voluto imporcela con precetto
grave, come dicono comunemente i Teologi, e come costa da più luoghi della
Scrittura: Sperate in eum omnis
congregatio populi. Psal. 61. 9. Qui timetis Dominum, sperate in Illum. Eccli.
2. 9. Spera in Deo tuo. Ose. 12. 6. Sperate in eam, quae vobis offertur gratiam
1. Petr. 1. 13. Questa speranza poi della vita eterna dev'esser in noi
ferma e certa, come già la definisce S. Tommasobm: Spes est certa exspectatio Beatitudinis. E l'ha anche dichiarato
espressamente il sagro Concilio di Trento, dicendo: In Dei auxilio. firmissimam spem collocare et reponere omnes debent;
Deus enim nisi ipsi illius Gratiae defuerint, sicut coepit opus bonum ita
perficiet, operans velle et perficere81. E prima lo dichiarò S. Paolo
parlando di Se stesso:Scio cui credidi,
et certus sum, quia potens est depositum meum servare. 2. Tim. 1. 12. Ed in
ciò differisce la Speranza Cristiana dalla speranza mondana; la mondana per
essere speranza, 

- 165 -

basta che sia un'aspettazione incerta, né può essere
altrimenti, perché sempre può dubitarsi, se l'Uomo che ha promesso il dono,
abbia al presente, o pure appresso muti, la volontà di donare. Ma la Speranza
Cristiana della salute eterna, è certa dalla parte di Dio, mentr'Egli può e
vuole salvarci, ed ha promessa la salute a chi osserva la sua legge;
promettendo anche a tal fine le grazie necessarie, per osservar questa legge a
chi gliele domanda.

È vero che la Speranza
viene accompagnata ancora dal timore, come dice l'Angelicobn: ma questo
timore non nasce già dalla parte di Dio, ma dalla parte nostra, perché sempre
noi possiamo mancare (non corrispondendo come dobbiamo), e mettere impedimento
alla Grazia colle nostre colpe. Onde con ragione il Tridentino ha condannati i
Novatori, i quali perché privano affatto l'Uomo di libero arbitrio, vogliono
che ogni Fedele debba avere una certezza infallibile della perseveranza, e
della salute. Questo è errore condannato già dal Tridentino (Sess. 6, cap. 13. et Can. 15. et 16.)82; perché, come
abbiam detto, a conseguir la salute è necessaria ancora la nostra
corrispondenza, e questa nostra corrispondenza è incerta, e fallibile. Onde il
Signore vuole da una parte, che sempre noi temiamo di noi stessi, acciocché non
cadiamo in presunzione con fidarci delle nostre forze; ma all'incontro vuole
che noi stiamo certi della sua buona Volontà, e del suo aiuto a
salvarci83, sempreché glielo domandiamo, affinché abbiamo nella sua
Bontà una confidenza certa. Dice S. Tommasobo che noi dobbiamo
certamente aspettare da Dio la Beatitudine eterna, fidati nella sua Potenza, e
Misericordia, credendo84 che Dio può, e vuole salvarci: De potentia Dei, et misericordia Ejus certus
est quicunque fidem habet.

Sicché dovendo esser certa
la Speranza della nostra salute85 in Dio (secondo dice S. Tommaso, Certa expectatio Beatitudinis86),
per conseguenza dee esser certo il motivo di sperare; altrimenti, se non fosse
certo il fondamento di questa Speranza, ma fosse dubbio, noi non potressimo
sperare ed aspettare certamente da Dio la salute, ed i mezzi a quella
necessari. Ma S. Paolo vuole che senza meno noi siamo stabili ed immobili nella
Speranza se vogliamo salvarci: Si tamen
permanetis 

- 166 -

in fide fundati,
et stabiles et immobiles a spe Evangelii quod audistis. Coloss. 1 23. Ed in
altro luogo lo conferma, dicendo che la nostra Speranza dee essere immobile
come un'ancora sicura e ferma, mentr'ella è fondata sulle promesse di Dio, che
non può mentire: Cupimus autem
unumquemque vestrum tandem ostentare solicitudinem ad expletionem spei usque in
finem... ut per duas res immobiles, quibus impossibile est mentiri Deum,
fortissimum solatium habeamus, qui confugimus ad tenendam propositam spem; quam
sicut anchoram habemus animae tutam
ac firmam. Hebr.
6. n. 11. et 19. Quindi dice S. Bernardo che la nostra Speranza non
può essere incerta, poich'ella è appoggiata sulle promesse Divine: Neque enim vana nobis haec exspectatio, aut
dubia spes videtur, innixi nimirum aeternae promissionibus Veritatisbp
87. E parlando di se stesso, in tre cose (dice in altro luogo) consiste
la mia Speranza, nell'amore col quale Dio ci ha adottati per figli, nella
verità della sua promessa, e nella sua potenza di adempirla: Tria considero, in quibus spes mea
consistit: caritatem adoptionis, veritatem promissionis, potestatem redditionisbq
88.

E perciò vuole l'Apostolo
S. Giacomo, che chi desidera le Divine grazie bisogna che le dimandi a Dio, non
con esitazione, ma con certa fiducia d'ottenerle:Postulet autem in fide nihil haesitans. Jac. 1. 6. Altrimenti dice
che se le chiederà agitato dalla esitazione, egli niente otterrà: Qui enim haesitat, similis est fluctui
maris, qui a vento movetur, et circumfertur; non ergo aestimet homo ille, quod
accipiet aliquid a Domino. Ibid. 6. et 8. E S. Paolo in ciò loda Abramo
perché niente dubitò della Divina promessa, sapendo che quando Dio promette,
non può mancare: In repromissione etiam
Dei non haesitavit diffidentia, sed confirmatus est fide, dans gloriam Deo;
plenissime sciens, quia quaecumque promisit, potens est et facere. Rom. 4. 20.
Perciò anche ci ammonì Gesù Cristo, che noi allora riceveremo tutte le grazie
che desideriamo, quando le chiederemo con certa credenza di riceverle: Propterea dico vobis, omnia quaecumque
orantes petitis, credite quia accipietis, et evenient vobis. Marc. 11. 24.
In somma Dio non vuole esaudirci, se non crediamo con certezza d'essere
esauditi.

Or veniamo89 al nostro punto. La
nostra Speranza dunque della salute, e de' mezzi necessari per quella dee esser
certa in Dio per sua 

- 167 -

parte. I motivi che fondano questa certezza,
come abbiam veduto sono la Potenza, la Misericordia, e la Fedeltà Divina: ma
tra questi motivi il più forte e più certo è la Fedeltà infallibile di Dio
nella promessa, che ci ha fatta per li Meriti di Gesù Cristo, di salvarci, e di
donarci le grazie necessarie a conseguir la salute, poiché quantunque crediamo
che Iddio è d'infinita Potenza e Misericordia, nulladimeno (ben avverte
Giovenino90) noi non potressimo sperare con certa fiducia la salute dal
Signore, s'Egli non ce l'avesse certamente promessa. Ma questa promessa ella è
condizionata, se noi corrispondiamo colle opere91 e se preghiamo, come
costa dalle Divine Scritture: Petite et
accipietis92. Si quid
petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis. Dabit bona petentibus se. Oportet
semper orare. Non habetis propter quod non postulatis..93 Si quis indiget sapientia, postulet a Deo94.
E da altri molti simili testi, che di sovra abbiam riferiti. Che perciò dicono
comunemente i santi Padri, ed i Teologi, come provammo al Capo I. della Prima
Parte, che la Preghiera è mezzo necessario alla salute.

Or se noi non fossimo
certi, che Dio dà a tutti la grazia di poter attualmente pregare, senza bisogno
d'altra grazia speciale, non comune ad ognuno, noi non potressimo aver
fondamento certo e stabile in Dio di certamente sperare la salute, ma solamente
incerto, e condizionato. Quand'io son certo che pregando otterrò la Vita
eterna, e tutte le grazie necessarie per conseguirla, e so che Dio non mi
negherà (poiché a tutti la concede) la grazia di attualmente pregare, se
voglio, allora io ho fondamento certo di sperare da Dio la salute, se per me
non manca.

Ma quando dubito, se Dio mi
darà o no la grazia particolare, che non dona a tutti, e ch'è necessaria per
attualmente pregare, io allora non ho fondamento certo in Dio di sperar la
salute, ma solamente dubbio ed incerto, essendomi incerto se Dio mi darà questa
grazia speciale, che mi bisogna per pregare, giacché la nega a molti. E questa
incertezza allora non sarebbe solo dalla parte mia, ma anche dalla parte di
Dio, ed ecco allora distrutta la Speranza Cristiana, la quale secondo
l'Apostolo dee essere immobile, ferma e sicura. Dico la verità, io non so come
il Cristiano poss'adempire il precetto della Speranza, sperando come dee con
certa fiducia da Dio la salute, e le grazie necessarie per quella, senza

- 168 -

tenere per certo che Dio dà comunemente ad ognuno la grazia di
attualmente pregare, se vuole, senza bisogno d'altro aiuto speciale.

Sicché per concludere, col
nostro Sistema, o sia Sentenza (tenuta già da tanti Teologi, e dalla nostra
minima Congregazione) ben si accorda da una parte la grazia intrinsecamente
efficace, colla quale noi infallibilmente (benché liberamente) facciamo il
bene; poiché non puo negarsi, che Iddio ben può colla sua Onnipotenza inclinare
e muovere i Cuori umani a voler liberamente ciò ch'Egli vuole, secondo le
Scritture: Cor Regis in manu Dei est, et
quocunque voluerit, inclinabit illud.

Prov. 21. 1. Spiritum meum ponam in medio vestri, et
faciam ut in praeceptis meis ambuletis. Ezech. 36. 28. Consilium meum stabit,
et omnis voluntas mea fiet. Isa. 46. 10. Qui immutat cor Principum populi
terrae. Job. 12. 24. Deus pacis... aptet vos in omni bono, ut faciatis ejus
voluntatem; faciens in vobis quod placeat coram se per Jesum Christum. Hebr. 13. 21. E non può negarsi che S.
Agostino, e S. Tommaso abbiano insegnata la sentenza dell'efficacia della
Grazia da sé, e per sua natura. Ciò apparisce da molti loro testi, e
specialmente da questi, che qui soggiungo. Dice S. Agostino: Qui tamen (scil. Deus) hoc non fecit, nisi per ipsorum hominum
voluntates, sine dubio habens humanorum cordium inclinandorum omnipotentissimam
potestatembr 95. In
altro luogo: Agit onnipotens Deus in corde hominum, ut per eos agat, quod eos
agere volueritbs 96. In altro:Etsi faciunt omnes bona, quae pertinent ad colendum Deum, Ipse facit,
ut illi faciant quae praecipitbt 97. In altro: Certum est nos facere, cum facimus, sed Ille
facit ut faciamus, praebendo vires efficacissimas voluntati, qui dixit:Faciam,
ut in justificationibus meis ambuletisbu 98. In altro sul
testo dell'Apostolo: Deus est enim, qui
operatur in nobis velle, et perficere pro bona voluntate (Philipp. 2. 13),
dice: 

- 169 -

Nos ergo volumus, sed
Deus in nobis operatur velle et perficerebv 99. In altro: Quia praeparatur voluntas a Domino, ab Illo
petendum est, ut tantum velimus; quantum sufficit, ut volendo faciamusbz
100. In altro101: Novit
(Deus) in cordibus ipsis operari, non ut
homines nolentes credant, quod fieri non potest, sed ut volentes ex nolentibus
fiantbx 102. In altro: Operatur
in cordibus hominum non solum veras revelationes, sed bonas etiam voluntatesby
103. In altro: Tantum voluntates
nostrae valent, quantum Deus eas valere voluitca 104. In
altro: Voluntates, quae conservant
saeculi creaturam, ita esse in Dei potestate, ut eas quo voluerit, quando
voluerit, faciat inclinaricb 105. S. Tommaso poi l'Angelico
in un luogo dice: Deus movet
immutabiliter voluntatem propter efficaciam virtutis moventis, quae deficere
non potestcc 106. In altro luogo:Caritas impeccabilitatem habet ex virtute Spiritus Sancti, qui
infallibiliter operatur quodcunque voluerit; unde impossibile est haec duo
simul esse vera, quod Spiritus Sanctus velit aliquem movere ad actum Caritatis,
et quod ipse Caritatem amittat peccandocd. In altro: Si Deus movet voluntatem ad aliquid
impossibile est poni, quod voluntas ad illud non moveaturce
107.

Dall'altra parte colla
nostra sentenza ben si accorda la Grazia vera sufficiente, ch è comune a tutti,
ed alla quale, e colla qual grazia108, se l'Uomo corrisponde, avrà la
grazia efficace; ma all'incontro, se non corrisponde, e resiste, giustamente
questa grazia efficace gli sarà negata. E cosi viene tolta ogni scusa a que'
peccatori, che dicono di non aver forza di superar le tentazioni; perché se
essi pregassero, secondo la 

- 170 -

grazia ordinaria che ad ognuno è già
donata, otterrebbero questa forza, e si salverebbero. Altrimenti, se non si
ammette questa grazia ordinaria colla quale ognuno possa almeno pregare (senza
bisogno d'altra grazia speciale non comune a tutti), e pregando ottener l'aiuto
maggiore ad osservar la legge, io non so come possano intendersi tanti passi
delle sagre Carte, dove si esortano l'Anime a tornare a Dio, a vincer le
tentazioni, ed a corrispondere alle Divine chiamate: Praevaricatores redite ad cor Is. a6. 8. Revertimini, et vivite. Ez. 18.
32. Convertimini, et agite poenitentiam, Ez. 18. 30. Solve vincula colli tui. Is. 52. 2. Venite ad me omnes
qui laboratis, et onerati estis. Matth. 11. 28.
Resistite fortes in fide. 1. Petr. 5. 9. Ambulate dum lucem habetis. Jo. 12. 35. Io non so (dico),
se mai fosse vero che non fosse data a tutti la grazia di pregare, e colla
preghiera ottener l'aiuto maggiore a conseguir la salute, come potrebbero
intendersi le suddette Scritture e come possano i sagri Oratori esortare con
tanta forza universalmente tutti a convertirsi, a resistere a' nemici, a
camminare per la via delle virtù; e per conseguire tutto ciò a pregare con
confidenza e perseveranza, quando la grazia di operar bene109, o almen
di pregare non fosse concessa ad ognuno, ma solamente a coloro a cui vien data
la grazia efficace. E non so come potrebbe essere giusto il rimprovero, che si
fa anche universalmente a tutti i peccatori, che resistono alla Grazia, e
disprezzano la Divina Voce: Vos semper
Spiritui Sancto resistitis. Act. 8. 51. Quia vocavi, et renuistis; extendi manum meam, et non fuit qui
aspiceret; despexistis omne consilium meum, et increpationes meas neglexistis. Prov. 1. 24. Quando fosse mancata loro
anche la grazia rimota ma efficace della preghiera, supposta già da Contrari
necessaria ad attualmente pregare, io non so (dico) come potrebbe tutto ciò
rimproverarsi loro.

Termino. Taluno forse, come
penso, avrebbe desiderato ch'io mi fossi più disteso a distintamente esaminare
in quest'opera il gran punto sì controverso, dove consista l'efficacia della
Grazia, secondo i tanti diversi Sistemi che oggidì s'insegnano da' Teologi,
della Premozione fisica, della Grazia Congrua, della Grazia Concomitante, della
Dilettazione vittrice relativamente per la superiorità de gradi. Ma a far ciò
non bastava un libretto, ch'io deliberatamente ho cercato di farlo picciolo,
acciocché più facilmente fosse letto. Per mettermi a scorrer questo mar così
vasto, vi sarebbero bisognati più volumi; ma questa fatica bastantemente già è
stata fatta da altri;e poi non era questo 

- 171 -

il mio intento. Ho voluto
per altro stabilire il punto, proposto in questa seconda parte, per onore della
Divina Providenza, e Bontà, affin di aiutare i peccatori, acciocché non si
abbandonino alla disperazione, con credersi destituti dalla Grazia ed anche
affin di toglier loro ogni scusa se dicono di non aver forza di resistere agli
assalti del senso, e dell'Inferno; avendo io fatto lor vedere, che niuno di
coloro che si dannano, si danna per lo peccato originale di Adamo, ma solo per
colpa propria poiché Dio non nega ad alcuno la grazia della Preghiera, colla
quale si ottiene da Dio l'aiuto a vincere ogni concupiscenza, ed ogni
tentazione.

Del resto il mio principale
intento è stato d'insinuare a tutti l'uso di questo potentissimo e necessario
mezzo della Preghiera, acciocché ognuno v'attenda con maggior diligenza, e
maggior animo, se desidera di salvarsi; mentre perciò tante povere Anime
perdono la Divina Grazia e sieguono a viver in peccato, ed alla fine si
perdono, perché non pregano e non ricorrono a Dio per aiuto. Il
peggio110 si è (non posso lasciarlo di replicare) che pochi
Predicatori, e pochi Confessori attendono di proposito ad insinuare a' loro
Uditori, e Penitenti l'uso della Preghiera, senza cui è impossibile osservare i
Divini Precetti, ed ottener la Perseveranza nella divina grazia.

Io avendo osservata
l'assoluta necessità di pregare che impongono tutte le Divine Scritture, delle
quali son pieni così il vecchio come il nuovo Testamento, ho procurato
d'introdurre nelle Missioni della nostra Congregazione, siccome si pratica da
molti anni, che si faccia sempre la Predica della Preghiera, e dico, e replico,
e replicherò sempre sino che ho vita, che tutta la nostra salute sta nel
pregare, e che perciò tutti gli Scrittori ne' loro libri, tutti i sagri Oratori
nelle loro Prediche tutti i Confessori nell'amministrare il Sagramento della
Penitenza non dovrebbero inculcare altra cosa più di questa, che di sempre
pregare con sempre ammonire, esclamare, e ripetere continuamente: Pregate,
pregate, e non lasciate mai di pregare; perché se pregherete, sarà certa la
vostra salvezza ma se lascerete di pregare, sarà certa la vostra dannazione.
Così dovrebbero far tutti i Predicatori, e Direttori, poiché secondo la
sentenza di qualunque Scuola Cattolica, niuna mette in dubbio questa verità,
che chi prega, ottiene le grazie e si salva; ma troppo son pochi quei che lo
praticano, e per ciò tanti pochi si salvano. 

1 [18-20.] N.
YSAMBERT (+ 1642), Comm. in S. Th.
Summam, in I-II, q. III, a. I, 410 ss. G. DU PERRON, Réplique
à la réponse du Roy de la Grande Bretagne, Liv. II, Obs. III, Ch. II, 688. A. LE MOYNE, De dono orandi, c. I, § XXI, 87 ss. TOURNELY, Praelectiones....,
III, q. VII, art. IV, Concl. V, 552 ss.

a Isamb.
lib. 3. q. 111. disp. 4. a. 3.

b Card.
du-Perr Rep. lib. 2. Obser. 3. cap. 2.

c Le
Moyne Disp. de Dono or. an. 1650. contra Arnald.

2 [19-20.] ed altri.... si riferiranno BR agg.

d Tourn.
Praelect.
Theol. tom. 3. q. 7. a. 4. Concl. 5. pag. 533.

e Noris
Opusc. Jansen.
error. calumnia sublata; vide cap. I. et 2.

3 [1-5.] E. NORIS, Opera, II, Diss. V, Jansenii
erroris calumnia sublata, c. III, § I, 1080.

f De
Noris ibid. cap. 2. § I. 

4 [16-21.] NORIS, loc. cit.

g Thomassin.
in tract. Consensus Scholae de Gratia cap. 8. tract. 3.

5 [fonte:1-5.] Da TOURNELY, op.
cit., III, 558.
[1-5.]
Testo sunteggiato dal TOURNELY, loc. cit.
= L. THOMASSIN, Dogmata theologica, III, tr. III, c.
VIII, 422.

h S.
Thom. I. p. q. 49. a. 2. ad 3.

6 [fonte:24-32/1-3.] TOURNELY, loc. cit., 557-559.

i S.
Aug. de Natur. et Gratia cap. 69. num. 83.

7 [24-26.] S. AGOST., De nat. et gratia, c. LXIX, n. 83; PL 44, 288-289.

8 [28-30.] NORIS, loc. cit., 1080.

9 [31-32/1.] THOMMASIN, op. cit., tr. IV,
531; le autorità di S. Tommaso, S. Bonaventura e Scoto, ibid., 480-484, 506-507.

l Habert.
Theol. Graec. Patr. lib. 2. cap. 15. n. 7.

10 [fonte:4-29/1-3.] Da TOURNELY, op.
cit., III, 556-557.

11 [5-9.] J. HABERT, Theologia
Graecorum Patrum vindicata circa universam materiam gratiae, lib. II, c.
XV, 289, t. sunteggiato.

m Idem
ib. cap. 6. num. 1.

12 [10-14.] ID., ibid., c.
VI, § I, 194, t. sunteggiato.

13 [14-15.] F. GAMACHE (Gamachaeus), Summa theol., II, in I-II, q. III, c. V. Prop. 2, 377.
A. DUVAL, Comm. in Summam S. Th., ed.
cit., in I-II, q. V, art. I. YSAMBERT, Comm.
in S. Th. Summ., in I-II, q. III, art. I, 410 ss. B. PEREIRA, Selectae Disp. in S. Scripturam, II, In Epist. ad Rom. 2, 4, Disp. II, n. 24, 141-142. A. LEMOYNE, De
dono orandi, ed cit., c. I, § XXI, 87 ss.

n Habert.
ib. cap. 15. num. 3.

14 [15-20.] J. HABERT, op. cit., lib. II, c. XV, § III, 291.

o Du-Plessis
Dissert. de Multipl. gen. grat.

15 [fonte:4-11]. Ad litt. da TOURNELY, loc. cit., 558-559.
[4-11.]
Martini Grandini Opera theologica, VI,
(C. DUPLESSIS D' ARGENTRE') Variae
disputationes theol. ad opera M. Grandini, De multiplici genere divinae
gratiae...., 94- 482.

p Petav.
Theol.
dogm. tom. I.
lib. 10. cap. 19. e 20. praesertim cap. 19.

16 [11-15.] PETAU, op.
cit., I, lib. X, c. XIX, n. I: «Sed unum habet Calviniana factio
preclarum.... monstruosum illud esse distinctum a caeteris adiutorii genus,
quod nunquam.... ullum in humana voluntate
effectum habuit. Etenim monstrum illud esse
fateor, non quale est per se, et a catholicis constituitur, sed ut ab Calvino
fabricatum est».

17 [15-19.] ID., ibid., c. XX, n. IV: «Illud apparet, donum istud, quo Deus dat, ut
jussa faciamus.... affectum orationis subsequi». Le parole seguenti: «et talis
effectus legi comes datur», sono un riassunto libero di S. A.: PETAU, ibid., c. XIX, n. IX: «Cum huiusmodi
motiones animi, et affectus nonnis Dei gratia communicentur...., necesse est
individuam adiungi comitem gratiam».

18 [21-25/1-3.] (DE SERRE), Theol. specul. et dogm. ad usum semin.
petrocor. ed. cit., II, lib. VI, q. III, 489, 497-498, i
testi riferiti da S. A. sono riassunti. Cit.
dal De Serre: I - S. AGOST., De corrept.
et gratia, c. XI, n. 29 ss.; (PL 44, 933 ss.); 2. B. MEDINA, Schol.
comm. in Doct. Ang. I-II, q. 109, a. 10, 1579-1580. Le
parole riferite da S. A.: «Cum cola gratia ufficienti aliquando homo
convertitur», sono del De Serre, loc.
cit., 493.

q Petrocor.
tom. 2. lib. 6. quaest. 3. pag. 489.

r S.
Thom. in 1. 2.
quaest. 109. art. 10. circa fin.

s P.
Lud. Gran.
Conc. in Fest. S. Matthaei Conc. I. num. 1.

19 [4-8.] LUDOVICO DI GRANATA, Opera, III, In festo S.
Matthaei, Conc. I, n. 1, 1240.

20 [9-15.] DE SERRE, loc.
cit., 494-495, testi sunteggiati.

t Card.
d' Aguir. Theol. S. Ans. tom. 3. Disp. 175. 186. et 128.

21 [16.] I. SAENZ DE AGUIRRE, S. Anselmi.... theologia, III, Disp. cit. da S. A.

u Baucat.
Theol.
Patr. Diss. 3. Sect. 4. pag. 141. ad 146.

22 [17.] A. BOUCAT, Theol.
Patrum dogm., schol. positiva, III, Diss. III, Sect. V, 143-145.

23 [20.] Equivoco di lettura, dal BOUCAT, loc. cit.: «Hanc provinciam disertissime
propugnat Dominus et illustrissimus Episcopus
Tullensis d' Argentré in suis ad theologiam Grandini doctissimis
observationibus pag. 346, 347, eamque fuisse tam veterum, tam recentiorum
sententiam demonstrat. Ex veteribus quidem Goderdus de Fontibus socius
sorbonicus in quodlibeto 3, Henricus de Gandavo socius utique sorbonicus: ex
recentiorbus plurimi, Gamachaeus, A. Duvallius, I. Habertus, A. Le Moyne,
Dominus Deligny», quest' ultimo da un trattato ms. cit. dal Duplessis d'
Argentré, De multiplici...., 345-346.
Manca la cit. di Pietro di Tarantasia (Innocenzo V, +
1276) che S. A. può aver letto nel DUPLESSIS D' ARGENTRE', op. cit., 156-157.

24 [4.] «il Professore Elia», errore di lettura commesso dal BOUCAT, loc. cit., 144: «ut Elias censuit
celeberrimus theologiae professor»; cfr. DUPLESSIS, loc. cit., 346: «ut alias censuit
celeberrimus theologiae Professor (Alphonsus Le Moyne)....». Gli altri autori cit.: PIETRO DI TARANTASIA: Innocentii Quinti Pont. Max.... In IV Libros Sententiarum Commentarii,
In 2 Dist. Q. Unica, a. 8, p. 230. ENRICO DI GAND: M. Henrici Goethals a Gandavo Doct. Solemnis Socii Sorbonici.... Aurea
Quodlibeta, Comm. illustrata M. Vitalis Zuccolii Patavini, II, Quodl. VIII,
q. V, f. IIV (B), De processu autem
gratiae in adulto....; f. 12r, Pie
tamen credendum est.... GOFFREDO
DI FONTAINES: M. DE WULLF - I. HOFFMANS, Le
Quodlibet V, VI, VII de Godefroid de Fontaines, III, Quodl. VII, q. X, 375-377; ID., ed. Hoffmans,
Louvain 1924, vol. IV (I). Quodl. VIII, q. V, 61-63.

v Buontemp. in Palladio
Theol. tract. de Gratia disp. I. q. I.

25 [5.] G. BONTEMPI, Palladium
Theol., IV, Disp. I, qq, 12 e 13.

z Card.
Pullus
in Summa Sent. p. 6, c. 50.

26 [8.] R. PULLEYN (Pullus,
+ 1153), Sententiarum Libri VIII, lib.
VI, c. 50; PL 186, 894.

27 [fonte:9-11.] Da THOMMASSIN, op. cit., tr. IV, 460-461; DUPLESSIS D'
ARGENTRE', Diss. cit., 67-68.

x Corn.
Jans. Syst. confut. Part. II. pag. 298. n. 225.

y Ricch.
de S. Vict. de Erud. hom. lib. I. cap. 30. et de statu inter. hom. tract. I.
cap. 13.

29 [14.] RICC.
DI S. VITTORE, De eruditione hominis
interioris, lib. I, c. XXX; ID., De statu int. hom. n. I, cc. XIII, XXIII; PL 196, 1281-1282; 1126, 1133.

aa Sotus
de Nat. et Grat. lib. I. cap. 15.

30 [1-2.] D. SOTO, De natura et gratia, lib. I, c. XV, 36.

ab Felicius
Dist. 24. cap. 29.

31 [4-7.] M. FELISIUS (Cats, + 1576), Institutionis
christianae catholica et erudita elucidatio, Dist. 24, c. 20.

ac Vega
lib. 13. cap. 13.

32 [8-10.] A. DE VEGA, Tridentini decreti de justificatione expositio et defensio, Lib. XIII
in Caput XIV, c. XIII, 463.

ad Gotti
Tom. 2. tract. 6. de Grat. quaest. I. § 3. num. 19. pag. 332.

33 [16-19.] GOTTI, op. cit., III in I-II S. Th., q. I, dub. XIII, n. XX, 107.

ae S.
Franc. Sal.
tom. 2. lib. 3. cap. 4.

34 [1-4.] S. FRANC. DI SALES, Opere, II, Trattato dell'
amore di Dio, lib. III, c. IV, 205.

af Bellarm.
t. 4. Contr. 3. de Grat. lib. 2. c. 5.

35 [4-9.] S. BELLARMINO, Opera,
ed. cit., IV, De gratia et lib. arb.,
lib. II, c. V, 237.

ag S.
Th. lect. I. in c. I. Ep. I. ad Cor.

36 [fonte:22-24.] Da
TOURNELY, op. cit., III, q. VIII,
art. I, Concl. III, 579.

ah Bell. de Grat. l. 2.
c. 5.

37 [31.] S. BELLARMINO, loc.
cit.

38 [20-22.] Conc. trid., Sess. VI, c. II;
DBU, n. 804, da S. AGOST., De nat. et
gratia, c. XLIII, n. 50; PL 44, 271: le parole, «et adiuvat ut possis»,
sono del Conc.

ai S.
Aug. de Nat. et Grat. cap. 44. n. 50.

al S.
Aug. de Nat. et Grat. cap. 69.

39 [29-32.] S. AGOST., op. cit., c. LXIX, n. 83; PL 44, 288-289.

40 [29.] FORT. DA
BRESCIA, op. cit., n. 225, p.
297-299.

am S. Aug. lib. de Div.
quaest. ad Sempl. qu. 2. n. 21.

41 [fonte:31-33.] Da TOURNELY, loc. cit., 257; SFONDRATI, op.
cit., P. I, § II, 181.
[31-33.]
S. AGOST., De div. quaest. ad Simpl., lib.
I, q. II, n. 21; PL 40, 127.

an Card.
Sfondrat. Notus Praed. P. 1. § 2. n. 31. pag. 105.

42 [1-2.] SFONDRATI,
loc. cit., 181.

43 [6-11.] Dello stesso modo.... fieri posset.) BR agg.

44 [7-11.] TOURNELY, op. cit., III, q. III, I Prop. Jans., 257.

ao Card.
de Noris Jans. err. cal. subl. vide c. 2. § 1. pag. 129.

45 [14-17.] NORIS, Opera, ed. cit., III, Jans.
erroris calumnia sublata, c. IV, 1099 D: «Rursus colligo dolorem, quo adeo
tepide orare solemus, uti et ipsammet tepidam orationem fieri nobis cum
adjutorio sine quo non, ac ordinario
concursu Dei, cum sint actus boni, remissi, debiles, et minus perfecti. Et tamen..», come nel t.

46 [fonte:14-20.] TOURNELY, op.
cit., III, q. VII, art. V, ob. 4,
569.

47 [18-20.] S.
AGOST., In Ps. 16, n. 6; PL 36, 146.

48 [fonte:21-27.] TOURNELY, Praelect. theol. ad usum sem., V (II),
q. V, § VII, Concl. III, ob. 4, 483-484.

ap S. Aug.
Ep. ad sist. 194. alias 105.

49 [23-24.] ID.,
Epist. 194, c. IV, n. 16; PL 33, 880.

50 [26-27.] ID., In Ps. 52, n. 5; PL 36, 616.

aq S.
Bas. lib. Mor. summar. Sum. 62. cap. 3.

51 [fonte:2-3.] Da
GRANDIN, Opera theol., II, De gratia, q. I, sect. II, I Concl., 78.
[2-3.]
S. BASILIO, Moralium summae, Sum. 62,
c. III, nella trad. di Janus Cornarius, Divi
Basilii.... omnia, quae extant nobis, opera, Basileae 1566, p. 492; trad.
diversa nella PG 31, 799.

ar S.
Chrysost. in cap. 3. ad Gal. vers. 22.

52 [fonte:9-10.] PETAU,
op. cit., I, lib. X, c. XXV, n. XI.
[9-10.] S. GIOV. CRISOST., Hom. in Epist. ad Gal, 3, 22, ed. Savile,
III, trad. diversa nella PG 61, 655.

as Idem
Hom. de Moyse. 

53 [10-11.] Ps.-S. GIOV. CRISOST., Sermo de Moyse, ed. di Basilea 1539, I, 374-375.

at S.
Bern. Serm. 5 de Quadrag.

54 [14-16.] S. BERNARDO, Sermo
V de Quadr., PL 183, 179.

55 [fonte:20-22.] HOUDRY (?), Bibliotheca... v. Gratia.
[20-22.] ID., De
triplici custodia (17 de div.), n. 1: «Omnes nobis causamur deesse gratiam;
sed justus forsitan ipsa sibi queritur gratia deesse nonnullos»; PL 183, 583.

56 [fonte:2-9.] Da
TOURNELY, op. cit., III, q. VII, art.
III, 553; q. VIII, art. II, 617; GOTTI, op.
cit., III in I S. Th., q. II, dub. III, § II, n. XIV,
189-190; F. DA BRESCIA, op. cit. n.
224, p. 295.

au S.
August....

57 [2-5.] S. AGOST., De gratia et lib. arb., c. XVI, n. 32; PL 44, 900. 

av Idem
lib. 3 de lib. arb. cap. 19. n. 53.

58 [5-9.] ID., De lib. arb., lib. III, c. XIX, n. 53; PL 32, 1297.

59 [fonte:12-13.] TOURNELY, ibid., q.
VIII, art. I, 606; SFONDRATI, op. cit., P. I, § II, 181.
[12-13.]
ID., De div. quaest. ad Simplic., q.
II, n. 21; PL 40, 127.

az Idem
lib. I ad
Simlic. qu. 2. 

ax Idem
tract. 26. in Joan. num. 2.

60 [fonte:14.] TOURNELY, ibid. 582.
[14.]
ID., In JO., Tr. XXVI, n. 2; PL 35, 1607.

ay Idem
eod. tit. cap. 22. n. 65.

61 [fonte:15-17.] ID., ibid., art.
II, 617.
[15-17.]
ID., De lib. arb., lib. III, c. XXII,
n. 65; PL 32, 1303.

ba S.
Aug. de Grat. et lib. arb. cap. 10. n. 31. in fin.

62 [20-22.] S. AGOST., De gratia et lib. arb., C. XV, N. 31; PL 44, 900.

bb Idem
de Grat. et lib. arb. cap. 18.

63 [fonte:23-25.] TOURNELY, op.
cit., III, q. VII, art. IV, Concl. V, 554.
[23-25.]
ID., IBID., C. XVIII, N. 37; PL 44,
904.

bc Idem
in Epist. 89.

64 [fonte:3-14.] PETAU,
op. cit., I, lib. X, c. XX, n. III, IV.

65 [3-5.] S. AGOST., Epist. 158 (al. 89) ad Hil., c.
II, n. 9; PL 33, 677.

66 [8-11.] ID., ibid., c. III, n. 16: «Lex ergo subintravit ut abundaret delictum:
sive cum homines negligunt quod Deus jubet, sive cum de suis viribus
praesumentes, adjutorium gratiae non implorant, et addunt infirmitati
superbiam. Cum autem vocatione divina intelligunt cur sit ingemiscendum et
invocant eum in quem recte credunt, dicentes: miserere mei....; fiet quod
sequitur: Ubi abundavit delictum, superabundavit gratia (Rom. V, 21)»; PL 33, 682.

67 [11-14.] PETAU,
op. cit., I, lib. X, c. XX, n. XX:
«Gratiam ergo propria quadam notione, excellenterque dictam antecedit altera,
quam non gratiam, sed vocationem divinam nominat,
cum sit tamen etiam ipsa sine ulla dubitatione gratia».

bd S.
Aug. in Ep. 89. c. 43. et lib. de Div. Quaest. ad Simpl. q. 1. n. 14.

68 [fonte:15-17.] TOURNELY, op.
cit., III, q. VII, art. IV, Concl. V., 554.
[15-17.]
S. AGOST., De div. quaest. ad Simpl., q.
I, n. 14; PL 40, 108.

69 [8. Sovra tutto) Soprattutto VR.

be S.
Aug. de Grat. et lib. arb. cap. 16.

70 [fonte:9-11.] Da TOURNELY, loc.
cit., 553; q. IX, art. I, 650; GOTTI, op.
cit., III in I-II S. Th., q. I, dub. VII, § II, n. XXX, 60.
[9-11.]
S. AGOST., De gratia et lib. arb., c.
XVI, n. 32; PL 44, 900.

bf Idem
lib. de Corrept. et Grat. cap. 5.

71 [fonte:25-27.] PETAU,
op. cit., I, lib. X, c. XX, n. IV.
[25-27.]
ID., De corrept. et gratia, c. V, n.
7; PL 44, 919.

72 [27.] «cioé ut oret etiam ipse pro se» BR agg.

73 [fonte:5-6; 10-11.] Da TOURNELY, op.
cit., III, q. VIII, art. II, ob.
I, 619.

74 [5-6; 10-11.] S. AGOST., De corrept. et gratia, c. II, n. 4; PL
44, 918.

bg S.
Aug. eod. tit. cap. 2. n. 4.

bh S.
Thom. de Verit. q. 14. art. 11. ad I.

bi Bellarm.
lib. 2. de Grat. cap. 8.

75 [fonte:28-31.] TOURNELY, loc.
cit., 590.
[28-31.] S. BELLARMINO,
Opera, ed. cit., IV, De gratia et lib. arb., lib. II, c. VIII, 243 C.

76 [2.] PETAU,
op. cit., I, lib. X, c. XIX; più
esplicito in Theriaca Vincentii Lenis, c.
XXVIII, Opera, III, 426-427; Petau
non cita Duval.

77 [22.] THOMASSIN, op.
cit., III, Consensus scholae....,
Tr. III, c. XIII, 428; TOURNELY, op.
cit., III, q. VII, art. IV,Concl. V, 559-561.

78 [24.] ad una ragione) alla ragione ND VR.

79 [8.].... non praeteribunt.

bl S. Bern. Serm. 15. in
psal. 90.

80 [fonte:10-11.] LOHNER,
Bibliotheca...., v. Spes, § IX, n. 3.
[10-11.] S. BERNARDO, In Ps. Qui habitat, Sermo 15, n. 5; PL 183, 246.

bm S. Th. 2. 2. q. 18.
art. 4.

81 [27-29.] DBU, n. 806.

bn S.
Th. 2. 2. q. 18. a. 4.

82 [16.] DBU, n. 806; 825, 826.

83 [22.] a salvarci) a salvarsi ND VR. - glie lo domandiamo) ce lo domandiamo ND VR. 

bo S.
Th. 2. 2. q.
18. a. 4. ad 2.

84 [25.] credendo che Dio può, e vuole salvarci BR agg.

85 [27.] della nostra salute BR agg. 

86 [28.] (secondo dice S. Tommaso, Certa expectatio beatitudinis BR agg.

bp S.
Bern. Serm. 8. in Ps. 90. num. 1.

87 [10-12.] S.
BERNARDO, In Ps. Qui
habitat, Sermo 7, n. 1; PL 183, 200.

bq Idem
Serm. 3. Dom. 6. Post. Pent. n. 6.

88 [fonte:15-16.] LOHNER, loc. cit.,
§ IX, n. 23.
[15-16.]
ID., Post. Dom. VI post Pent., Sermo 3, n. 6; PL 183, 344.

89 [32. veniamo) venghiamo VR.

90 [7.] JUENIN,
Inst. theol. ad usum sem., ed. cit.,
II, Pars VII, diss. IV, c. II, art. II, Concl. II, ob., 217; c. IV, Concl. I, Quaeres, 221.

91 [9.] se noi corrispondiamo colle opere, e) BR agg.

92 [10.] Jo., 16, 23-24.

93 [11-12.] Matth., 7, 7; Luc., 18, 11.

94 [12-13.] Jac., 4, 2.

br S.
Aug. de Corrept. et Grat. cap. 14. n. 43.

95 [fonte:18-20.] TOURNELY, op.
cit., III, q. IX, art. I, Concl., Prob. II, 651.
[18-20.]
S. AGOST., De corrept. et gratia, c.
XIV, n. 45; PL 44, 943.

bs Idem
de Grat. et lib. arb. cap. 10.

96 [fonte:20-21.] ID., I, q. XVII, art. VI,
Concl. III, 471; GONET, Clypeus...., I,
disp. V, art. I, § III, 265; GOTTI, op. cit., III in I S. Th., q. IV, dub. I, § III, n. XIII, 239; DE SERRE, op.
cit., I, lib. III, q. III, 261.
[20-21.]
ID., De gratia et lib. arb., c. XXI,
n. 42; PL 44, 908.

bt Idem
de Praedest. Ss. cap. 10.

97 [fonte:21-22.] GONET, ibid., art.
II, § I, 267; DE SERRE, loc. cit., 253.
[21-22.]
ID., De praedest. Sanct., c. X, n.
19; PL 44, 975.

bu Idem
de Grat. et lib. arb. cap. 16.

98 [fonte:23-25.] TOURNELY, op.
cit., III, loc. cit., 650; GONET,
ibid., art. VI, § IV, 283; GOTTI, op. cit., III in I-II St. Th., q. I,
dub. VII, § II, n. XXX, 60.
[23-25.]
ID., De gratia et lib. arb., c. XVI,
n. 32; PL 44, 900.

bv Idem
de Dono Persev. cap. 13.

99 [1.] ID., De dono
persev., c. XIII, n. 33: «Nos ergo volumus, sed Deus operatur in nobis et
velle; nos ergo operamur, sed Deus in nobis operatur et operari pro bona
voluntate»; PL 45, 1012-1013.

bz S.
Aug. de Grat. et lib. arb. cap. 16.

100 [fonte:2-3.] TOURNELY, loc. cit.; GOTTI, loc. cit.
[2-3.]
ID., De gratia et lib. arb., loc. cit. 

101 [fonte:3-6.] da TOURNELY, loc. cit., 650, 651.

bx Idem
lib. 1. ad Bonif. cap. 19. n. 38.

102 [3-5.] S. AGOST., Contra duas epist. Pel. ad Bonif., lib. 1, c. XIX, n. 37; PL 44,
568.

by Idem
de Grat. Christi cap. 24. n. 25.

103 [5-6.] ID., De gratia Christi et pecc. orig., c. XXIV, n. 25; PL 373.

ca Idem
de Civit. Dei cap. 9.

104 [fonte:6-7.] GOTTI, op. cit., III
in I S. Th., q. IV, dub. I, § III, n. XIII, 240. 
[6-7.]
ID., De civ. Dei, lib. V, c. IX, n.
4; PL 41, 152.

cb Idem
de Grat. et lib. arb. cap. 20.

105 [fonte:8-9.] GONET, op. cit., I,
disp. V, art. VII, § II, 286.
[8-9.] ID., De
gratia et lib. arb., c. XX, n. 41: «Scriptura divina.... ostendit non solum
bonas hominum voluntates quas ipse facit ex malis.... verum etiam illas quae
conservant....», come nel t.

cc S.
Thom. de malo quaest. 6.

106 [fonte:10-11.] ID., ibid.,
art. I, § IV, 266.
[10-11.] S. TH., De malo, q. 6, a. un., ad 3.

cd Idem
2. 2. quaest. 24. a. 11.

ce Idem
1. 2.
quaest. 10. a. 4. ad 3.

107 [fonte:15-16.] 655.
ID., ibid.

108 [18.] e colla qual grazia, BR agg.

109 [17-18.] la grazia di operar bene, o almen di pregare) la
grazia di pregare ND VR.

110 [15.] Il
peggio) E 'l peggio VR.
