Esercizio
della Via Crucis

 

Approccio
alla lettura*

 

 Edizioni contemporanee a S. Alfonso

1761, Napoli, di Paci, insieme a
Meditazioni per otto giorni di esercizi.

1762, Venezia, Remondini, insieme a
Meditazioni per otto giorni di esercizi.

1768, Napoli, di Paci, in 12°, pp. XXIV

1768, Venezia, Remondini.

Un modo di celebrare la Via
Crucis, preceduto da una breve introduzione sulla bontà di questi pii
esercizi e sulle condizioni richieste per l’erezione delle
stazioni nelle chiese. 

Tra le numerose Via
Crucis, diffuse in abbondanza tra i fedeli, quella di S. Alfonso è una delle
più conosciute e popolari. Vi si ritrova l’eco dei suoi
sentimenti poiché egli praticò questa devozione ogni giorno della sua vita fino all’età di 88 anni
(Tannoja, libro 4, c. 34). Egli la introdusse nei suoi conventi ed impegnò i suoi
confratelli a diffonderla nelle missioni, facendone erigere le stazioni nell’ultimo
giorno degli esercizi in luogo a tutti
aperto per commodo comune (Proc. Canonizzazione Summar super virtut. 182).

Il P. Beaufays, O. F. M., nella sua Exposé historique de la Dèvotion au chemin de la Croix, dichiara che,
dopo S. Leonardo di Porto Maurizio, S. Alfonso ne fu uno dei più grandi
diffusori. Nel processo di canonizzazione di S. Alfonso (loc. cit.) si parla di un librettino
che egli compose per la Via Crucis.

L’Esercizio apparve per la prima volta nel 1761, in calce alle Meditazioni per il ritiro di otto giorni, e si ritrova poi nelle
diverse riedizioni dell’opuscolo. 

Nel 1768 fu pubblicato anche annesso alla Pratica di amar Gesù Cristo, presso Paci a Napoli, insieme alle Preghiere a Gesù Cristo per
ciascuna pena della sua Passione, i Gradi della Passione, la Coronella delle cinque piaghe e dei
dolori di Maria. Le 24 pagine, che contengono questi quattro esercizi di pietà, portano
un’impaginazione e un titolo particolari: Esercizj diversi che soglian praticarsi da’ Divoti della Passione del nostro amatissimo redentore Gesù Cristo. Oltre questo titolo, la prima pagina
porta il nome dell’autore e la firma. E’ dunque fuori di dubbio che questa pubblicazione veniva venduta
separatamente.

Il Remondini, che nello stesso anno (1768) pubblicò una
seconda edizione della Pratica di amar
Gesù Cristo, ne seguì l’esempio. Nel suo catalogo è menzionata una pubblicazione: La
Via Crucis, i Gradi della Passione, la Coronella delle cinque Piaghe e quella
de’ Dolori di Maria, al modesto prezzo di cinque soldi.

 

P. Maurice De Meulemeester

Bibliographie générale des écrivains rédemptoristes,

Louvain 1933, p. 115

 

Fu pubblicata da S. Alfonso nel 1761 in Appendice al II tomo de La Vera Sposa di Gesù Cristo (Napoli,
Paci).

---

Introduzione

Introduzione

 Nel nostro impegnato itinerario di conversione non
deve sfuggirci il contenuto di una lettera di sant'Alfonso: "Prego ciascuno a cercar sempre a Gesù Cristo il suo santo amore perché altrimenti poco serviranno i nostri propositi. E per ottenere questo
santo amore procuriamo d'innamorarci assai della passione di Gesù Cristo con farvi un poco di orazione o meditazione, il giorno, e
praticare la Via Crucis, quando si può. Si dà un gran gusto a
Gesù Cristo certamente
con pensare a' suoi dolori e disprezzi patiti per noi. E chi pensa spesso ai
suoi dolori e alla sua passione, mi pare impossibile che non si innamori di Gesù Cristo" (1754).

Il Santo scrisse l'Esercizio della Via Crucis e la pubblicò nel 1761 in Appendice al II tomo
della Vera Sposa di Gesù Cristo (Napoli, Paci).

L'opuscoletto è giustamente ritenuto un prezioso contributo alla pietà cristiana
ed uno strumento immediato per la diffusione della devozione alla passione di
Gesù Cristo la più utile, la più cara a
Dio, quella che più consola i
peccatori, quella che più infiamma
le anime amanti (cfr Pratica di amar Gesù, Cristo, cap. 1, n. 20).

In risposta al rigorismo giansenista sant'Alfonso propone la
copiosa ed universale Redenzione per mezzo della morte di Gesù Cristo.

Ancor più appare da questo opuscoletto che l'ascetica alfonsiana si radica
sull'amore: è una pratica di amare.

Il Santo Dottore è fermamente convinto che il viaggio della vita è fatto insieme da
Gesù e dall'uomo per le vie del mondo. Esso non termina nel nulla della
morte ma nella novità della Risurrezione. È misterioso ma vero che Gesù e l'uomo camminano insieme, soffrono
insieme, muoiono insieme per dare una vita nuova a se stessi e al mondo.

Alla radice di questo cammino spirituale c'è l'amore:
l'amore di Gesù che distrugge il peccato e l'amore dell'uomo che implora da Gesù la
riconciliazione e la vita.

Come semaforo lungo il percorso della vita s'incontra la Croce
che irradia sul mondo le caratteristiche vere dell'amore: la totalità,
l'esclusività, la disponibilità, l'oblatività, la forza d'attrazione e d'unione, l'abbandono incondizionato.

P. Antonio Napoletano

Napoli, 25 febbraio 1987

in ALFONSO M. DE LIGUORI

Via Crucis

Valsele Tipografica,
Materdomini (AV) 1987, pp. 5-7

---

Testo

- 437 -

Questo esercizio della Via Crucis rappresenta il viaggio doloroso di Gesù
Cristo, quando andò colla croce sulle spalle a morire sul Calvario per nostro
amore; onde questa divozione dee praticarsi con tutta la tenerezza, pensando di
andare accompagnando il Salvatore colle nostre lagrime per compatirlo e
ringraziarlo.

Sappiasi, che nel visitare le seguenti
stazioni si guadagnano tutte le indulgenze di Gerusalemme, come se la persona
si trovasse appunto in quei santi luoghi.1 Sappiasi di più, che il papa 

- 438 -

Benedetto XIV, nell'anno 17412 con un suo Breve diè facoltà a tutti i
parochi che colla licenza de' propri Ordinari possano erigere la Via Crucis
nelle loro parrocchie o in altri luoghi
nel ristretto delle loro chiese parrocchiali, sotto la direzione di un frate dell'ordine
dei Minori o sieno Osservanti o Riformati o Recolletti, che sia predicatore o
approvato a prender le confessioni dei fedeli e sia di qualunque convento o
vicino o lontano, ma col consenso del suo superiore. Se però si trovasse in
quel paese eretta già la Via Crucis, non
se ne possa erigere altra, se non quando
la prima stesse in luogo, ove la gente non può andare senza gravissimo
incomodo.

1
«…Non si pubblichi… un numero certo e determinato delle indulgenze che si
acquistano…Basterà il dire che chiunque mediterà la Passione del Signore in
questo santo esercizio, acquisterà per concessione de' Sommi Pontefici le
stesse indulgenze che acquisterebbe, se visitasse personalmente le stazioni
della Via Crucis di Gerusalemme. Dato li 3 Aprile 1731.» Decreta autentica S. C. Indulgentiis sacrisque Reliquiis
praepositae, edita iussu et auctoritate SS. D. N. Leonis PP. XIII, n. 100.
Ratisbonae, 1883. – Il Papa Pio XI in data 20 ottobre 1931 ha determinato quali
indulgenze guadagnano presentemente coloro che visitano le stazioni della Via Crucis.
«… Fideles omnes qui sive singulatim sive in
comitatu, saltem corde contrito, pium exercitium Viae Crucis, legitime erectae, ad praescripta Sanctae Sedis
peregerint, lucrari valeant:

a)      Indulgentiam
plenariam toties quoties ipsum pium exercitium compleverint;

b)      Aliam
plenariam pariter indulgentiam si eodem die quo memoratum pium exercitium
peregerunt, vel etiam infra mensem ab eodem decise peracto, ad Sacram Synaxim
accesserint;

c)      Indulgentiam
partialem decem annorum pro singulis stationibus, si forte incoeptum
exercitium, quavis rationabili causa, ad finem non perduxerint.

 

Huiusmodi
vero indulgentias idem SS.mus Dominus Noster ad eos quoque extendi voluti ad
quos spectant peculiaria in re Decreta diei 8 aug. 1859 et 25 martii anni
currentis (qui nempe legitime impediti vel infirmi 20 Pater, Ave et Gloria
coram Crucifixo ad hoc benedico recitaverint) ita tamen ut qui ex rationabili
caaausa omnes praescriptos Pater, Ave
et Gloria recitare nequiverint, pro
indulgentia plenaria, indulgentiam partialem decem annorum totidemque
quadragenarum consequantur pro singulis Pater
cum Ave et Gloria recitatis; et si quis, vi morbi, vel tantum osculari
Vel intueri queat in Crucifixum ad hoc benedictum, non vero addere
precem iaculatoriam, indulgentiam plenariam consequi non impediatur.» (Acta Apostolicae Sedis, XXII, 1931, pag.
522.)

2 Bullarium Benedicti
PP. XIV, 30 Aug. 1741. Prati, ex
Typ. Aldina, 1845, tom. I, pag. 24.

---

Modo di praticare questo santo esercizio.

 - - 438 -

Modo
di praticare questo santo esercizio.

Ciascuno inginocchiato
avanti l'altar maggiore farà un atto di contrizione e farà l'intenzione di
guadagnare queste indulgenze per sé o per le anime del purgatorio. Dirà:

Signor
mio Gesù Cristo, voi in questo viaggio andaste con tanto amore a morire per me
ed io tante volte vi ho voltate le spalle; ma ora v'amo con tutta l'anima mia e
perché v'amo, mi pento di vero cuore d'avervi offeso; perdonatemi e
permettetemi ch'io venga ad accompagnarvi in questo viaggio. Voi andate a
morire per amor mio, voglio venire ancor io con voi a morire per amor vostro,
amato mio Redentore. Gesù mio, sempre unito con voi voglio vivere e morire.

---

STAZIONE I. - Gesù è condannato a morte

 - - 438 -

STAZIONE
I. - Gesù è condannato a morte

V). Adoramus te,
Christe, et benedicimus tibi.

R). Quia per sanctam crucem tuam redemisti
mundum.

Considera, come Gesù Cristo
dopo essere stato flagellato e coronato di spine fu ingiustamente condannato da
Pilato a morir crocifisso. - Adorato mio Gesù, non fu Pilato, no, ma furono i
peccati miei che vi condannarono alla morte. Per lo merito di questo doloroso
viaggio vi prego ad assistermi nel viaggio che l'anima mia sta facendo
all'eternità. Io v'amo, Gesù amor mio, più di me stesso, mi pento con tutto il
cuore d'avervi offeso. Non permettete ch'io mi separi più da voi. Fate ch'io
sempre v'ami e poi disponete di me come volete. Io tutto accetto quel che piace
a voi.

Pater etc. Ave etc. Gloria etc.

Caro
Gesù, a morire

Ten
vai per amor mio,

Voglio
venire anch'io,

Voglio
morir con te.

Questa canzoncina si replica in fine di
ciascuna stazione.

---

STAZIONE II. - Gesù è caricato della croce

 - - 439 -

STAZIONE
II. - Gesù è caricato della croce

V). Adoramus te, Christe
etc.

Considera, come Gesù Cristo
camminando in questo viaggio colla croce sulle spalle a te pensava, e per te
offeriva a Dio la morte, che andava a patire. - Amabilissimo Gesù mio, io
abbraccio tutte le tribolazioni che mi avete destinate fino alla morte; vi prego
per lo merito della pena che voi soffriste in portar la vostra croce a darmi
l'aiuto in portar la mia con perfetta pazienza e rassegnazione. Io v'amo, Gesù
amor mio. Mi pento di avervi offeso. Non permettete ch'io mi separi più da voi.
Fate ch'io sempre v'ami e poi fate di me quel che vi piace.

Pater etc. Caro Gesù etc. come sopra.

---

STAZIONE III. - Gesù cade sotto la croce la prima volta

 - - 439 -

STAZIONE
III. - Gesù cade sotto la croce la prima volta

V). Adoramus te,
Christe etc.

Considera questa prima
caduta di Gesù Cristo sotto la croce. Aveva egli le carni tutte lacerate da'
flagelli, la testa coronata di spine ed avea sparsa gran copia di sangue, onde
stava così debole che appena potea camminare; portava poi quel gran peso sulle
spalle, i soldati gli davano spinte e così più volte cadde in questo viaggio. -
Amato mio Gesù, non è il peso della croce, ma quello de' miei peccati che tante
pene vi fa patire. Deh per lo merito di questa prima caduta liberatemi dal
cadere in peccato mortale. Io v'amo, Gesù mio, con tutto il cuore. Mi pento di
avervi offeso. Non permettete ch'io vi offenda più. Fate ch'io sempre v'ami e
poi fate di me quanto vi piace.

Pater etc. Caro Gesù etc.

---

STAZIONE IV. - Gesù incontra la sua afflitta Madre

 - - 439 -

STAZIONE
IV. - Gesù incontra la sua afflitta Madre

V). Adoramus te,
Christe etc.

Considera l'incontro che
ebbero in questo viaggio il Figlio colla sua Madre. Si guardarono insieme Gesù
e Maria e i loro sguardi divennero come tante saette, con cui si ferirono i
loro Cuori innamorati. - Amatissimo Gesù mio, per la pena che provaste in questo
incontro, concedetemi la grazia di esser vero divoto della vostra SS. Madre. E
voi, Regina mia addolorata, ottenetemi colla vostra intercessione una continua
ed amorosa memoria della Passione del vostro Figlio. V'amo, Gesù amor mio, mi
pento di avervi offeso. Non permettete ch'io vi offenda più. Fate ch'io v'ami e
poi fate di me quel che vi piace.

Pater etc. Caro Gesù etc.

---

STAZIONE V. - Gesù e aiutato dal Cireneo a portare la croce

 - - 439 -

STAZIONE V. - Gesù e aiutato dal
Cireneo a portare la croce

V). Adoramus te, Christe
etc.

Considera, come vedendo i
Giudei che Gesù per la debolezza andava 

- 440 -

ad ogni passo quasi spirando
l'anima, temendo che morisse per la via, essi che voleano vederlo morto colla
morte infame di croce, costrinsero Simone Cireneo a portar la croce appresso
del Signore. - Dolcissimo Gesù mio, non voglio come il Cireneo ricusar la
croce, io l'abbraccio e l'accetto; accetto specialmente la morte che mi sta
destinata con tutte quelle pene che l'accompagneranno; l'unisco colla morte
vostra e ve l'offerisco. Voi siete morto per amor mio, io voglio morire per
amor vostro e per darvi gusto. Soccorretemi voi colla vostra grazia. V'amo,
Gesù amor mio. Mi pento di avervi offeso. Non permettete ch'io vi offenda più.
Fate ch'io vi ami e poi fate di me quanto vi piace.

Pater etc. Caro Gesù etc.

---

STAZIONE VI. - Gesù asciugato dalla Veronica

 - - 440 -

STAZIONE
VI. - Gesù asciugato dalla Veronica

V). Adoramus te, Christe
etc.

Considera come la santa
donna Veronica vedendo Gesù così affannato e col volto bagnato di sudore e di
sangue, gli porse un pannolino e con quello asciugandosi nostro Signore vi
lascio impressa la sua sagra imagine. -Diletto mio Gesù, il vostro volto prima
era bello, ma in questo viaggio non comparisce più bello, ma tutto difformato
delle ferite e dal sangue. Oimè che l'anima mia anche fu bella, quando ricevé
la vostra grazia nel Battesimo; ma io l'ho difformata poi co' miei peccati. Voi
solo, mio Redentore, potete restituirle l'antica bellezza: fatelo per la vostra
Passione.

Pater etc. Caro Gesù etc.

---

STAZIONE VII - Gesù cade la seconda volta

 - - 440 -

STAZIONE
VII - Gesù cade la seconda volta

V). Adoramus te, Christe etc.

Considera la seconda caduta
di Gesù sotto la croce, colla quale si rinnova all'afflitto Signore il dolore
di tutte le ferite del suo venerando capo e di tutte l'altre sue sagre membra. - Mansuetissimo Gesù mio, quante volte voi m'avete
perdonato ed io son tornato a cadere ad offendervi! Deh per lo merito di questa
nuova caduta, datemi l'aiuto a perseverare in grazia vostra sino alla morte;
fate che in tutte le tentazioni che mi assaliranno, io sempre mi raccomandi a
voi. Io v 'amo, Gesù amor mio, con tutto il cuore. Mi pento d'avervi offeso.
Non permettete ch'io vi offenda più. Fate ch'io sempre v'ami e poi disponete di
me come vi piace.

Pater etc. Caro Gesù etc.

---

STAZIONE VIII - Gesù parla alle donne che piangono

 - - 440 -

STAZIONE
VIII - Gesù parla alle donne che piangono

V). Adoramus te, Christe etc.

Considera come le donne
vedendo Gesù Cristo cosi affannato e che andava scorrendo sangue per la via,
piangeano per compassione; 

- 441 -

ma Gesù loro disse: Non piangete sopra di
me, ma sopra de' vostri figli. - Addolorato mio Gesù, io piango le offese che
vi ho fatte, per le pene da me meritate, ma più per lo disgusto che ho dato a
voi che tanto m'avete amato. Non tanto l'inferno quanto l'amor vostro mi fa
piangere i miei peccati. Gesù mio, io v'amo più di me stesso. Mi pento d'avervi
offeso. Non permettete ch'io vi offenda più. Fate ch'io sempre v'ami e poi
disponete di me come vi piace.

Pater etc. Caro Gesù etc.

---

STAZIONE IX - Gesù cade la terza volta

 - - 441 -

STAZIONE
IX - Gesù cade la terza volta

V). Adoramus te, Christe
etc.

Considera la terza caduta di
Gesù Cristo. Era troppo la debolezza di Gesù e troppo era la crudeltà de'
manigoldi, i quali voleano ch'egli affrettasse i passi, quando appena aveva
forza di camminare. - Strapazzato mio Gesù, deh per lo merito della debolezza
che voleste patire nel viaggio al Calvario, datemi la fortezza bastante a
vincere tutti i rispetti umani e tutti i miei malvagi appetiti, che per lo
passato mi hanno indotto a disprezzare la vostra amicizia. Io v'amo, Gesù amor
mio, con tutto il mio cuore. Mi pento di avervi offeso. Non permettete ch'io vi
offenda più. Fate ch'io sempre v'ami e poi disponete di me come vi piace.

Pater etc. Caro Gesù etc.

---

STAZIONE X - Gesù è spogliato delle sue vesti

 - - 441 -

STAZIONE
X - Gesù è spogliato delle sue vesti

V). Adoramus te, Christe etc.

Considera, come Gesù venendo
da' carnefici spogliato con violenza, perché la veste interiore erasi attaccata
colle carni lacerate da' flagelli, nell'essergli strappata quella veste, gli fu
strappata ancora la pelle. Compatisci il tuo Signore e digli: -Innocente mio Gesù,
per lo merito del dolore che allora sentiste, datemi l'aiuto a spogliarmi di
tutti gli affetti alle cose di questa terra, acciocch'io riponga tutto il mio
amore in voi, che troppo siete degno d'essere amato. V'amo con tutto il mio
cuore. Mi pento di avervi offeso. Non permettete ch'io v'offenda più. Fate
ch'io v'ami e poi disponete di me come vi piace.

Pater etc. Caro Gesù etc.

---

STAZIONE XI - Gesù e inchiodato alla croce

 - - 441 -

STAZIONE
XI - Gesù e inchiodato alla croce

V). Adoramus te,
Christe etc.

Considera, come Gesù essendo
gittato sovra la croce, stende le mani ed offerisce all'Eterno Padre il
sagrificio della sua vita per la nostra salute. L'inchiodano quei barbari e poi
alzando la croce lo lasciano a morir di dolore su quel patibolo infame. -
Disprezzato mio Gesù, inchiodate voi questo mio cuore a' piedi vostri,
acciocché resti ivi per sempre ad amarvi e non vi lasci più. Io v'amo più di me
stesso, mi pento di avervi offeso; non permettete ch'io vi offenda più. Fate
ch'io sempre v'ami e poi disponete di me come vi piace.

Pater etc. Caro Gesù etc.

---

STAZIONE XII - Gesù muore in croce

 - - 442 -

STAZIONE
XII - Gesù muore in croce

V). Adoramus te, Christe
etc.

Considera, come il tuo Gesù
dopo tre ore di agonia sulla croce, finalmente consumato da' dolori si
abbandona col corpo, china la testa e muore. - O morto mio Gesù, bacio
intenerito cotesta croce, ove per me siete morto. Io per li miei peccati ho
meritato di fare una mala morte; ma la morte vostra è la speranza mia. Deh per
li meriti della vostra morte datemi la grazia di morire abbracciato a' vostri
piedi e ardendo per voi d'amore. Nelle vostre mani raccomando l'anima mia. Io
v'amo con tutto il cuore. Mi pento d'avervi offeso; non permettete che vi
offenda più. Fate ch'io sempre v'ami e poi disponete di me come vi piace.

Pater etc. Caro Gesù etc.

---

STAZIONE XIII - Gesù è deposto dalla croce

 - - 442 -

STAZIONE
XIII - Gesù è deposto dalla croce

V). Adoramus te, Christe
etc.

Considera, come essendo già
spirato il Signore, lo scesero dalla croce due suoi discepoli, Giuseppe e
Nicodemo, e lo riposero in braccio all'afflitta Madre, la quale con tenerezza
l'accolse e se lo strinse al seno. - O Madre addolorata, per amore di questo
Figlio accettatemi per vostro servo e pregatelo per me. E voi, mio Redentore,
giacché per me siete morto, accettatemi ad amarvi,

mentre
io solo voi voglio e niente più.
V'amo, Gesù mio, e mi pento di avervi offeso; non permettete ch'io v'offenda
più. Fate ch'io sempre v'ami e poi disponete di me come vi piace.

Pater etc.

Caro
Gesù, già morto 

Sei
tu per amor mio, 

Voglio
morire anch'io, 

Voglio
morir con te.

---

STAZIONE XIV - Gesù è posto nel sepolcro

 - - 442 -

STAZIONE
XIV - Gesù è posto nel sepolcro

V). Adoramus te, Christe
etc.

Considera, come i discepoli
portarono a seppellire Gesù già morto, accompagnato ancora dalla sua santa
Madre, la quale lo accomodò nel sepolcro colle sue stesse mani. Dipoi chiusero
il sepolcro, e di là tutti si partirono. - Ah Gesù mio seppellito, bacio
cotesta pietra, che vi racchiuse. Ma di là voi fra tre giorni risorgeste; vi
prego per la vostra Risurrezione di farmi risorgere nel giorno finale con voi
glorioso, per venire a star sempre unito con voi in cielo a lodarvi ed amarvi
per sempre. Io v'amo, e mi pento di avervi offeso. Non permettete ch'io
v'offenda più. Fate ch'io v'ami e poi disponete di me come vi piace. 

Pater etc. Caro Gesù etc.

Dopo ciò si ritorna all'altar maggiore ed ivi
si recitano cinque Pater, Ave, e Gloria alla Passione di Gesù Cristo per ricevere le
altre indulgenze che vi sono per chi li recita.
