Approccio alla
lettura*

 

 Edizioni contemporanee a S.
Alfonso

1750 Napoli, Pellecchia, 2 voll. in 12°, p.
360, 408.

1756, Napoli, Pellecchia, 2ª ed., p. XIV-607

1758, Napoli (lettera di S. Alfonso, ottobre
1758)

1760, Venezia, Remondini, 2 vol., in 12°, p.
XXIV, 196, 262.

1765, Napoli, Campo (Stasi), 3ª ed.

1766, Parma, Borsi, 2 voll. In 8°, p. 160,
221.

1768, Napoli, Pellecchia, 9ª ed., in 12°, p.
608.

1769, Bassano, Remondini, 2 voll., in 12°, p.
196, 262.

1771, Napoli, Stasi.

1774, Bassano, Remondini.

1776, Napoli, Stasi, 9ª ed.

1780, Napoli, Stasi

1784, Bassano, Remondini.

L’opera si apre con una supplica a Gesù Cristo e alla Madonna, seguita da un
avviso al lettore che fornisce dei chiarimenti su una proposizione che ritorna
frequentemente sotto la penna dell’autore: "Dio vuole che tutte le grazie
ci pervengano per le mani di Maria".

L’introduzione indica:

a - il fine dell’opera: esporre brevemente "le sentenze più
scelte e spiritose de' Padri e de' Teologi, affine di dare il comodo a' divoti,
con poca fatica e spesa, d'infiammarsi colla lezione nell'amor di Maria, e
specialmente di porgere materia a' sacerdoti di promuovere colle prediche la
divozione verso questa divina Madre".

b - il modo: mettere in luce, preferendole alle altre prerogative di
Maria, la sua misericordia e la sua potenza, perché "s'è vera la
sentenza... che tutte le grazie sol per mano di Maria si dispensano, e che
tutti quei che si salvano, non si salvano che per mezzo di questa divina Madre;
per necessaria conseguenza può dirsi che dal predicar Maria e la confidenza
nella sua intercessione, dipende la salute di tutti".

c - il piano: "spiegazione (10 capitoli) della Salve Regina,
preghiera dove questa misericordia e questa potenza della Beata Vergine sono
meravigliosamente considerate. - Discorsi (o letture) sulle sette principali
feste di Maria e le Riflessioni sui suoi dolori - Le virtù della Madonna -
Pratica della devozione verso la divina Madre."

Lunghi anni furono impiegati alla raccolta del materiale di questa
importante opera. Una lettera del P. Francesco Pepe S. J., in data 13 giugno
1734, ci fa credere che già allora S. Alfonso stava lavorando a questo libro.
Il sapiente gesuita richiama e risolve dei dubbi che gli sono stati sottoposti
a proposito di certe dottrine proposte nelle Glorie e spinge alla pubblicazione
di questo "libro tutto a gloria di tal grande Madre" (testo di
questa lettera in Romano, p. 45)

Nel 1750 il manoscritto è finito, e il 6 ottobre riceve l’imprimatur di
Giacomo Martorelli e di Ignazio Savastano, che non risparmiarono certo i loro
apprezzamenti. Intanto una lettera del Santo al canonico Giacomo Fontana rivela
che egli ha dovuto assorbire delle contraddizioni prima di proporre al pubblico
la sua opera (il mio povero contradetto libro... uscito dopo molti stenti);
egli inoltre non ha voluto ritardarne l’uscita, perché, come dice nella
supplica preliminare, a causa dell’età e della salute debilitata che sembravano
annunciargli prossima la sua fine, vuole essere egli stesso a continuare a
lodare la Santissima Vergine e portare i fedeli a questa devozione.

Prima della fine del 1750 il libro esce dai tipi del tipografo napoletano
Alessio Pellecchia, che lo lancia di nuovo nel 1756; una terza edizione
(purtroppo non ritrovata) apparve a Napoli nel 1758 e quindi a sua volta, nel
1760, lo pubblicò Remondini di Venezia.

Dopo di allora le edizioni si moltiplicano, e come accadde per le Visite,
il loro numero si confonde: una edizione di Pellecchia del 1768 è indicata come
nona edizione, come pure un’altra di Stasi nel 1776 porta lo stesso
numero. Certamente vi furono almeno 15 edizioni prima della morte del Santo.

Nel 1772 le Glorie furono tradotte in tedesco da Pietro Obladen e
pubbligate ad Ausburg col titolo di Lobredenen auf die gottliche Mutter
Maria; vi fu anche una traduzione spagnola del P. Agostino Arquès
pubblicata a Valencia verso il 1774.

 

P. Maurice De Meulemeester

Bibliographie générale des écrivains rédemptoristes,

Louvain 1933, pp. 69-70

* S. Alfonso pubblicò Le Glorie di Maria in due tomi a Napoli (A. Pellecchia) nel 1750.
Nel 1756 ne curò la II edizione, apportandovi mutazioni d'indole ortografica, e
aggiungendo in Appendice la Risposta a un
Anonimo. Nel 1761, avendo disegnato di riunire insieme tutte le sue Opere
Spirituali, rivide Le Glorie di Maria, con
l'intento di eliminare gli errori tipografici incorsi precedentemente (cfr. Lettere di S. Alfonso, III, 126 e 136),
e di variarne alquanto la disposizione. A tal fine si servì di una copia della
I ediz. veneta (1760, Remondini). La preziosa fatica restata inedita negli
Archivi Remondiniani, passò in seguito alla Biblioteca comunale di Bassana,
dove fortunatamente l'abbiamo trovata. - Senza dubbio, per la presente edizione
ci baseremo su di essa - che chiameremo la
Bassanese - tenendo conto anche della IX ed. napoletana del 1776 (Stasi),
la quale, sebbene si dica «accresciuta e corretta», contiene solo alcune
variazioni di parole. Per tal guisa è la prima volta che Le Glorie di Maria escono alla luce nel modo definitivo in cui S.
Alfonso desiderava vederle.
Nella I edizione (1750) la Prima
Parte terminava con la giaculatoria: Sia sempre lodato il nostro amore
Giesù, e la nostra speranza Maria, a cui
seguivano in caratteri più piccoli le Canzoncine appartenenti alla Salve
Regina. Nella II ediz. (1756) il santo
Autore mise le 13 Orazioni alla Divina Madre al posto delle Canzoncine, che raggruppò in fine della Seconda Parte, e
che nell'ediz. Bassanese tolse del tutto dalle Glorie di Maria, col disegno evidente di raccoglierle insieme
alle altre in un solo opuscolo. Esse s'incontrano nel nostro volume XVII.

---

Introduzione di O. Gregorio C.Ss.R.

Il secolo XVIII, considerato come l'età di ferro della devozione
verso la Madonna, nell'autunno del 1750 vide uscire da una modesta tipografia
di Napoli un libro destinato ad esercitare nel Cristianesimo un influsso
"profondo, durevole e universale", come sottolineò con debita
competenza il Bittremieux.

Erano le Glorie di Maria...

I due tometti in-12 con 768 pagine complessive, precedute da una immagine
della Vergine incoronata di. stelle e spirante misericordia, ebbero subito
liete ripercussioni specie tra gli umili, accendendo luci di speranza nel
firmamento di quell'anno giubilare proclamato da Benedetto XIV.

L'opera tuttavia non era occasionale e nemmeno precipitosa, come vorrebbero
far credere i soliti critici di professione. Pur restando assai significativa
nella biografia missionaria di S. Alfonso Maria de Liguori, suo autore,
s'inserì vivificante nel movimento della cultura cattolica in perfetto accordo
con la sua Teologia pastorale e coni la sua originale concezione della grazia. 

Una lettura riposata nel corrente Anno Mariano ci svelerà spontaneamente l'
intrinseco valore del granitico capolavoro, che con forza irresistibile
continua a suscitare sotto ogni cielo vividi fiammeggiamenti di pietà popolare.

I maestri non tardarono a scoprirvi la serratura d un epoca povera di
letteratura mariana e la chiave d'oro del mattino di un periodo nuovo, che è
sfociato vittorioso nel meriggio odierno dopo aver spazzato l'arido pessimismo
protestante e giansenista.

Le Glorie di Maria "agente ed eco della Mariologia moderna"
secondo la giusta definizione del Rivière, storico del dogma della Redenzione,
riuscirono doppiamente proficue in quel tempo di decadenza scolastica: come
studio e come esercizio spirituale, divenendo il libro classico di parecchi
Istituti religiosi. Non ostante l'abbondanza sterminata di produzioni simili
nel mercato librario, sono rimaste tali anche nel secolo XX, per nostra
fortuna. La parte dottrinale e la parafrasi ascetica, la solida Theologia
mentis e la sublime Theologia cordis appaiono plasmate in
mirifica maniera italiana, che mentre indicano l'inconfondibile fisionomia del
Dottore zelantissimo, formano "l'ultimo grande libro europeo" scritto
in lode della Madonna.

La genesi di questo indiscusso monumento, - che combatté con franchezza e
pose nell'ombra la Regolata divozione (1747) del celebre Ludovico
Antonio Muratori, deve cercarsi nella sensibilità squisita e tenera di S.
Alfonso e un po' nei suoi immediati intenti apostolici e polemici. Da sé per
dir così sorse un significato letterario non trascurabile, che entusiasmava
l'avvocato Bartolo Longo nell'uso largo fattone per la propaganda del Santuario
di Pompei e delle iniziative sociali annesse.

L'elaborazione fu lunga: certamente il libro iniziato nel 1734 a Villa
Liberi, l'antica Sclavia, dove S. Anselmo stese il famoso trattato Cur Deus
homo, fu ultimato nella quieta vallata di Ciorani presso Mercato San
Severino, nel cui castello sostò, come sembra, l'Angelico San Tommaso.

Il 12 ottobre del, 1750 l'autore spedendo uno dei primi esemplari delle Glorie
di Maria in omaggio al dotto canonico Fontana, l'accompagnava col seguente
biglietto: "Invio a V. Sig. Ill.ma il mio povero contraddetto libro della
Madonna uscito finalmente dopo molti stenti, e dopo molti anni di fatica a raccogliere
in breve quello che ci sta". In parole sobrie è delineata la storia della
composizione e dell'affannosa revisione, compiuta dal Savastano e dal
chiarissimo Prof. Martorelli, questi regio e quello esaminatore ecclesiastico.
Vi è sottinteso un gaudio interiore, dal quale erompe il trepido amore del
Santo per quest'opera che fu la prediletta fra un centinaio di altre date alla
luce.

Il 13 giugno del 1734 il Padre Francesco Pepe (m. 1759) mariologo gesuita
meridionale, rispondeva a S. Alfonso, che l'avea consultato su alcune
questioni: "Dica poi quanto vuole a gloria di questa gran Madre… Dia alle
stampe il libro, e tutto a gloria di tal gran Madre ". L'11 luglio dello
stesso anno Mons. Tommaso Falcoia, vescovo di Castellammare di Stabia e suo
direttore di spirito, gli scriveva: "Vi benedico mille volte l'operetta
intrapresa per promuovere la devozione di Nostra Signora e Madre. Lei ve la
faccia riuscire di fuoco".

Il pio scrittore non portò fretta. Con la sua tipica costanza e probità
seguitò per altri tre lustri a studiare l'argomento, che riguardava come la
perla della Teologia, mettendo nelle indagini impegno filiale assai serio.
Leggitore formidabile convocava "i grandi a testimoniare ai piedi della
Madre e Regina la loro fede somma, inconcussa, quasi risposta al gesto di Dio,
che l'ha fatta e l'ha manifestata dappertutto sì grande e sì indispensabile a
noi". E dal lungo studio e grande amore scaturiva quel "piccolo
volume che è il centro locale d'irradiazione di Padri, Vescovi, Patriarchi,
Contemplativi, Apologeti".

Nel suo disegno S. Alfonso si propose di condensare i risultati più salienti
e più puri dei predecessori per assicurare il trionfo delle tesi mariane
tradizionali. Omesse le sottigliezze, s'industriò di fare una sintesi nel clima
della cultura e civiltà settecentesca, scrutando con acuta intelligenza gli
orizzonti lontani. Oggi notiamo che le intuizioni teologiche furono tanto
copiose e precise da superare l'ambiente. Sotto quest'aspetto parve persino
troppo ardito a coloro che legati a strette correnti di pensiero minimizzavano
le prerogative della Madre divina, atteggiandosi a paladini dell'onore dovuto
al Verbo Incarnato!

Con un coraggio, che sconcertava gli epigoni muratoriani, desiderosi di
norme ristrettive nel culto mariano coi loro scrupoli intellettualistici,
l'autore cominciò con dedicare il lavoro a Gesù Cristo, confessando
candidamente: "Io non so pertanto a chi meglio raccomandarlo che a Voi,
cui tanto preme la gloria di questa Madre". Dopo un rapido Avvertimento,
così utile per la storia della Mariologia, esponeva in una nitida Introduzione
il duplice fine dell'opera, la maniera dello svolgimento ed indi il piano
generale.

Conoscendo l'acida avversione degli eretici per la Salve Regina,
sceglieva come tema fondamentale della prima parte appunto questa magnifica
antifona liturgica, e dividendola in 10 brani costruiva su questa trama
organica 10 capitoli inespugnabili come altrettante tesi tomistiche.

Nella seconda parte includeva nove discorsi ariosi intorno alle principali
feste della Madonna, sette riflessioni sopra i suoi dolori, dieci paragrafi
sulle sue virtù, dieci ossequi da praticarsi in suo onore, 89 esempi ricavati
da scrittori attendibili, diverse orazioni e canzoncine. Dopo la descrizione
documentatissima di Maria Vergine premurosa soccorritrice del genere umano con
deliberata insistenza sul concetto della sua mediazione universale nella
distribuzione delle grazie, S. Alfonso ne tracciava il ritratto soave,
spingendo le anime con una intimità affettiva gagliarda ad amarla, supplicarla
ed imitarla. Nessuno come lui aveva sinora capito il fascino eccezionale che
possiede la Madonna per attirare efficacemente le anime a Gesù Cristo.

Tale è il profilo del libro, riboccante di idee, di esempi e di preghiere
tuttora recitate con trasporto. In seguito vi aggiunse una risposta serrata
alle recriminazioni dell'enigmatico Lamindo Pritanio redivivo (1756) e un'altra
più vivace per ributtare la stravagante riforma intentata dall'oscuro Leoluca
Rolli (1775). Per tal via l'Enciclopedia Mariana era completa.

Non era facile fatica di epitomatore o combinazione più o meno ingegnosa di
citazioni e racconti, priva d'impronta personale! Il santo Dottore con
accorgimento utilizzava i tesori dottrinali del passato e coordinandoli col suo
metodo caratteristico donava ai maleriali raccolti il vigore della sua anima.
In questo lavoro gigantesco di selezione brilla ovunque l'eccezionale suo
sentimento di ortodossia tridentina, al di sopra degli errori che possono
incontrarsi circa l'attribuzione di fonti o la certezza di taluni episodi.

Eppure c'è ancora chi con la mentalità miope del tagliapietre grida
all'intarsio superficiale e si ferma al di qua della semplice erudizione, presa
talvolta di seconda mano! Non vede la costruzione armonica, scevra di
esagerazioni notate nel P. Pepe e di lacune teologiche lamentate nello storico
modenese. Né è capace di apprezzare la massiccia diga creata contro le tendenze
corrosive serpeggianti in un mondo frivolo che minacciava di crollare.

Le Glorie di Maria non sono un cifrario prolisso di testi patristici e
biblici, né somma di deduzioni compilato per una circostanza festiva, né una
esplosione esuberante di affetti dai colori partenopei. Sarebbero già
intristite come i consueti florilegi... 

S. Alfonso non si accinse a scrivere pei soli napoletani secondo certe
recenti pretese! Volle fare opera di. pietà e di scienza, pensata e ruminata,
che i secoli vanno compitando stupiti, trovandovi il simbolo dei nuovi tempi, e
come disse David "un évangil marial".

Il 1854 salutò giulivo il dogma dell'Immacolata Concezione di Maria; il 1950
ha plaudito al dogma della sua Assunzione corporea al cielo; l'avvenire aspetta
l'alba gaudiosa della Mediatrice di tutte le grazie. L'immacolata, l'Assunta,
la Mediatrice sono le tre stelle della Mariologia di S. Alfonso, contro cui si
accanirono i discepoli di Giansenio, ritenendole indiscrete!

La prova migliore dell'attualità delle Glorie di Maria, capolavoro di
teologia orante e contemplante e pegno di poderosa vittoria del verace culto
cattolico per la SS. Vergine, è da ricercarsi nel successo editoriale
addirittura prodigioso. Niun libro sulla Madonna è stato tanto letto,
particolarmente nell'Ottocento. M. De Meulemeester, bíbliografo fiammingo, ha
elencate 736 edizioni fatte tra il 1750 e il 1932, di cui 109 nel testo
originale. La somma è imponente, senza dubbio.

Nell'ultimo ventennio le ristampe sono avvenute con ritmo lodevole. Tra le
numerose edizioni segnaliamo per la loro importanza quella curata dalla regina
di Sardegna, Vener. Maria Clotilde (in. 1802), e l'altra preparata testé dal
mariologo servita P. Gabriele Roschini. Sorpassa poi tutte le ristampe antiche
e moderne l'edizione critica dei Padri Redentoristi in due volumi in-8 con note
marginali ed appendici (vol. VI, Roma 1936; vol. VII, Roma 1937), basata sul
testo remondiniano rivisto e postillato nel 1761 dal medesimo S. Alfonso, il
cui prezioso esemplare si conserva nel Museo Civico di Bassano del Grappa.

L'attualità delle Glorie di Maria è dimostrata dalla notevole letteratura
sviluppatasi intorno ad esse. Tra i molti studii meritano una fuggevole
menzione le pubblicazioni di Godts, del Card. Van Rossum, di Dillenschneider,
di Santonicola che nel 1950 stampò: L'Assunzione di Maria V. e la mente di
Sant'Alfonso.

I protestanti naturalmente disistimando la Mariologia Alfonsiana, l'hanno
spesso attaccata con uno stile denigratorio più che scientifico. Pusey,
Meyrick, Achelis, Heiler, Wernle, Evans, Zoeckler e prossimamente il valdese
Giovanni Miegge si sono alternati nella lotta, illudendosi di accantonarla in
un angolo polveroso di biblioteca. Un certo Brewer da Frascati lanciava uno
smilzo opuscoletto arrabattandosi a collocare S. Alfonso, nientedimeno, contro
l'Apostolo San Paolo! La trovata banale è giovata ancor una volta a mostrare la
forza viva delle Glorie di Maria nel tentativo di screditarle.

Il P. Vitti nella Civiltà Cattolica (7 maggio 1951) scriveva: "Se ci
domandiamo ora che cosa abbia perduto in bellezza ed efficacia, dopo due
secoli, questo meraviglioso gioiello, possiamo rispondere con sicurezza che
anzi ci pare che si trovi oggi quasi nel suo ambiente. L'ora di Maria suscita
fervori d'indagini. E si può trovare quanto offra di sicurezza e come
intensifichi I' impeto il piccolo libro di due secoli or sono".

Non ha torto.

"Manuale per eccellenza della devozione confidenziale verso la Madonna
" (D'Alès) resterà anche domani come un fermento tra le masse cristiane
sarà ancora il termometro spirituale di ogni anima, nelle crisi. "Codice
di salutare fiducia", come lo definì l'Accademico Goyau, ci aiuterà ad
approfondire le familiarità della Madre divina con noi, poveri peccatori,
spianando ai teologi il sentiero delle loro future ricerche.

Prendi, caro lettore, queste pagine che comunicano luce e calore; leggile in
tutti i sabati dell'anno o almeno nelle principali festività mariane. Anche tu
constaterai commosso come il P. Gabriele Roschini: "Per me le Glorie di
Maria sono il più bel libro scritto in italiano sulla Madonna".

Roma, 2 febbraio,1954

P. Oreste Gregorio

in S. ALFONSO M DE LIGUORI

Opere Spirituali

Serie B - Le Glorie di Maria

Edizione PP. Redentoristi, Roma-Pagani,
1954, pp. VII-XVIII

 

Introduzione di Raffaele Cananzi

I - Il culto mariano

"O santa Madre del Redentore, porta dei cieli, stella del mare,
soccorri il tuo popolo che anela a risorgere. Tu che accogliendo il saluto
dell'angelo, nello stupore di tutto il creato, hai generato il tuo Creatore,
madre sempre vergine, pietà di noi peccatori"'.

È questa una traduzione dell'Alma Redemptoris Mater,
traduzione che non rende a pieno la pregnanza di alcuni vocaboli latini di cui
si compongono i sei esametri secondo il metro classico dal ritmo grave e
solenne che, però, non manca di slancio singolare in arcane memorie e in
fulgide proiezioni. In questa classica invocazione Maria è Alma Redemptoris
Mater: santa sì, ma anche datrice di vita e celeste. Questo "alma"
della latinità classica strettamente legato a Mater e a Redemptoris
dice dell'unicità della condizione di questa Donna; una singolarità connessa ad
un popolo "surgere qui curat", che anela a risorgere, da una
umanità segnata dal peccato, atrofizzata dal misterium iniquitatis ma
chiamata dal profondo, sospinta da un arcano disegno di salvezza, a risorgere
anche con la propria cooperazione.

In questa antifona mariana - che sembra precedere la Regina Caeli, la
Salve Regina, l'Ave Regina Caelorum - il mistero della
creazione, della famiglia umana, del peccato e della redenzione è presente nel
mistero di questa "Madre sempre vergine" "virgo prius ac
posterius" non nella nebulosità di mistero che si aggiunge a mistero
ma nella trasparenza di una linea misteriosa che si dipana nella luce che muove
dalla profezia della Genesi fino al momento supremo del "Figlio, ecco
tua madre" e del "Donna, ecco tuo figlio" attraverso
quella speranza che si fa inno dell'umanità di lode e di ringraziamento
"gloria a Dio nell'alto dei cieli e pace in terra agli uomini di buona
volontà".

Quando, come ricorda Rodolfo il Glabro, tutta la terra si riempiva di
cattedrali - non solo di pietra, ma anche di musica, di pittura e di scultura,
di vetri colorati, di parole - poco dopo il Mille veniva innalzata anche, con l'Alma
Redemptoris Mater, questa edicola mariana forse ad opera del benedettino
tedesco Hermann lo Zoppo, in latino Hermannus Contractus. Ed Ermanno per questa
antifona poi così cara alla pietà medievale e ispiratrice di numerose altre
composizioni, si avvalse certamente dello sviluppo devozionale popolare ma
anche del progresso teologico che il culto a Maria aveva già a quell'epoca
raggiunto.

È infatti, assai probabile che il culto della Madonna sia nato in Oriente,
negli stessi luoghi dove Maria aveva avuto l'annuncio divino di Gabriele e
l'annuncio umano di Elisabetta. Il testo originale, scritto in greco su un
frammento di papiro conservato dalle sabbie del deserto egiziano, della
preghiera (per lungo tempo erroneamente ritenuta medievale) "Sub tuum
praesidium" porta a far risalire - anche per altre scritte di lode a
Maria ritrovate a Nazareth - al III secolo un culto orientale alla Madonna già
abbastanza diffuso.

D'altro canto sin dai primi secoli il culto doveva essere presente anche in
Occidente se al II e al III secolo si fanno risalire i due affreschi, nelle
catacombe di Priscilla in Roma, di Maria col bambino ed il profeta Isaia e di
Madonna col bambino.

Il culto tributato a Maria risale, perciò, alla primissima era cristiana in
oriente e in occidente; è culto che si esprime in innumerevoli forme -
letterarie, pittoriche, musicali - coniugando lirica ed arte con i più alti
concetti teologici come nel bellissimo inno dell'Akàthistos che è ancora
oggi, dal V secolo, vivo nella liturgia bizantina, inno da cantarsi in piedi,
dove il tema dell'incarnazione si esprime con profondi accenti poetici.

Se dell'Alma Redemptoris Mater si conosce con certo qual fondamento
l'autore, dell'Akàthistos, del Sub tuum praesidium, dell'Ave
maris stella, forse la preghiera alla Vergine più amata e diffusa nella
cristianità, non si conoscono gli autori. Per la devozione a Maria - donna
umile, silenziosa, forte e perciò segno vivo di una piena umanità e, nel
contempo, Madre di Cristo e, perciò, di Dio e quindi già dalla terra "più
che creatura" - per questa singolare devozione, intessuta su un divino che
nasce dall'umano popolare, la pietà del popolo ha forse storicamente preceduto
la riflessione teologica. 

E anche gli inni e le preghiere che sono frutto di riflessione teologica e
che possono essere attribuiti ad autori precisi sono stati pure ripresi dalla
gente comune per essere cantati sotto le volte delle cattedrali o nelle modeste
cappelle di campagna, così penetrando nella vita quotidiana della gente che
nutre la propria fede in Cristo morto e risorto attraverso questa devozione
mariana che più facilmente fascia le ore del lavoro e del riposo, della gioia e
della sofferenza di uomini e donne che vivono, che lottano, che sperano.

Maria di Nazareth, figlia di Anna e di Gioacchino, fidanzata e sposa di
Giuseppe, che riceve l'annunzio dell'Incarnazione del Verbo, che va in aiuto a
Elisabetta cantando il Magnificat e ricevendosi l'annunzio umano
dell'Incarnazione, che con Giuseppe resta a Nazareth fino al censimento
ordinato da Augusto e poi insieme raggiungono Betlemme loro città di origine,
dove Maria dà alla luce Gesù, ricevendo pastori e magi e fuggendo poi, per la
persecuzione d'Erode, con Gesù e Giuseppe in Egitto; Maria che, con loro, ogni
anno va a Gerusalemme per il pellegrinaggio pasquale, che fa vita familiare a
Nazareth per circa trenta anni fin quando Gesù non inizia la vita pubblica a
Lui talvolta accompagnandosi come alle nozze di Cana; Maria che nell'ora della
Passione si trova sul Calvario, e che riceve il corpo del Figlio morto nelle
sue braccia, che è nel Cenacolo con gli Apostoli il giorno della Pentecoste;
Maria, questa Maria è da due millenni venerata nella preghiera liturgica, nella
devozione popolare, nelle vetrate ricamate delle cattedrali, nelle preziose
miniature dei codici, in musiche sublimi, in preghiere celebri che abbiamo
sopra ricordato o in altre non meno celebri come le tre di Anselmo da Aosta o
nello Stabat Mater di Jacopone da Todi, in rappresentazioni classiche
come la lanola, attribuita allo stesso Jacopone, Donna del Paradiso,
in innumerevoli pitture dal tratto forte e gentile e dalla fattura realistica o
di gotico ricamo, in sculture che soprattutto con la Pietà hanno
soffiato vita palpitante al freddo marmo, lucente o opaco; questa Maria da due
millenni è innalzata alle vette della teologia e della lirica, la più nobile
sentita alta, il cui vertice tocca Dante mettendo, nel XXXIII del
Paradiso, in bocca a san Bernardo la celestiale - per potenza poetica e per
robustezza teologica invocazione "Vergine madre, figlia del tuo
figlio..."; questa Maria la cui umanità e la cui santità i teologi, nella
luce della fede nel Signore Gesù Cristo, hanno approfondito in questi due
millenni con quella funzione tipica della teologia che, pur essendo fede che
cerca intelligenza, non può non essere sempre funzione ecclesiale e, quindi,
mediatrice per rendere sempre più accessibile il Magistero della Chiesa ai
fedeli e per proporre allo stesso Magistero l'approfondimento, con nuova luce,
della Rivelazione; questa Maria la cui maternità di Cristo la Chiesa ha sempre
professato affermando, contro l'eresia nestoriana, già dal Concilio di Efeso,
la collegata maternità di Dio, perciò Maria madre di Cristo e madre di Dio
perché madre del Verbo, vero uomo e vero Dio; questa Maria, sempre Vergine,
proclamata dalla Chiesa concepita senza peccato originale con il dogma del 1854
e assunta in cielo con il dogma del 1950; questa ineffabile Creatura,
prefigurazione del Corpo Mistico di Cristo che è la Chiesa, madre spirituale di
tutti i battezzati, corredentrice del genere umano, non poteva non toccare la
mente lucida ed aperta ed il cuore sensibile e fedele di Alfonso de Liguori, il
Santo che al nome maschile di Alfonso aggiungeva quello di Maria così
evidenziando, già da quell'indice importante di identità che è il nome, la
profonda devozione, il grande amore, la filiale pietà verso questa Madre, umile
e potente, tenera e forte, di grande spiritualità nel grande impegno storico.

 

2. Pietà mariana di Alfonso de Liguori

Profonda devozione, grande amore, filiale pietà Alfonso nutrì per la Madonna
per l'intero arco della sua vita. "Se sano fu divoto di Maria, divotissimo
lo fu agonizzante, e tra le braccia della morte". Questa affermazione è
contenuta nel capitolo XXXVII della quarta parte della scrupolosa e
dettagliatissima - quasi sempre - biografia del Tannoia: "Della vita ed
istituto del venerabile Servo di Dio Alfonso Maria Liguori, vescovo di S. Agata
dei Goti e fondatore della Congregazione dei preti missionari del SS. Redentore",
biografia che vedeva la luce in Napoli presso Vincenzo Orsini nel 1798-1802 che
(come è detto nella presentazione della riproduzione anastatica del 9 novembre
1982 per il 250° anniversario della Fondazione della Congregazione del SS.
Redentore) resta e resterà la fonte indispensabile alla quale attingere la vita
e lo spirito del Santo più grande del secolo XVIII".

Il Tannoia nel descrivere le fasi della "preziosa morte" di
Alfonso ricorda che sul volto agonizzante e fra le gravissime sofferenze
l'immagine di Maria riuscì a suscitare il sorriso di Alfonso, che aveva già
promesso di non smettere nella sua devozione ma anzi di renderla sempre più
ricca e appassionata fino alla morte se aveva così pregato, scrivendo le Glorie
di Maria: "Quando poi mi troverò nelle ultime angustie della mia morte, o
Maria, Speranza mia, non mi abbandonate. Allora più che mai assistetemi, e
confortatemi a non disperare alla vista delle mie colpe, che mi opporrà il
demonio. Signora, perdonate il mio ardire, venite voi stessa a consolarmi con
la vostra presenza. Questa grazia l'avete fatta a tanti, la voglio ancor io. Se
il mio ardire è grande, maggiore è la vostra bontà, che va cercando i più
miserabili per confortarli".

Di grande e singolare conforto dovette, perciò, essere il silente ma assai
espressivo dialogo fra la Madonna ed Alfonso in quei supremi istanti della
vita, preludio al naturale passaggio dello spirito e alla trasformazione del
corpo, istanti della vita novantenne di Alfonso ma lunghe ore della giornata
del 31 luglio fino al mezzogiorno del 1° agosto 1787. Silente ma espressivo
dialogo fra la Madre di Cristo e della Chiesa e un servo fedele che
s'apprestava alla visione beatifica e che aveva curato per l'intero arco della
sua vita religiosa una devozione feconda, profonda, appassionatamente sentita
tanto da indurlo ad esprimerla nelle "Glorie di Maria", che è stato
pur definito "l'ultimo grande libro europeo" scritto in lode della
Madonna. 

Chi ama autenticamente sente due profonde necessità verso la persona amata:
un approfondimento della conoscenza, per una immedesimazione sempre più piena e
per una risposta sempre più adeguata, e una esteriorizzazione per quanto
possibile espressiva di quest'amore che raccolga, raffermi e confermi l'energia
che l'amore sprigiona e che è di per sé diffusiva di vita. L'amore autentico
involge integralmente la persona in tutte le sue facoltà di guisa che c'è una
pienezza di intelletto, di sensibilità, di volontà, di interiore affetto che ha
bisogno di sprigionarsi sul piano della conoscenza e sul piano della vitalità
espressiva.

Qui azzardo l'ipotesi che fu proprio questo grande amore filiale di Alfonso
a Maria, questa tenera e profonda devozione, la ragione giustificatrice della
paziente stesura del prezioso volume su "Le glorie di Maria". È in
questo che mi pare vada ricercata la genesi di questo indiscusso
monumento" che è opera di fede e di pietà, che è opera teologica e
popolare ad un tempo come molte opere del nostro Santo. "Nella sensibilità
squisita e tenera di S. Alfonso e un po' nei suoi immediati intenti apostolici
e polemici", non è tanto da rinvenirsi la genesi, il motivo ispiratore, di
questo prezioso testo quanto piuttosto la causa prossima, forse l'occasione per
consentire a quell'amore alla Vergine di sprigionarsi in tutta la sua energia e
in tutta la sua significanza.

Non a caso nella "supplica dell'autore a Gesù ed a Maria" con cui
si apre il libro, Alfonso lo definisce "piccolo ossequio dell'amore che ho
per voi e per questa vostra Madre diletta". La preghiera dei Santo al
Signore Gesù è, perciò, quella di accogliere questo sensibile, espressivo segno
di amore alla sua Madre diletta; è preghiera per far piovere luci di confidenza
e fiamme d'amore a chiunque lo leggerà verso questa Vergine Immacolata", è
preghiera per conservare "quell'amore verso Maria, ch'io ho desiderato con
questa mia operetta di vedere acceso in tutti coloro che la leggeranno". E
più avanti parlando alla Madonna la definizione che Alfonso dà del libro è
quella del "mio povero dono", povero rispetto ai meriti di Maria, ma
certamente "gradito" poiché è dono tutto d'amore".

È l'amore a Maria nella dimensione della interiorità spirituale di Alfonso,
nella dimensione del dono ricevuto che non si vuole perdere, nella dimensione
apostolica della diffusione di un amore che è di singolare aiuto alla crescita
della fede verso l'Amore assoluto e di peculiare conforto per l'intero arco
della vita umana perché trattasi di santità di donna, di mamma, di umile figlia
dell'umanità che diventa nell'unica natura umana la più alta delle creature; è
questo amore la genesi profonda delle "Glorie" che non si possono
contenere e che, come le laudi nel Medioevo, costituiscono il
modo di cantare inni e di annunciare venerazione nel secolo dei lumi.

Vien da dire che sarebbe interessante fermare qui il discorso su Alfonso e
le "Glorie" per raccogliere, in tutta la sua ricchezza e nelle più
ampie risonanze, l'insegnamento vivo che da quest'amore tutto spirituale e così
profondamente umano può derivare alla sensibilità dell'uomo di questo nostro
tempo che, per un combinato processo di scientismo materialista e di
materialismo edonista, sembra non poter concepire che la sola dimensione
materializzata dell'amore quasi che lo spirito non possa esprimersi che nella
tenda temporanea del corpo, trattenuto nello slancio di pienezza di espansione
che è il suo venire dall'Eterno ed il suo proiettarsi verso l'eternità.

Ma bisogna smorzare l'interesse per stare al tema e per dire ancora che
Alfonso per quest'amore - che durò tutta la vita come sopra ho accennato - e
per esprimerlo e diffonderlo, attraverso uno strumento - il libro - che allora
costituiva la più larga e incidente forma di comunicazione, studiò
pazientemente per oltre quindici anni per raccogliere nel compendio del suo
cuore e secondo la sua particolare sensibilità quello che di meglio il discorso
letterario e religioso aveva prodotto nei precedenti sedici secoli sulla
Madonna al fine di promuovere la devozione nella forma più appropriata sia
teologica che culturale.

Così si esprime l'autore nell'introduzione del libro: "Ben io ho
osservati innumerevoli libri che trattano delle glorie di Maria, e grandi e
piccoli; ma considerando che questi erano o rari o voluminosi o non secondo il
mio intento, perciò ho procurato da quanti autori ho potuto aver per le mani di
raccogliere in breve, come ho fatto in questo libro, le sentenze più scelte e
pregnanti dei Padri e dei Teologi, affine di dare il comodo ai devoti, con poca
fatica e spesa, d'infiammarsi colla lezione nell'amor di Maria, e specialmente
di porgere materia ai sacerdoti di promuovere colle prediche la divozione verso
questa divina Madre".

Si può forse ben dire che l'intendimento apostolico è quello di un dottore
della Chiesa quale fu S. Alfonso, occupato non solo a diffondere la buona
dottrina sotto l'aspetto esegetico e teologico ma anche a trovare i destinatari
naturali di un buon approfondimento, che, dovendo arricchire la dimensione
ecclesiale, si rivolge alle varie componenti della comunità cristiana offrendo
validi motivi a ciascuna di esse, in modo che la crescita della fede serva per
consentire a tutti una più significativa sintesi fra fede e vita e, in
particolare, ai battezzati l'esercizio del sacerdozio comune con
l'arricchimento della vita spirituale, la profondità devozionale, l'incarnazione
quotidiana e ai presbiteri anche la materia di ulteriori riflessioni per
continuare a sostenere, anche con l'esercizio del ministero profetico, un culto
genuino, autentico, sempre più vivo e vitale.

Voler indicare gli autori - santi, padri, teologi studiati dal nostro nei
sedici anni dedicati alla stesura delle Glorie dal 1734 al 1750 sarebbe opera
difficilissima e forse anche di poco rilievo per la quantità delle citazioni
riportate nel testo alfonsiano. 

Ciò che conta mettere in luce è la robusta dottrina di Alfonso sulla Madonna
formata sulla conoscenza meditata ed amata delle letture bibliche che
riguardano Maria nell'Antico e nel Nuovo Testamento. 

Nell'Antico i passi della predizione e la prefigurazione, nell'attesa del
compimento dei tempi, di questa Donna di eccezionale rilevanza per la storia
della salvezza: Maria segno dell'umanità vittoriosa sul male in Genesi 3.15;
Maria la madre vergine di Gesù Messia in Isaia 7, 14; Maria nuova Anna umile e
povera serva del Signore in 1 Samuele 2, 1-10; Maria nuova Sion madre e sposa
in Sofonia 3,14-17. 

Nel Nuovo i brani che direttamente chiamano in causa la persona di Maria che
in chiave storica si presenta negli avvenimenti già ricordati e che in chiave
spirituale val la pena richiamare con le espressioni offerte in una recente
pubblicazione (La Chiesa in cammino con Maria, Gregoriana, Padova):
Maria, madre del Messia in Mt 1-2; in Luca 1,26-38: La madre e la serva del
Signore; 1,39-45: Modello di fede nella Parola del Signore; 1,46-55: il
Magnificat: cantico di lode e riconoscenza a Dio; 2, 1 20: atteggiamento
meditativo di Maria di fronte agli eventi; 2,21-35 "Anche a te una spada
trafiggerà l'anima"; 2,41-52: le scelte radicali di Gesù e le angosce di
Maria e della Chiesa; 8,19-21: la parentela di Gesù: non di sangue ma di
ascolto e prassi; 11,27-28: "Beata colei che ti fu madre... Beati
piuttosto gli osservanti della parola dì Dio"; in Paolo, Galati 4,4 e
Romani 9,5: Maria figlia di Israele; in Giovanni 2,1-2: Mediatrice del primo
"segno" di Gesù; 19,25-27: Maria madre della comunità dei discepoli;
in Atti 1, 12-14: Maria madre di Gesù nella primitiva comunità cristiana;
Apocalisse 12,1-18: Maria madre del Messia e della sua stirpe.

La conoscenza di Alfonso, meditata ed amata, di questi passi dell'Antico e del
Nuovo Testamento fu certamente ampliata dalla lettura dei Padri della Chiesa da
sant'Ireneo ed Origine ad Agostino e san Giovanni Damasceno con molti altri
santi ed autori dell'evo antico e medio, alcuni dei quali ho citato sopra.

Da questa elencazione di momenti biblici, di studi teologici, di devozioni
colte e popolari sulla Madonna, in una sequela ininterrotta e variegata di ben
16 secoli di vita cristiana, e dall'affermazione circa questo lungo studio
dello stesso autore delle "Glorie" potrebbe inferirsi il
convincimento che Alfonso si sia limitato ad assumere, a riassumere
tematicamente scegliendo e mettendo in ordine, a sostanzialmente fare opera di
corretta e sintetica compilazione. 

Se tale fosse stato l'esclusivo o il preponderante intendimento del nostro
Santo certamente egli avrebbe egualmente compiuto opera meritoria sotto il
profilo dell'incremento devozionale in una sana visione teologica e pedagogica.
Questa dimensione di proposta organica e sintetica non manca ma non costituisce
di per sé il contenuto del testo né la finalità precipua, in quanto basta
guardare la struttura del libro e le varie parti che lo compongono per rendersi
conto che il nostro autore intese fare opera di buona spiritualità e teologia
toccando in alcuni punti vette assai alte dettate da quella fiamma d'amore che
gli ardeva in petto e da quel forte intelletto che, nell'accoglienza della
Parola e della santità della Chiesa, gli consentì quella che oggi, con
espressione di Giovanni Paolo II, potremmo definire una chiara e vibrante
coscienza di verità.

Che Alfonso non intese fare opera di mera compilazione lo si evince subito
dalla parte introduttiva al testo che non solo consta della vera e propria
"introduzione" ma anche della "Supplica dell'autore a Gesù e a
Maria" nonché di una "Protesta dell'autore" e di un
"Avvertimento al lettore" e di una "Orazione alla Beata Vergine
per impetrar la buona morte".

Oltre al taglio eminentemente spirituale dovuto alla preghiera di lode e di
impetrazione già contenuta in questa parte introduttiva, ciò che più colpisce è
la preoccupazione dell'autore ad essersi mantenuto nella sana teologia nello
sviluppare la dottrina della Chiesa in particolare sui due "pregi" da
lui singolarmente trattati: 1a gran pietà e la potente intercessione della Madonna".
Egli è così preoccupato di poter essere interpretato in modo non consono -
soprattutto quando attribuisce alla Madonna i titoli di "Mediatrice"
"Onnipotente" "Speranza" - che ritiene opportuno fare
un'affermazione generale per chi, soprattutto nel secolo dei lumi, avesse
potuto ritenerlo un "adulatore" della figura di Maria: "Se mai
alcuno stimasse qualche proposizione scritta nel libro essere troppo avanzata,
mi protesto di averla detta ed intesa nel senso della Santa Chiesa Cattolica e
della sana Teologia".

Questa preoccupazione del mariologo è giustificata dall'autoconoscenza di
Alfonso di aver contribuito a sviluppare la vera dottrina sulla Madonna. Perciò
non mera opera di compilazione ma anche sviluppo dottrinale tenendo conto
dell'assioma che una corretta mariologia è fondata sempre su un'autentica
cristologia, così come 1a conoscenza della vera dottrina cattolica sulla beata
Vergine Maria costituisce sempre una chiave per l'esatta comprensione del
mistero di Cristo e della Chiesa" (Paolo VI, discorso del 21 novembre
1964; Giovanni Paolo II, Redemptoris Mater, n. 47).

Come è chiara la preoccupazione di fondare cristologicamente la dottrina, il
culto e la devozione a Maria così è pure chiara la precisa volontà di non
consentire ad alcuna riduzione della grande dimensione teologica di questa
Donna. Ecco perché il nostro Santo ha corredato l'opera, prima di chiudere la
prima parte dedicata al commento della Salve Regina e conclusa con la
riproduzione di alcune preghiere di santi alla divina Madre, con due scritti
chiarificatori aggiunti. 

Il primo il cui titolo originario è "risposta ad un anonimo che ha
censurato ciò che sta scritto nel precedente capo V, par. 1 della prima parte;
ed insieme l'opera morale del medesimo" venne pubblicata la prima volta
nel 1756 in appendice alla II edizione di Napoli. È una risposta puntuale alle
recriminazioni dell'enigmatico Laurindo Pritanio redivivo, che è l'agostiniano
Ambrogio Manchi il quale, in difesa della Regolata Divozione di Ludovico
Muratori (scritta nel 1747 sotto lo pseudonimo di Lamindo Pritanio), ebbe a
criticare come "iperboli" le affermazioni di P. Piazza e di Alfonso
circa la costante mediazione di Maria. Con serrate argomentazioni il nostro
Alfonso, in commento ad Anselmo, Tommaso, Agostino, Bernardo, Girolamo,
Bernardino, Bonaventura, Efrem, Germano, Pier Damiani, Riccardo di S. Lorenzo,
e sulla base del "comune sentimento dei fedeli" con il conforto di
altri teologi più vicini nel tempo, prova e conferma la "mentovata
sentenza che tutte le grazie passino per mano di Maria". 

Il secondo scritto fu aggiunto da Alfonso dopo il 1775, anno in cui fu
pubblicata la "dotta operetta" del P. Gio. Idelfonso Cardoni dei
Minimi dove eruditamente confuta un libro nuovamente dato alla luce dall'abate
D. Leoluca Rolli, intitolato "Il novello progetto ecc.". Il
Cardoni confutava il Rolli sul buon uso delle litanie e altre preghiere; a
sostegno del francescano, Alfonso scrive questa "breve risposta alla
stravagante riforma intentata dall'abate Rolli contraria alla pietà dovuta
verso la Madre divina". 

Questi due scritti aggiunti provano la profonda aspirazione del nostro Santo
di salvaguardare il complesso dottrinale espresso nella sua "Enciclopedia
Mariana" nella prima parte con i 10 fondamentali capitoli di commento alla
magnifica antifona liturgica della Salve Regina, nutrendo il commento
dei paragrafi inclusi in ciascun capitolo con un "esempio" e una
"preghiera". 

Si potrebbe parlare di un momento dottrinale, un momento morale e un momento
spirituale. Ogni momento è in realtà segno vivo di quell'amore alla Madre
Celeste che costituisce la costante di tutte le "glorie" senza nulla
togliere alla profondità del pensiero e alla sana dottrina delle preghiere.

La seconda parte delle "Glorie" comprende otto discorsi sulle
sette feste principali di Maria. I due ultimi sono sull'Assunzione e gli altri
sei sono sull'Immacolata Concezione, Nascita, Presentazione, Annunciazione,
Visitazione e Purificazione. Un nono discorso è dedicato ai Dolori di Maria,
accompagnato da successive sette riflessioni sui momenti della grande
sofferenza mariana dal vaticinio di Simeone fino alla sepoltura di Gesù.

La seconda parte contiene poi altre tre sezioni: la terza sulle "virtù
di Maria santissima", la quarta su "vari ossequi di devozione verso
la divina Madre colle loro pratiche" con una "conclusione
dell'opera" che in realtà non la conclude perché segue un'ultima sezione
contenente "orazioni diverse alla divina Madre".

A parte i lusinghieri giudizi che potrebbero essere riportati su questo
ampio testo mariano dovuto alla pietà e alla scienza del santo vescovo di S.
Agata dei Goti, giudizi che è facile leggere nella valida introduzione ridotta
per le varie edizioni delle "Glorie", mi pare che -come nota P.
Oreste Gregorio nell'edizione del 1954 -"la prova migliore dell'attualità
delle Glorie di Maria, capolavoro di teologia orante e contemplante e pegno di
poderosa vittoria del verace culto cattolico per la SS. Vergine, è da
ricercarsi nel successo editoriale addirittura prodigioso. Niun libro sulla
Madonna è stato tanto letto, particolarmente nell'Ottocento. M. De
Meulemeester, bibliografo fiammingo, ha elencato 736 edizioni fatte tra il 1750
e il 1932, di cui 109 nel testo originale. La somma è imponente, senza
dubbio". 

Lo stesso P. Gregorio ricorda le molteplici ristampe in questo secolo e
richiama il testo remondiniano rivisto e postillato nel 1761 dal medesimo S.
Alfonso, il cui prezioso esemplare si conserva nel Museo Civico di Bassano del
Grappa, testo sul quale fu condotta l'edizione critica dei Padri Redentoristi
in due volumi nel 1936-1937.

All'amplissima divulgazione si accompagna la cospicua letteratura
sviluppatasi intorno ad esse, sia in senso positivo che in senso denigratorio.
In quest'ultimo senso soprattutto i protestanti che hanno "con costanza
attaccato la mariologia alfonsiana.

 

3. Attualità delle "Glorie di
Maria"

Ma l'attualità viva ed efficace de "Le Glorie di Maria" è
autorevolmente sottolineata dal Santo Padre Giovanni Paolo II nella sua recente
Enciclica, di formidabile ricchezza dottrinale e spirituale, dedicata alla
santa Madre di Dio Vergine Maria: la Redemptoris Mater. Ed è
un'attualità viva perché si riferisce a questo contesto ecclesiale in cui, alla
luce del Concilio Vaticano II e del Sinodo straordinario dei vescovi a 20 anni
dal Concilio, s'intende far risaltare la. mariologia conciliare nella
dimensione fondamentale della speciale presenza della Madre di Dio nel mistero
di Cristo e della sua Chiesa. 

Ed è una attualità efficace, perché essa si inserisce nell'Anno Mariano
proclamato, nel periodo anteriore alla conclusione del secondo millennio dalla
nascita di Cristo, dalla Pentecoste del 1987 fino alla solennità
dell'Assunzione della santissima Vergine al Cielo del 1988. Il Papa, infatti,
al n. 48 dell'Enciclica sottolinea che nel contesto post-conciliare
"l'Anno Mariano dovrà promuovere una nuova e approfondita lettura anche di
ciò che il Concilio ha detto sulla beata Vergine Maria, Madre di Dio, nel
mistero di Cristo e della Chiesa, a cui si richiamano le considerazioni di
questa Enciclica. Si tratta qui non solo della dottrina della fede, ma anche
della vita di fede e, dunque, dell'autentica "spiritualità mariana"
vista alla luce della tradizione e, specialmente, della spiritualità alla quale
ci esorta il Concilio. Inoltre la spiritualità mariana, al pari della devozione
corrispondente, trova una ricchissima fonte nell'esperienza storica delle
persone e delle varie comunità cristiane, viventi tra i diversi popoli e
nazioni su tutta la terra. In proposito, mi è caro ricordare, tra i tanti
testimoni e maestri di tale spiritualità..." e qui il ricordo va anche
(nota n. 143) a "S. Alfonso Maria de' Liguori, di cui ricorre quest'anno
il secondo centenario della morte: cfr, tra le sue opere, Le Glorie di Maria".

S. Alfonso è da così alta Autorità richiamato all'attenzione della
cattolicità quale testimone di spiritualità e devozione mariana. Questo
richiamo è il segno più evidente e Più autorevole della attualità della
testimonianza dell'amore del Santo alla Madonna e della fecondità ecclesiale
della sua dottrina, che viene proprio richiamato nel momento in cui la Chiesa
universale celebra un Anno Mariano e quando si va proprio compiendo il
secondo centenario della morte del fondatore dei Redentoristi.

O singolare, fortunata, forse in una visione di fede, misteriosa
coincidenza! Non ha forse la Vergine santa voluto ricambiare con questo segno
il fedele e fecondo amore del suo devotissimo Alfonso, facendo sì che si operi
memoria del suo transito dalla vita terrestre a quella celeste proprio
nell'anno in cui la Chiesa universale medita e implora in modo particolare la
Madre di Dio, così unendo la speciale preghiera alla Vergine con la preghiera
al Santo nel mistero dell'universale amore al Padre Creatore, al Figlio
Redentore, allo Spirito santificatore? Non ha voluto la Vergine riproporre le
sue glorie all'attenzione della umanità - in apparenza sicura ma nella realtà
tragicamente al bivio fra disperazione e speranza, fra guerra e pace, fra
consumismo e povertà, fra odio e amore, fra violenza e solidarietà - attraverso
la proposta e la riflessione alfonsiana di sana dottrina, di filiale pietà, di
devota venerazione?

Possono i Padri Redentoristi essere veramente fieri, di quella giusta
fierezza dei cristiani, per avere un Fondatore vero e genuino cantore della
Madonna; può la Chiesa che è in S. Agata de Goti essere orgogliosa, di quel
sano orgoglio dei cristiani, del suo Vescovo Alfonso padre nella fede del
mistero di Cristo e della Chiesa cantato anche con le glorie di Maria. Agli uni
e all'altra l'augurio di mantenere alta, pura, nobilissima spiritualità e
devozione mariana nel tesoro della testimonianza e dell'insegnamento di Alfonso
de Liguori.

"Le Glorie di Maria" di S. Alfonso Maria de Liguori sono
ancora una testimonianza e un insegnamento pregevole perché Maria, - Alma
Redemptoris Mater - viva nel cuore dei cristiani e dell'umanità come segno
dell'amore di Dio per l'uomo e sia la strada più sicura per radicarsi nel vero
amore al Padre e nel vero amore agli uomini camminando in loro compagnia e
spezzando la Parola di verità e il Pane di vita.

Raffaele Cananzi 

in S. ALFONSO M. DE LIGUORI

Le Glorie di Maria

Valsele Tipografica 1987, pp. 7-27

---

SUPPLICA DELL'AUTORE A GESÙ ED A MARIA

SUPPLICA1
DELL'AUTORE A GESÙ ED A MARIA

 Mio
amantissimo Redentore e Signor Gesù Cristo, io miserabile vostro servo, sapendo
il piacere che vi dà chi cerca di glorificare la vostra santissima Madre, che
tanto voi amate, e tanto desiderate di vederla amata ed onorata da tutti, ho
pensato di dare alla luce questo mio libro, che parla delle sue glorie.

 Io non so
pertanto a chi meglio raccomandarlo, che a voi, cui tanto preme la gloria di
questa Madre. A voi dunque lo dedico e raccomando. Voi gradite questo mio
picciolo ossequio dell'amore, che ho per voi e per questa vostra Madre diletta.
Voi proteggetelo con far piovere luci di confidenza e fiamme d'amore a chiunque
lo leggerà verso questa Vergine immacolata, in cui voi avete collocata la
speranza e 'l rifugio di tutti i redenti.2 E per mercede di questa
povera mia fatica donatemi, vi prego, quell'amore verso di Maria, ch'io ho
desiderato con questa mia Operetta di vedere acceso in tutti coloro che la
leggeranno.

- 1 -

 A voi mi
rivolgo poi, o mia dolcissima e Signora e Madre mia Maria: voi ben sapete ch'io
dopo Gesù in voi ho posta tutta la speranza della mia eterna salute; poiché
tutto il mio bene, la mia conversione, la mia vocazione a lasciare il mondo, e
quante altre grazie ho ricevute da Dio, tutte le riconosco donatemi per vostro
mezzo. Voi già sapete ch'io per vedervi amata da tutti, come voi meritate, e
per rendervi ancora qualche segno di gratitudine a tanti benefizi che m'avete
fatti, ho cercato sempre di predicarvi da per tutto, in pubblico ed in privato,
con insinuare a tutti la vostra dolce e salutevole divozione. Io spero di
seguire a farlo sino all'ultimo fiato di vita che mi resta; ma vedo che per gli
anni avanzati e per la mia logora sanità già si va accostando il fine del mio
pellegrinaggio e la mia entrata all'eternità; onde ho pensato prima di morire
di lasciare al mondo questo mio libro, 3 il quale seguiti per me a
predicarvi e ad animare anche gli altri a pubblicare le vostre glorie e la grande
pietà che voi usate co' vostri divoti.

 Spero,
mia carissima Regina, che questo mio povero dono, benché troppo scarso al
vostro merito, pure sia gradito al vostro gratissimo cuore, poich'è dono tutto
d'amore. Stendete dunque quella vostra dolcissima mano, colla quale mi avete
liberato dal mondo e dall'inferno, ed accettatelo e proteggetelo come cosa
vostra.

 Ma
sappiate poi che di questo mio picciolo ossequio io ne voglio la ricompensa: e questa
sia ch'io da oggi avanti v'ami più di prima, e che ognuno, in mano di cui
pervenirà questa mia Operetta, resti infiammato del vostro amore, sicché subito
si aumenti in esso il desiderio d'amarvi e di vedervi amata anche dagli altri:
onde s'impegni con tutto l'affetto a predicare e promuovere quanto può le
vostre lodi e la confidenza nella vostra potentissima intercessione. Amen. Così
spero, così sia.

Amantissimo benché vilissimo servo

ALFONSO DE LIGUORI DEL SS. REDENTORE.

1 La I
ediz. ha: Invocazione.

2 La I
ediz.: di tutti noi.

3
Le ediz. del 1750 e '56 hanno: questo mio
povero libro.

---

PROTESTA DELL'AUTORE

 - - 3 -

PROTESTA DELL'AUTORE

 Se mai alcuno stimasse qualche proposizione scritta
nel libro esser troppo avanzata, mi protesto di averla detta ed intesa nel
senso della santa Chiesa Cattolica, e della sana Teologia. Per esempio, chiamando
Maria Mediatrice ho inteso chiamarla
tale, solo come Mediatrice di Grazia, a differenza di Gesù Cristo, ch'è il
primo e l'unico Mediatore di
Giustizia. Chiamando Maria Onnipotente
(siccome l'han chiamata ancora S. Giovan Damasceno, S. Pier Damiani, S.
Bonaventura, Cosmo Gerosolimitano, ed altri), ho inteso nominarla tale, in
quanto ella come Madre di Dio ottiene da Lui colle sue preghiere quanto dimanda
a beneficio de' suoi divoti; poiché né di questo, né di altro Attributo Divino
può esser mai capace una creatura, qual'è Maria. Chiamando Maria nostra Speranza, ho inteso di chiamarla tale,
perché tutte le grazie (come tiene S. Bernardo1 ) passano per le sue
mani.

1 Le parole di S.
Bernardo, come quelle degli altri autori sopra citati, possono leggersi nei
cap. V e VI.

---

AVVERTIMENTO AL LETTORE.

 - - 3 -

AVVERTIMENTO AL LETTORE.

 Acciocché la
presente mia Operetta non abbia ad incontrare qualche taccia presso de' troppo
critici, ho stimato mettere in lume più chiaro qualche proposizione, che in
essa può incontrarsi, e sembrare avanzata o forse oscura. Ne ho notate qui
alcune, che le altre, se mai, caritativo lettore, verranno sotto l'occhio, ti
prego giudicare essere da me dette ed intese nel senso della vera e soda
Teologia e della S. Chiesa Cattolica Romana, di cui mi protesto figlio
ubbidientissimo.

Nell'introduzione pertanto alla pagina 18 riferendomi al cap. V del libro, ho
detto che Iddio vuole che tutte le grazie ci provenghino per mano di Maria. Or
questa è una verità di gran consolazione per 

- 4 -

le
anime teneramente affezionate a Maria SS., e per li poveri peccatori che
vogliono convertirsi. Né dee parere a alcuno aliena dalla sana Teologia;
imperocché il padre di quella, cioè S. Agostino (Lib. de sancta
virginitate, cap. 6) dice con generale
sentenza, che Maria ha cooperato per mezzo della sua carità alla nascita
spirituale di tutti i membri della Chiesa: Mater quidem spiritu, non
capitis nostri, quod est ipse Salvator, ex quo magis illa spiritualiter nata
est: quia omnes, qui in eum crediderint, in quibus et ipsa est, recte filii
sponsi appellantur; sed plane Mater membrorum eius quae nos sumus, quia
cooperata est caritate, ut fideles in Ecclesia nascerentur, quae illius capitis
membra sunt.1 E un autor celebre,
e niente sospetto di essere troppo esagerante, o per fantasia accesa falsamente
divoto (Mons. Nicole, Istruzioni teologiche e morali sopra l'orazione
domenicale, salutazione angelica, ecc., Istr. 3, c. 2) soggiunge: Come fu propriamente sul Calvario che Gesù Cristo ha formato
la sua Chiesa, egli è chiaro che la santa Vergine ha cooperato in una maniera
eccellente e singolare a sì fatta formazione. E nella stessa maniera può dirsi
che se ella avea partorito Gesù Cristo capo della Chiesa senza dolore, non ha
poi partorito senza dolore il corpo di questo capo. Ond'ella ha cominciato sul
Calvario ad essere di una maniera particolare Madre di tutta la
Chiesa.2 Adunque, per dir tutto in breve, Iddio santissimo per
glorificare la Madre del Redentore, ha determinato e disposto che la grande
carità di lei preghi per tutti coloro, per li quali ha il divino suo Figlio
pagato ed offerto il soprabbondantissimo prezzo del di lui prezioso sangue, nel
quale solo est salus, vita et resurrectio nostra. 3

 E sul
fondamento di questa dottrina, e su quanto con essa si accorda, ho inteso dire
le mie proposizioni (Part. I, pag. 159, 161, 205, 210, 232, etc.), le quali anche i santi ne' colloqui
affettuosi fatti con Maria e ne' fervorosi discorsi fatti di Maria non hanno
avuta difficoltà di asserire. Onde un antico Padre appresso il celeberrimo
Vincenzo Contenson (Theolog. mentis et cordis, tom. 2, lib. 10, dissert. 6,
cap. 1, Speculat. 2, in Reflexiones) ha
scritto: In Christo fuit plenitudo gratiae sicut in capite influente; in
Maria vero sicut in collo trasfundente.4 Il che chiaramente 

- 5 -

è
insegnato dall'Angelico maestro S. Tommaso (Opusc. Exposit. in salut. ang.
circa med.), che conferma tutto: Dicitur
autem beata Virgo plena gratiae, quantum ad tria... Tertio quoad refusionem in
omnes homines. Magnum enim est in quolibet sancto, quando habet tantum de
gratia quod sufficit ad salutem multorum: sed quando haberet tantum quod
sufficeret ad omnium hominum de mundo, hoc esset maximum; et hoc in Christo et
in beata Virgine. Nam in omni periculo potes salutem obtinere ab ipsa Virgine
gloriosa. Unde (Cantic. IV): Mille
clypei, id est remedia contra pericula, pendent
ex ea. Item in omni opere virtutis potes eam habere in adiutorum, et ideo
dicit ipsa (Eccli. XXIV). In me
omnis spes vitae et virtutis.5 

1 Invece di
«membrorum eius, quae nos sumus», si
legge: «membrorum eius, quod nos
sumus». S. AUGUSTINUS, Liber de sancta
virginitate, cap. 6, n. 6. ML 40-399.

2
«Comme c'est proprement sur le Calvaire que Jésus-Christ a formé son Eglise, il
est clair que la sainte Vierge a coopéré d'une maniére excellente et singuliére
à cette formation; et ainsi on peut dire que si elle avait enfanté
Jésus-Christ, Chef de l'Eglise, sans douleur, elle n'a pas enfanté sans douleur
le corps de ce Chef, mais plutôt avec des peines dont il n'y a que Dieu qui
sache la mesure. - Ainsi on peut dire de la sainte Vierge qu'elle a commencé
sur le Calvaire d'étre d'une manière particulière la Mère de toute l'Eglise.» Instructions théologiques et morales sur
l'Oraison dominicale, la Salutation angélique, etc., par feu Monsieur
NICOLE, Paris, 1725. Troisième instruction, ch. 2, pag. 98, 99.

3
In festo Exalt. S.
Crucis, Introitus.

4
Vincentius CONTENSON, O. P., Theologia mentis et cordis, lib. 10, Dissertatio 6, cap. 1, Speculatio 2, Reflexio (in fine): «Addit Hieronymus:
«Ceteris per partes praestatur gratia, Mariae vero se totam infundit
gratiae plenitudo. In Christo fuit plenitudo gratiae sicut in capite
influente, in Maria vero sicut in collo transfundente.» - Vedi Appendice, 1.

5 S. THOMAS, Devotissima expositio super salutatione
angelica. Opera, Romae, 1570, tom. 17, Opusculum
8, fol. 75, col. 3 et 4.

---

INTRODUZIONE

 - - 6 -

INTRODUZIONE

 Lettore mio caro e fratello in Maria, giacché la
divozione che ha spinto me a scrivere e muove or voi a leggere questo libro, ci
rende ambedue figli felici di questa buona Madre, se mai udiste dire da alcuno
ch'io potea far di meno di questa mia fatica, essendovi già tanti libri dotti e
celebri che trattano di questo soggetto, rispondetegli, vi prego, colle parole
che lasciò scritte l'abbate Francone nella biblioteca de' Padri, che la lode di
Maria è una fonte così ampia, che quanto più si dilata tanto più si riempie, e
quanto più si riempie tanto più si dilata: Laus
Mariae fons est indeficiens, qui quanto amplius tenditur, tanto amplius
impletur; quanto amplius impletur, tanto amplius dilatatur.1 Viene
a dire che questa Vergine beata è così grande e sublime, che quanto più si loda
tanto più resta a lodarla. A tal segno che dice S. Agostino (Ap. B. Dion.
Carth.) che non bastano a lodarla quanto ella si merita tutte le lingue degli
uomini, benché tutte le loro membra si convertissero in lingue: Etiamsi omnium nostrum membra verterentur in
linguas, eam laudare sufficeret nullus.2

 Ben io ho osservati innumerabili libri che trattano
delle glorie di Maria, e grandi e piccioli; ma considerando che questi erano o
rari o voluminosi o non secondo il mio intento, perciò ho procurato di quanti
autori ho potuto aver per le mani di raccogliere in breve, come ho fatto in
questo libro, le sentenze più scelte e spiritose de' Padri e de' Teologi, affine
di dare il comodo a' divoti, con poca fatica e spesa, d'infiammarsi colla
lezione nell'amor di Maria, e specialmente di porgere 

- 7 -

materia a'
sacerdoti di promuovere colle prediche la divozione verso questa divina Madre.

 È solito degli amanti mondani il parlare spesso e
lodare le persone amate, per vedere con ciò dagli altri anche il loro amore
lodato ed applaudito. Troppo scarso dunque dee3 supporsi esser l'amore
di coloro che si vantano amanti di Maria, e poi poco pensano a parlarne e a
farla amare ancora dagli altri. Non fanno così i veri amanti di
quest'amabilissima Signora: vorrebber questi lodarla da per tutto, e vederla
amata da tutto il mondo; e perciò sempreché possono o in pubblico od in
privato, cercano di accendere nel cuore di tutti quelle beate fiamme, da cui si
senton essi accesi d'amore verso la loro amata Regina.

 Affinché poi ciascuno si persuada quanto importi al
bene proprio e de' popoli il promovere la divozione di Maria, giova intendere
quel che ne dicono i Dottori. Dice S. Bonaventura che quelli che s'impiegano in
pubblicare le glorie di Maria son sicuri del paradiso.4 E lo conferma
Riccardo di S. Lorenzo con dire che l'onorar questa Regina degli Angeli è lo
stesso che 'l fare acquisto della vita eterna: Honorare Mariam, est thesaurizare vitam aeternam (De laud. Virg.,
l. 2). Poiché la gratissima Signora, soggiunge il medesimo, honorificantes se in hoc saeculo,
honorificabit in futuro:5 ben s'impegnerà ella ad onorare
nell'altra vita chi in questa s'impegna ad onorarla. E chi non sa la promessa
fatta da Maria stessa a coloro che si adoprano a farla conoscere ed amare in
questa terra? Qui elucidant me, vitam
aeternam habebunt (Eccli. XXIV, 31), come le applica la santa Chiesa nella
festività della sua Immacolata Concezione.6 Exulta - dunque diceva S. Bonaventura, che tanto s'impiegò in
pubblicare le lodi di Maria, - 

- 8 -

exulta,
anima mea, et laetare in illa, quia multa bona sunt laudatoribus
praeparata.7 E giacché tutte le divine Scritture, soggiungeva,
parlano in lode di Maria, procuriamo sempre, e col cuore e colla lingua, di
celebrare questa divina Madre, acciocché da lei siamo un giorno condotti al
regno de' beati: Si enim omnes Scripturae
loquuntur de ea, Deiparam perpetuo corde et lingua celebremus, ut ab ipsa ad
gaudia aeterna perducamur.8

 Si ha dalle rivelazioni di S. Brigida che solendo il
B. Emingo vescovo dar principio alla sue prediche dalle lodi di Maria, apparve
un giorno alla santa la stessa Vergine, e le disse: Dite a quel prelato che
suol cominciar le sue prediche dalle mie lodi, ch'io voglio essergli madre, e
che io presenterò l'anima sua a Dio, e farà buona morte (Revel., cap.
104).9 Ed in fatti morì quegli da santo, orando, e con una pace di
paradiso. Ad un altro religioso domenicano, che terminava le sue prediche con
parlar di Maria, in morte ella anche gli apparve, lo difese da' demoni, lo
confortò, e seco si portò la sua anima felice (Ap. il P. Auriem.).10 Il
divoto Tommaso da Kempis introduce Maria che raccomanda al Figlio chi pubblica
le sue lodi, così: Fili, miserere animae
amatoris tui, et laudatoris mei (Serm. 20, ad Nov.).11 

- 9 -

 In quanto poi al profitto de' popoli, dice S.
Anselmo ch'essendo stato fatto l'utero sacrosanto di Maria la via a salvare i
peccatori, non può non avvenire che alle prediche di Maria i peccatori non si
convertano e si salvino: Quomodo fieri
potest ut ex memoria laudum eius salus non proveniat peccatorum, cuius uterus
facta est via ad peccatores salvandos? (S.
Ans., lib. III, de Exc. V., cap. I).12 E s'è vera la sentenza, come io per
vera la tengo,13 siccome proverò nel capo V § 1 di questo libro, che
tutte le grazie sol per mano di Maria si dispensano, e che tutti quei che si
salvano, non si salvano che per mezzo di questa divina Madre; per necessaria
conseguenza può dirsi che dal predicar Maria e la confidenza nella sua
intercessione, dipende la salute di tutti. E così sappiamo che S. Bernardino da
Siena santificò l'Italia; così S. Domenico convertì tante province; S. Luigi
Beltrando in tutte le sue prediche non lasciava mai d'esortar la divozione a
Maria;14 e così tanti altri.

 Io trovo che 'l P. Paolo Segneri iuniore, celebre
missionario, in tutte le sue missioni faceva sempre la predica della divozione
a Maria, e questa egli chiamava la sua predica diletta.15 E
noi16 nelle nostre missioni, dove abbiamo per regola impreteribile di
non tralasciar mai la predica della Madonna, possiamo attestar con tutta
verità, che niuna predica riesce per lo più di tanto profitto e compunzione a'
popoli, quanto questa della misericordia di Maria. Dico della misericordia di Maria; poiché dice S. Bernardo che noi
lodiamo sibbene la sua umiltà, ammiriamo la sua verginità, ma perché siamo
poveri peccatori, 

- 10 -

più ci alletta e piace il sentir parlare della sua
misericordia: mentre questa più caramente abbracciamo, di questa più spesso ci
ricordiamo, e questa più spesso invochiamo: Laudamus
humilitatem, miramur virginitatem, sed miseris sapit dulcius misericordia:
misericordiam amplectimur carius, recordamur saepius, crebrius invocamus
(Ser. IV, de Ass.).17

 Che perciò in questo mio libretto, lasciando agli
altri autori il descrivere gli altri pregi di Maria, ho preso per lo più a
parlare della sua gran pietà e della sua potente intercessione; avendo
raccolto, per quanto ho potuto, colla fatica di più anni,18 tutto
quello che i SS. Padri e gli autori più celebri hanno detto della misericordia
e della potenza di Maria. E perché nella grande orazione della Salve Regina, approvata già dalla stessa
Chiesa, ed intimata da lei a recitarsi per la maggior parte dell'anno a tutto
il clero regolare e secolare, vi si ritrovano a maraviglia descritte la
misericordia e la potenza della Ss. ma Vergine; pertanto mi sono posto in primo
luogo a dichiarare con distinti discorsi questa divotissima orazione. Oltre di
ciò poi ho creduto far cosa grata a' divoti di Maria, l'aggiungervi le Lezioni,
o sian Discorsi sulle sue Feste principali, e sulle Virtù di questa divina
Madre; con porvi in fine le pratiche degli Ossequi più usati da' suoi servi e
più approvati dalla Chiesa.

 Divoto lettore, se mai vi gradisce, come spero,
questa mia Operetta, vi prego di raccomandarmi alla santa Vergine, acciocché mi
doni una gran confidenza nella sua protezione. Questa grazia per me cercate, e
quest'ancora io vi prometto di cercare per voi, chiunque siete, che mi fate
questa carità.19

 Oh beato chi si afferra coll'amore e colla
confidenza a 

- 11 -

queste due ancore di salute, dico a Gesù ed a Maria;
certamente che non si perderà.

 Diciamo dunque di cuore, lettor mio, ambedue col
divoto Alfonso Rodriguez: Iesus et Maria,
amores mei dulcissimi, pro vobis patiar, pro vobis moriar; sim totus vester,
sim nihil meus (Ap. Auriem., Aff. sc.).20 Amiamo Gesù e Maria, e facciamoci
santi, che non v'è fortuna maggiore di questa che possiamo pretendere e
sperare. Addio. A vederci un giorno in paradiso a' piedi di questa dolcissima
Madre e di questo amantissimo Figlio, a lodarli, a ringraziarli ed amarli
insieme a faccia a faccia per tutta l'eternità. Amen.21

ORAZIONE ALLA B. VERGINE PER IMPETRAR BUONA MORTE

 O Maria, dolce
rifugio de' miseri peccatori, quando l'anima mia dovrà partirsi da questo mondo,
Madre mia dolcissima, per quel dolore che provaste in assistere alla morte del
vostro Figlio in croce, assistetemi allora colla vostra misericordia.
Allontanate da me i nemici dell'inferno, e venite voi allora a prendervi
l'anima mia, ed a presentarla all'eterno Giudice. Regina mia, non mi
abbandonate. Voi dopo Gesù avete da essere il mio conforto in quel terribile
punto. Pregate il vostro Figliuolo che mi conceda per sua bontà di morire
allora abbracciato a' vostri piedi, e di spirare l'anima mia dentro le sue
sante piaghe, dicendo: Gesù e Maria, vi dono il cuore e l'anima mia.

1 «Laus Mariae fons est indeficiens, qui quanto longius extenditur, tanto amplius
impletur, quanto amplius impletur, quanto amplius impletur, tanto latius
dilatatur.» Bibliotheca maxima Patrum, Lugduni,
1677, tom. 21, pag. 307 D. - ML 166-755: FRANCONIS, Abbatis Affligemensis (+
1130), De gratia Dei libri XII, lib.
7.

2 ML 39-2130, Sermo 218, in Appendice ad sermones S.
Augustini, n. 4. L'autore sarebbe o «Fulbertus,
Episc. Carnutensis», o, più probabilmente, S. Ambrosius Autpertus (O. S. B., + 778 o 781).

3 Nell'ediz.
Bassanese leggiamo questa breve annotazione autografa: «Si avverta, dove dice deve, si metta sempre dee, perché deve non è buona parola». Noi ci atterremo all'intenzione
dell'autore.

4
«Scire et cognoscere te est radix immortalitatis: et enarrare virtutes tuas est
via salutis.» Psalterium
B. Mariae Virginis, Ps. 85. Inter Opera
S. Bonaventurae, Lugduni, 1668, tom. VI, p. 485. - Vedi Appendice, 2.

5
«Honorare siquidem Mariam, thesaurizare est sibi vitam aeternam.» RICHARDUS A
S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib.
2, cap. 1, num. 2. «Glorificabit in futuro servientes sibi et honorificantes
se in praesenti.» Ib., n. 43. Inter Opera
S. Alberti Magni, Lugduni, XX, 33, col. 1; 45, col. 2.

6 Nell'antico
officio dell'Immacolata Concezione. Ma la stessa applicazione fa la S. Chiesa
in varie feste della Vergine: Nome di Maria, Maternità di Maria, festa del Buon
Consiglio, del Perpetuo Soccorso, ecc.

7 Psalterium B. M. V., Ps. 43. Inter Opera S. Bonaventurae, ed. Moguntina,
1609, Lugdunen., 1688, VI, 482. - Vedi Appendice,
2.

8 PACIUCHELLI, O.
P., Excitatio dormitantis animae... ad
colendam... Virginem Deiparam, Excitatio 25 in Ps. 86 (in fine), dopo
riferiti alcuni versetti del Salterio
detto di S. Bonaventura, soggiunge: «Haec et nos proloquamur. Si enim omnes Scripturae loquuntur de ea, erimus ne
nos ad eam laudandam elingues?... Deiparam perpetuo... corde et
lingua celebremus, ut ab ipsa ad gaudia aeterna perducamur.»

9 «Maria dixit: «Dic
eidem episcopo (Hemmingo, episcopo Aboensi) quod, quia omnes praedicationes
suas inchoare solet a laude mea... ego volo ei esse in matrem, et eius animam
praesentare Deo.» S. BIRGITTAE Revelationes,
Revelationes extravagantes (extra VII libros ab Alphonso, Episcopo
Giennensi, distinctos), cap. 104. - Nel decorso del secolo XIV, invalse l'uso
di cominciare la predica colla recita della Salutazione angelica.

10 AURIEMMA, S. I., Affetti scambievoli tra la Vergine SS. e
suoi divoti, parte 1, capo 1. - Magnum
Speculum exemplorum, dist. 7, ex. 56. - Vitae
Fratrum Praedicatorum, Additio ad partem 5.

11 «Felix religiosus
ille, contemnens omnia solatia mundi, qui Dominam nostram sanctam Mariam eligit
sibi in Matrem consolantem et totius vitae suae custodem protegentem. Nulli
dubium quin pia et misericors Mater... loquetur libenter pro fideli servo suo,
de mundo migrante, verbum bonum et suave, placando faciem dilecti sui
Redemptoris nostri... dicens: «Fili mi amantissime, miserere animae famuli tui,
amatoris et laudatoris mei...» THOMAS
A KEMPIS, Sermones ad novitios, pars
3, sermo 2. Opera,
I, Coloniae Agrippinae et Coloniae Allobrogum, 1759.- Opera, ed. nova, Pohle, VI, 202: ad
novitios sermo 21.

12 «Qui namque fieri
potest ut ex memoria laudis eius salus non proveniat peccatori, cuius uterus
factus est via ipsi, ad salvandum peccatorem venienti Salvatori?» Inter Opera S. Anselmi: EADMERUS,
Cantuariensis monachus Liber de
excellentia Virginis Mariae, cap. 1. ML 159-558.

13 In tutte le ediz.
si legge: «Com'io per vera la tengo e per
indubitabile.» Il santo nell'ediz. Bassanese corresse di proprio pugno come
sopra.

14 S. Bernardini Senensis Vita, a B. IO. A
CAPISTRANO conscripta, Opera S.
Bernardini, I, XXVI, col. 2: zelo nel predicare le lodi di Maria; XXXVIII,
col. 2, XXXIX, col. 1: efficacia della sua predicazione. - DEL CASTIGLIO, Istoria generale di S. Domenico e
dell'Ordine suo, parte I, lib. 1, cap. 11. - Acta Sanctorum Bollandiana, die 10 octobris, Vita auctior S. Ludovici Bertrandi, auctore A. AVIGNONO, lib. 2,
cap. 3, n. 55.

15 Della divozione
del P. Segneri Iuniore verso Maria SS., del suo zelo per propagarla, e della
sua predica su questo argomento, vedi GALLUZZI, Vita, lib. 4, cap. 3. Con questa predica conchiuse le sue
apostoliche fatiche, e la sua vita.

16 I missionari
della Congregazione del SS. Redentore.

17 «Laudamus virginitatem, humilitatem miramur: sed
misericordia miseris sapit dulcius, misericordiam aplectimur carius, recordamur
saepius, crebrius invocamus.» S. BERNARDUS, In
Assumptione B. M. V., Sermo 4, n. 8. ML 183-429.

18 Il santo cominciò
a preparare assai per tempo quest'opera, alla quale sembra alludere una lettera
scrittagli dal P. Franc. Pepe, S. I., il 13 giugno 1734. (Cfr. C. Romano, Delle Opere di S. Alfonso M. De
Liguori, pag. 44.)

19 Nella I ediz. era
qui aggiunto il seguente brano: «Dopo cotesto libro della Speranza in Maria, che ora vi do, spero tra breve di darvene un
altro dell'Amore a Gesù suo Figlio, che
forse non meno di questo vi gradirà.» - Nella II ediz. (1756) il Santo eliminò
questo periodo, perché già aveva pubblicato sin dal 1751 L'Amore dell'Anime, (Crf. nostra ediz., volume V.)

20 «Gesù e Maria, amori miei dolcissimi, patisca io
per voi, muoia io per voi, sia tutto vostro e niente mio.» AURIEMMA, Affetti scambievoli, parte 1, pag. 397,
Bologna, 1681. Questa giaculatoria trovasi in latino in un altro libro dello
stesso AURIEMMA, Fiamme e saette amorose
d'un cuore acceso d'affetto verso Maria, Napoli, 1733, pag. 31, 32: «Iesus,
Maria, amores mei dulcissimi, patiar pro vobis, moriar pro vobis, sim totus
vester et nihil meus. Alfonso Rodriguez.» - Mi si offre un proposito fatto da
Alfonso ne' seguenti termini: «Il terzo esercizio sarà che sempre tragga
innanzi a te il dolcissimo Gesù e la purissima e dolce Maria Madre sua: dal
lato del tuo cuore Gesù e dal lato diritto la sua Madre, dicendo loro: Gesù,
Maria, miei dolcissimi Signori, muoia io e patisca io per i vostri amori.
Andrai sempre con attuale amore amandoli.» BONAVENIA, Vita, 1888, lib. 2, cap. 15, pag. 167.

21 La I ediz. ha: Amen. Così sia.

---

- - 12 -

CAPITOLO I.- Salve, Regina, Mater misericordiae.

§ 1. - Quanta dee esser la nostra confidenza in Maria, per esser ella regina
della misericordia.

 Poiché la gran Vergine Maria fu esaltata ad esser
madre del Re de' regi, con giusta ragione la S. Chiesa l'onora, e vuole che da
tutti sia onorata col titolo glorioso di regina. Se il figlio é re, dice
sant'Atanasio (Serm. de Deip.), giustamente la madre dee stimarsi e nominarsi
regina: Si ipse rex est qui natus est de
Virgine, mater quae eum genuit, regina et domina proprie ac vere censetur.1
Sin da che Maria, soggiunge S. Bernardino da Siena, diede il suo consenso in
accettare d'esser madre del Verbo eterno, sin d'allora meritò di esser fatta la
regina del mondo e di tutte le creature: Haec
autem Virgo in illo consensu meruit primatum orbis, dominium mundi, sceptrum
regni super creaturas (Tom. II, s. 51).2 Se la carne di Maria,
discorre S. Arnoldo abbate, non fu divisa da quella di Gesù, come poi dalla
monarchia del figlio può esser separata la madre? Neque a dominatione Filii mater potest esse seiuncta. Una est Mariae et
Christi caro. Ond'è che dee giudicarsi la gloria del regno non solo esser
comune tra la madre e 'l Figlio, 

- 13 -

ma ben anche la stessa: Filii gloriam cum matre non tam communem
iudico, quam eamdem (S. Arn., de Laud. Virg.).3

 E se Gesù è re dell'universo, dell'universo ancora è
regina Maria. Regina constituta, totum
iure possidet Filii regnum (Ruperto abbate).4 Sicché, dice S.
Bernardino da Siena, quante sono le creature che servono a Dio, tante debbono
ancora servire a Maria; giacche gli angeli, gli uomini e tutte le cose che sono
nel cielo e nella terra, essendo soggette all'impero di Dio, son anche soggette
al dominio della Vergine: Tot creaturae
serviunt gloriosae Virgini, quot serviunt Trinitati; omnes namque creaturae,
sive angeli, sive homines, et omnia quae sunt in caelo et in terra, quia omnia
sunt divino imperio subiecta, gloriosae Virgini sunt subiectae (To. II,
cap. 61).5 Quindi rivolto alla divina Madre Guerrico abbate, così le
parla: Perge, Maria, perge secura in
bonis Filii tui, fiducialiter age tamquam regina, mater regis et sponsa; tibi
debetur regnum et potestas:6 Siegui dunque, o Maria, siegui sicura
a dominare, disponi pure ad arbitrio de' beni del tuo Figlio, mentr'essendo
madre e sposa del re del mondo, si dee a te, come regina, il regno e 'l dominio
sopra tutte le creature.

 Regina dunque è Maria; ma sappia ognuno, per comun
consolazione, ch'ella è una regina tutta dolce, clemente, ed inclinata

- 14 -

al bene di noi miserabili. Perciò la santa Chiesa vuole che noi la
salutiamo in questa orazione e la chiamiamo Regina
della misericordia. Il nome stesso di regina, come considera il B. Alberto
Magno, significa pietà e provvidenza verso de' poveri; a differenza del nome
d'imperatrice, che significa severità e rigore.7 La magnificenza dei re
e delle regine consiste nel sollevare i miserabili, dice Seneca: Hoc reges habent magnificum, prodesse
miseris.8 Sicché dove i tiranni nel regnare han per fine il proprio
bene, i regi debbono aver per fine il bene de' vassalli. Ond'è, che nella
consagrazione de' re si ungono le loro teste con olio, simbolo di misericordia,
per dinotare ch'essi in regnando debbono sopra tutto nudrire pensieri di pietà
e beneficenza verso de' sudditi.

 Debbono dunque i regi principalmente impiegarsi
nelle opere di misericordia; ma non talmente che si dimentichino di usar la
giustizia verso de' rei, quando si dee. Non così Maria, la quale, benché
regina, nulladimeno non è regina della giustizia, intenta al castigo de'
malfattori, ma regina della misericordia, intenta solo alla pietà ed al perdono
de' peccatori. E perciò la Chiesa vuole che espressamente la chiamiamo regina
della misericordia. Considerando il gran cancelliere di Parigi Giovan Gersone
le parole di Davide: Duo haec audivi,
quia potestas Dei est, et tibi, Domine, misericordia (Ps. LXI, 12), dice
che, consistendo il regno di Dio nella giustizia e nella misericordia, il
Signor l'ha diviso: il regno della giustizia se l'ha riserbato per sé, e 'l
regno della misericordia l'ha ceduto a Maria, ordinando che tutte le
misericordie che si dispensano agli uomini passino per mano di Maria, ed a suo
arbitrio si dispensino. Ecco le parole di Gersone: Regnum Dei consistit in potestate et misericordia: potestate Deo
remanente, cessit quodammodo misericordiae 

- 15 -

pars Matri regnanti (Pars III, tr. 4, sup. Magn.).9 E lo conferma S. Tommaso nella prefazione
all'Epistole canoniche, dicendo che la S. Vergine, allorché concepì nel seno il
divin Verbo e lo partorì, ottenne la metà del regno di Dio, con divenir ella la
regina della misericordia, e restando Gesù Cristo re della giustizia: Quando Filium Dei in utero concepit, et
postmodum peperit, dimidiam partem regni Dei impetravit, ut ipsa sit regina
misericordiae, ut Christus est rex iustitiae.10

 L'Eterno Padre costituì Gesù
Cristo re di giustizia, e perciò lo fe' giudice universale del mondo; onde
cantò il Profeta: Deus, iudicium tuum regi
da, et iustitiam tuam filio regis (Ps. LXXI, 2). Qui ripiglia un dotto
interprete, e dice: Signore, voi avete dato al vostro Figlio la giustizia, quia misericordiam tuam dedisti matri regis.11
Onde S. Bonaventura ben volta il 

- 16 -

suddetto passo di Davide con dire: Deus, iudicium tuum regi da, et
misericordiam tuam Matri eius.12 Così parimente l'arcivescovo di
Praga Ernesto dice che l'Eterno Padre ha dato al Figlio l'officio di giudicare
e punire, ed alla Madre l'officio di compatire e sollevare i miserabili: Pater omne iudicium dedit Filio, et omne
officium misericordiae dedit Matri.13 Che perciò predisse lo stesso
profeta Davide che Dio stesso, per così dire, consacrò Maria per regina di
misericordia ungendola con olio di allegrezza: Unxit te Deus... oleo laetitiae (Ps. XLIV, [8]). Acciocché tutti
noi miseri figli di Adamo ci rallegrassimo in pensando di aver in cielo questa
gran regina tutta piena d'unzione di misericordia e di pietà verso di noi, come
dice S. Bonaventura: Maria plena unctione
misericordiae et oleo pietatis, propterea unxit te Deus oleo laetitiae (S.
Bon., in Spec., cap. 7).14

 Ed a tal proposito quanto bene si applica dal B.
Alberto Magno l'istoria della regina Ester, la quale fu già figura della nostra
regina Maria.15 Si legge nel libro d'Ester al cap. IV che, regnando
Assuero, usci ne' suoi regni un decreto, con cui si ordinava la morte di tutti
i Giudei. Allora Mardocheo, che era uno de' condannati, raccomandò la lor salute
ad Ester, acciocché si fosse interposta col re, affin di ottenere la
rivocazione della sentenza. Sul principio Ester ricusò di fare quest'officio,
temendo di sdegnare maggiormente Assuero. Ma la riprese Mardocheo, e le mandò a
dire ch'ella non pensasse a salvare solo se stessa, mentre il Signore l'avea
posta sul trono per ottenere a tutti i Giudei la salute: Ne putes, quod animam tuam tantum liberes, quia in domo regis es prae
cunctis Iudaeis (Esth. IV, 13). Così disse Mardocheo alla regina Ester, e
così ancora 

- 17 -

possiamo dir noi poveri peccatori alla nostra regina
Maria, se mai ella ripugnasse d'impetrarci da Dio la liberazione del castigo
giustamente da noi meritato. Ne putes,
quod animam tuam tantum liberes, quia in domo regis es prae cunctis hominibus:
Non pensate, Signora, che Dio vi abbia esaltata ad essere la regina del mondo
solo per provvedere al vostro bene, ma acciocché ancora voi, fatta sì grande,
possiate più compatire e meglio soccorrere noi miserabili.

 Assuero, allorché vide Ester alla sua presenza, le
domandò con amore che cosa fosse ella venuta a cercargli: Quae est petitio tua? Rispose allor la regina: Si inveni gratiam in oculis tuis, o rex, ... dona mihi... populum meum
pro quo obsecro.16 Mio re, gli disse, se mai ho trovata grazia
negli occhi tuoi, donami il popolo mio, per cui ti prego. Ed Assuero l'esaudì,
subito ordinando che si rivocasse la sentenza.

 Or se Assuero accordò ad Ester, perché l'amava, la
salute de' Giudei, come Dio potrà non esaudire Maria, amandola egli
immensamente, allorch'ella lo prega per li miseri peccatori che a lei si
raccomandano, e gli dice: Si inveni
gratiam in oculis tuis, o rex: Mio re e Dio, se mai ho trovato grazia
appresso di voi - ma ben sa la divina Madre essere stata ella la benedetta, la
beata, la sola fra tutti gli uomini a trovare la grazia dagli uomini perduta;
ben sa esser ella la diletta del suo Signore, amata più che tutti i santi ed
angeli insieme - dona mihi popolum meum,
pro quo obsecro. Se mai mi ami, gli dice, donami, Signore, questi peccatori
per cui ti supplico. È possibile che Dio non l'esaudisca? E chi non sa la forza
che hanno appresso Dio le preghiere di Maria? Lex clementiae in lingua eius (Prov. XXXI, [26]). Ogni sua
preghiera è come una legge stabilita dal Signore, che s'usi misericordia a
tutti coloro, per cui intercede Maria.

 Domanda S. Bernardo, perché la Chiesa nomina Maria Regina di misericordia? E risponde,
perché noi crediamo ch'ella apre l'abisso della misericordia di Dio a chi
vuole, quando vuole e come vuole; si che non vi è peccatore, per enorme che
sia, il quale si perda, se Maria lo protegge: Quod divinae pietatis abyssum cui vult, quando vult, et quomodo vult,
creditur aperire; ut nemo tam enormis peccator pereat, 

- 18 -

cui Sancta
sanctorum patrocinii suffragia praestat

 (S. Bern., in Salve Reg.).17
 Ma forse poi possiamo noi temere che Maria sdegni
d'interporsi per alcun peccatore, perché lo vegga troppo carico di peccati? O
forse ci dee atterrire la maestà e la santità di questa gran regina? No, dice
S. Gregorio, quanto ella è più alta e più santa, tanto è più dolce e pietosa
co' peccatori, che vogliono emendarsi e a lei ricorrono: Maria quanto altior et sanctior, tanto clementior et dulcior circa
conversos peccatores (Lib. I, ep. 47).18 - I re e le regine colla
maestà che ostentano danno terrore, e fan che i sudditi temano di andare alla
loro presenza. Ma che timore, dice S. Bernardo, possono avere i miserabili di andare
a questa regina della misericordia, poich'ella niente dà a conoscere di
terribile o d'austero a chi va a ritrovarla, ma si dimostra tutta dolcezza e
cortesia? Quid ad Mariam accedere
trepidat humana fragilitas? Nihil austerum in ea, nihil terribile; tota suavis est, omnibus offerens
lac et lanam (Super Sign.
Magn.).19 Maria non solo dona, ma ella stessa
offerisce a tutti noi latte e lana: latte di misericordia 

- 19 -

per
animarci alla confidenza, e lana di rifugio per ripararci da' fulmini della
divina giustizia.

 Narra Svetonio di Tito imperatore che egli non sapea
negare alcuna grazia a chiunque gliela domandava; anzi che alle volte esso
prometteva più di quello che poteva attendere, e rispondeva a chi di ciò
l'ammoniva, che 'l principe non doveva mandare scontento niuno di coloro che
avesse già ammesso a parlargli.20 Tito così diceva; ma in fatti poi
spesso forse o mentiva o mancava alle promesse. Ma la nostra regina non può
mentire, e può ottener quanto vuole a' suoi divoti. Ella poi ha un cuore così
benigno e pietoso, che non può soffrire di mandare scontento chiunque la prega:
Ita benigna est, dice Lud. Blosio (l.
IV, c. 12), ut neminem tristem redire
sinat.21 - Ma come, le parla S. Bernardo, voi potreste, o Maria,
ricusare di soccorrere i miserabili, quando voi siete la regina della
misericordia? E chi mai sono i sudditi della misericordia, se non i miseri? Tu es regina misericordiae, et qui subditi
misericordiae, nisi miseri? Tu regina misericordiae, et ego miserrimus
peccator, subditorum maximus. Rege nos ergo, o regina misericordiae (In Salv. Reg.).22 Voi siete la
regina della 

- 20 -

misericordia, ed io il peccatore più misero di tutti:
dunque s'io sono il più grande de' vostri sudditi, voi dovete aver più cura di
me che di tutti gli altri. Abbiate dunque pietà di noi, o regina della
misericordia, e pensate a salvarci.

 Né ci state a dire, o Vergine sacrosanta, par che le
soggiunga S. Gregorio Nicomediense, che non potete aiutarci per la moltitudine
de' nostri peccati, perché voi avete una tal potenza e pietà, che niun numero
di colpe può mai superarle: Habes vires
insuperabiles, ne clementiam tuam superet multitudo peccatorum. Nihil tuae
resistet potentiae; tuam enim gloriam Creator existimat esse propriam (Or.
de exitu B.V.):23 Niente resiste alla vostra potenza, poiché il vostro
e comun Creatore, onorando voi che gli siete madre, stima come sua la gloria
vostra. Et
Filius in ea exsultans, quasi exsolvens debitum, implet petitiones tuas. E vuol
dire che sebbene Maria ha un infinito obbligo al Figlio per averla destinata
sua madre, nulladimanco non può negarsi che anche il Figlio è molto obbligato a
questa Madre per avergli dato l'essere umano; onde Gesù, quasi per ricompensare
quanto dee a Maria, godendo della sua gloria, l'onora specialmente con esaudire
sempre e tutte le sue preghiere.

 Quanta dunque dee esser la nostra confidenza in
questa Regina, sapendo quanto ella è potente con Dio, ed all'incontro

- 21 -

è ricca e piena di misericordia, in modo che non vi è persona che
viva sulla terra, e non sia partecipe della pietà e de' favori di Maria. Così
rivelò la stessa beata Vergine a S. Brigida (Rev. lib. I, cap. 6). Io sono, le
disse, la regina del cielo e la madre della misericordia; io sono l'allegrezza
de' giusti e la porta per introdurre i peccatori a Dio. Né vi è nella terra
peccatore che viva e sia così maledetto, che sia privato della misericordia
mia; poiché ciascuno, se altro non ricevesse per la mia intercessione, riceve
la grazia di esser meno tentato da' demoni di quel che altrimenti sarebbe: Ego regina caeli, ego mater misericordiae:
ego iustorum gaudium, et aditus peccatorum ad Deum. Nullus est adeo maledictus,
qui quamdiu vivit careat misericordia mea; quia propter me levius tentatur a
daemonibus, quam alias tentaretur.24 Niuno poi, soggiunse, purché
non sia stato affatto maledetto - cioè s'intende colla finale e irrevocabil
maledizione che si dà a' dannati - niuno, disse, è così discacciato da Dio,
che, se m'abbia invocata in suo aiuto, non ritorni a Dio e goda della sua
misericordia: Nullus est ita abiectus a
Deo, nisi fuerit omnino maledictus, qui, si me invocaverit, non revertatur ad
Deum et habiturus sit misericordiam.25 Io sono chiamata da tutti la
madre della misericordia, e veramente la misericordia di Dio verso gli uomini
mi ha fatta così misericordiosa verso di loro: Ego vocor ab omnibus mater misericordiae, et vere misericordia illius
misericordem me fecit. E poi concluse dicendo: Ideo miser erit, qui ad misericordem, cum possit, non accedit:26
Perciò sarà misero e misero per sempre nell'altra vita chi in questa potendo
ricorrere a me, che sono così pietosa con tutti e tanto desidero di aiutare i
peccatori, misero non ricorre e si danna.

 Ricorriamo dunque, ma ricorriamo sempre a' piedi di
questa dolcissima regina, se vogliamo sicuramente salvarci; e se ci spaventa e
ci disanima la vista de' nostri peccati, intendiamo 

- 22 -

che Maria a tal
fine è stata fatta regina della misericordia, per salvare colla sua protezione
i peccatori più grandi e più perduti che a lei si raccomandano. Questi hanno da
essere la sua corona in cielo, secondo le disse il suo divino sposo: Veni de Libano, sponsa mea, veni de Libano,
veni, coronaberis... de cubilibus leonum, de montibus pardorum (Cant.
IV).27 E chi mai sono questi covili di fiere e mostri, se non i miseri
peccatori, l'anime de' quali diventano covili di peccati, mostri i più deformi
che possano trovarsi? Or di questi miserabili peccatori appunto, come commenta
Ruperto abbate, salvati per vostro mezzo, o gran regina Maria, sarete poi
coronata in paradiso: giacché la loro salute sarà la corona vostra; corona ben
degna e propria d'una regina della misericordia: De talium leonum cubiculis tu coronaberis. Eorum salus corona tua erit
(Rup., Vid. l. 3, in Cant.).28

 E a tal proposito leggasi il seguente esempio.

Esempio..

 Narrasi nella Vita di Suor Caterina di S. Agostino
che nel luogo dove stava questa serva del Signore, vi stava una donna chiamata
Maria, la quale in gioventù fu peccatrice, e 

- 23 -

ridotta poi alla vecchiezza
seguiva ostinatamente ad essere perversa; tantoché discacciata da' cittadini, e
confinata a vivere in una grotta fuor del suo paese, ivi morì mezza fracida,
abbandonata da tutti e senza sacramenti, e perciò fu sepolta in campagna come
bestia. E Suor Caterina, la quale solea con grande affetto raccomandare a Dio
tutte le anime di coloro che trapassavano all'altra vita, dopo aver saputa la
morte disgraziata di questa povera vecchia, affatto non pensò a pregare per
essa, tenendola, come già la tenevano tutti, per dannata.

 Passati quattro anni, ecco un giorno se le presentò
innanzi un'anima purgante, che le disse: Suor Caterina, che mala sorte è la
mia? Tu raccomandi a Dio le anime di tutti coloro che muoiono, e dell'anima mia
solamente non hai avuto pietà? E chi sei tu? disse la serva di Dio. Io sono,
rispose, quella povera Maria che morì nella grotta. E come, tu sei salva?
ripigliò Suor Caterina. Sì, sono salva, disse, per misericordia di Maria
Vergine. E come? Quand'io mi vidi vicina al punto della morte, mirandomi così
piena di peccati e abbandonata da tutti, mi voltai alla Madre di Dio, e le
dissi: Signora, voi siete il rifugio degli abbandonati; ecco in questo punto io
sono abbandonata da tutti; voi siete l'unica speranza mia, voi sola mi potete
aiutare, abbiate pietà di me. La S. Vergine mi ottenne un atto di contrizione,
morii, e mi salvai; ed ella ancora la mia regina mi ha ottenuta la grazia che
la pena mia si abbreviasse, facendomi patire intensivamente quello ch'io avrei dovuto
purgare per molti più anni; solo vi bisognano alcune Messe per liberarmi dal
purgatorio. Ti prego a farmele dire, ch'io ti prometto di pregare poi sempre
Dio e Maria per te.

 Suor Caterina subito le fe' celebrar le Messe; ed
ecco di nuovo le comparve quell'anima, fra pochi giorni, più luminosa del sole,
che le disse: Ti ringrazio, Caterina, ecco già me ne vado al paradiso a cantare
le misericordie del mio Dio, ed a pregare per te.29 

- 24 -

Preghiera.

 O Madre del mio Dio e mia signora Maria, qual si
presenta ad una gran regina un povero impiagato e schifoso, io mi presento a
voi, che siete la regina del cielo e della terra. Dall'alto trono in cui
sedete, non isdegnate, vi prego, di girare i vostri occhi verso di me povero
peccatore. Già Dio vi ha fatta sì ricca per sovvenire i poveri, e vi ha
costituita regina della misericordia, acciocché possiate sollevare i
miserabili. Guardatemi dunque, e compatitemi. Guardatemi, e non mi lasciate, se
non mi cambiate da peccatore in santo.

 Vedo bene che io non merito niente, anzi che
meriterei per la mia ingratitudine d'essere spogliato di tutte le grazie, che
per vostro mezzo ho ricevuto dal Signore. Ma voi che siete la regina della
misericordia non andate cercando meriti, ma miserie per soccorrere i bisognosi.
Ma chi più povero e bisognoso di me?

 O Vergine eccelsa, già so che voi, essendo la regina
dell'universo, siete ancora la regina mia; ma io con modo più particolare
voglio tutto dedicarmi alla vostra servitù, acciocché 

- 25 -

voi disponiate
di me come vi piace. Onde vi dico con S. Bonaventura: Domina, me tuae dominationi volo committere, ut mea plenarie regas et
gubernes. Non mihi me relinquas.30 Reggetemi voi, regina mia, e non
mi lasciate a me stesso. Comandatemi, impiegatemi a vostro arbitrio, e
castigatemi ancora, quando non vi ubbidisco: poiché troppo salutevoli per me
saranno i castighi che mi verranno dalle vostre mani.

 Io stimo più l'essere vostro servo, che l'essere
signore di tutta la terra. Tuus sum ego,
salvum me fac.31 Accettatemi, o Maria, per vostro, e come vostro
pensate voi a salvarmi. Io non voglio esser più mio, a voi mi dono.

 E se per lo passato vi ho servito male, avendo
perduto tante belle occasioni di onorarvi, per l'avvenire voglio unirmi a'
vostri servi più amanti e più fedeli. No, non voglio che alcuno mi avanzi da
oggi innanzi nell'onorare ed amar voi mia amabilissima regina. Così prometto, e
così spero di eseguire coll'aiuto vostro. Amen,
amen.

§ 2. - Quanta dee essere più grande la nostra confidenza in Maria per esser
ella la nostra madre.

 Non a caso, né in vano i divoti di Maria la chiamano
madre, e par che non sappiano invocarla con altro nome, e non si saziano di
sempre chiamarla madre; madre sì, perché veramente ella è la madre nostra, non
già carnale, ma spirituale delle nostre anime e della nostra salute.

- 26 -

 Il peccato, allorché privò le anime nostre della
divina grazia, le venne a privare anche di vita. Ond'essendo elle restate
miserabilmente morte, venne Gesù nostro Redentore, con eccesso di misericordia
e d'amore, a ricuperarci colla sua morte in croce questa vita perduta, come
egli stesso dichiarò: Veni, ut vitam
habeant, et abundantius habeant (Io. X, 10). Abundantius, perché dicono i Teologi che apportò a noi più bene
Gesù Cristo colla sua Redenzione, che non fu il danno che ci recò Adamo col suo
peccato. Sicch'egli riconciliandoci con Dio si fe' padre dell'anime nella nuova
legge di grazia, secondo fu già predetto dal profeta Isaia: Pater futuri saeculi, princeps pacis
(Is. c. IX, [6]). - Ma se Gesù delle anime nostre fu il padre, Maria fu la madre;
poiché dandoci ella Gesù, diede a noi la vera vita; ed offerendo poi sul
Calvario la vita del Figlio per la nostra salute, venne allora a partorirci
alla vita della divina grazia.

 In due tempi dunque Maria, come ci fan sapere i
santi Padri, divenne nostra madre spirituale; e primieramente quando meritò
concepire nel suo seno verginale il Figlio di Dio, secondo dice il B. Alberto
Magno.1 E più distintamente S. Bernardino da Siena ci avvisa, che
allorché la santissima Vergine all'annunziazione dell'Angelo diede il consenso,
che il Verbo Eterno da lei aspettava per farsi suo Figlio, dice il santo, che
in dare ella questo consenso, sin d'allora domandò a Dio con affetto immenso la
nostra salute; e che talmente si pose a procurare la nostra salvazione, che sin
d'allora ci portò nel suo seno come amorosissima madre: Virgo per hunc consensum in incarnatione Filii, omnium salutem
vigorosissime expetiit et procuravit; et omnium salvationi per hunc consensum
se dedicavit, ita ut ex tunc omnes in suis visceribus baiularet, tamquam

- 27 -

verissima mater filios suos
(Tr. de B.V., serm. 6).2 - Dice S. Luca al cap. 2, parlando della
nascita del nostro Salvatore, che Maria partorì il suo primogenito: Peperit filium suum primogenitum. Dunque,
dice un autore, se asserisce il Vangelista che allora la Vergine partorì il
primogenito, si dee supporre che appresso ebbe altri figli? Si primogenitus, ergo alii filii secuti sunt
secundogeniti? Ma lo stesso autore soggiunge: S'è di fede che Maria non
ebbe altri figli carnali fuor di Gesù, dunque dovette avere altri figli
spirituali, e questi siamo tutti noi: Carnales
nullos habet B. Virgo praeter Christum; ergo spirituales habeat necesse est.3
Questo stesso rivelò il Signore a S. Geltrude che, leggendo un giorno il
suddetto passo dell'Evangelio, era rimasta confusa, non sapendo intendere
com'essendo Maria madre solamente di Gesù Cristo, potesse dirsi che questi fu
il suo primogenito. E Dio le spiegò che Gesù fu il suo primogenito secondo la
carne, ma gli uomini furono i figli secondogeniti secondo lo spirito.4

 E con ciò s'intende quel che si dice di Maria ne'
Sacri Cantici: Venter tuus sicut acervus
tritici vallatus liliis (Cant. VII, [2]). Spiega S. Ambrogio, e dice che
benché nell'utero purissimo di Maria fu un solo granello di frumento, il quale
fu Gesù Cristo, nulladimeno si dice mucchio di grano, perché in 

- 28 -

quel
sol granello vi erano tutti gli eletti, de' quali Maria anche doveva esser
madre: Unum granum frumenti fuit in utero
Virginis, Christus Dominus, et tamen acervus tritici dicitur; quia granum hoc
virtute omnes electos continet, ut ipse sit primogenitus in multis fratribus
(S. Ambr., de Instit. Virg.).5 Onde scrisse Guglielmo abbate: In illo uno fructu, in uno Salvatore omnium
Iesu, plurimos Maria peperit ad salutem. Pariendo vitam, multos peperit ad
vitam (In Cant. IV, 13).6 Maria partorendo Gesù, ch'è il nostro
Salvatore e la nostra vita, partorì tutti noi alla salute ed alla vita.

 Il secondo tempo poi, in cui Maria ci generò alla
grazia, fu quando sul Calvario offerì all'Eterno Padre, con tanto dolore del
suo cuore, la vita del suo diletto Figlio per la nostra salute. Onde attesta S.
Agostino che allora, avendo ella cooperato col suo amore, acciocché i fedeli
nascessero alla vita della grazia, divenne parimente con ciò madre spirituale
di tutti noi, che siamo membri del nostro capo Gesù Cristo: Illa spiritu mater est membrorum Salvatoris,
quia cooperata est caritate, ut fideles in Ecclesia nascerentur (De Virg.,
c. 6).7 Ciò appunto significa quel che si dice della Vergine beata ne'
Sacri Cantici: Posuit me custodem in
vineis; vineam meam non custodivi (Cant. I, 5). Maria per salvare l'anime
nostre si contentò di sagrificar colla morte la vita del suo Figlio: così
commenta Guglielmo: Ut multas animas
salvas faceret, animam suam 

- 29 -

morti
exposuit.8 E chi mai era l'anima di Maria, se non il suo Gesù, il
qual era la sua vita e tutto il suo amore? Che perciò le annunziò S. Simeone
che un giorno l'anima sua benedetta doveva essere trapassata da una spada
troppo dolorosa: Et tuam ipsius animam
doloris gladius pertransibit (Luc. II, 35).9 Come fu appunto la
lancia, che trapassò il costato di Gesù, ch'era l'anima di Maria. E d'allora
ella co' suoi dolori ci partorì alla vita eterna; sicché tutti noi possiamo
chiamarci figli dei dolori di Maria. Quest'amorosissima nostra madre fu sempre
e tutta unita alla divina volontà, onde riflette S. Bonaventura che vedendo
essa l'amore dell'Eterno Padre verso degli uomini, che voleva morto il suo
Figlio per la nostra salute, e l'amore del Figlio in voler morire per noi; per
conformarsi a questo eccessivo amore del Padre e del Figlio verso il genere
umano, ancora con tutta la sua volontà offerì e consentì che il suo Figlio
morisse, acciocché noi fossimo salvi: Nullo
modo dubitandum est, quia Mariae animus voluit etiam tradere Filium suum pro
salute generis humani, ut Mater per omnia conformis fieret Patri et Filio
(S. Bon.).10

 È vero che nel morire per la Redenzione del genere
umano Gesù volle esser solo: Torcular
calcavi solus (Is. LXIII, 3); ma vedendo egli il gran desiderio di Maria
d'impiegarsi ella ancora nella salute degli uomini, dispose ch'ella col
sacrificio e coll'offerta della vita di esso stesso Gesù, cooperasse alla
nostra salute, e così divenisse madre dell'anime nostre. E ciò significò il
nostro Salvatore, allorché prima di spirare, mirando dalla croce la madre e 'l
discepolo S. Giovanni che gli stavano accanto, prima disse a Maria: Ecce filius tuus (Io. c. XIX, [26]),
come le dicesse: Ecco l'uomo che, dall'offerta che tu fai della 

- 30 -

mia
vita per sua salute, già nasce alla grazia. E poi rivolto al discepolo: Deinde dicit discipulo: Ecce mater tua.11
Colle quali parole, dice S. Bernardino da Siena che allora Maria fu fatta madre
non solo di S. Giovanni, ma di tutti gli uomini, per cagione dell'amore che
ella ebbe per essi: In Ioanne
intelligimus omnes, quorum B. Virgo per dilectionem facta est mater (To. 1,
serm. 55).12 Che perciò riflette il Silveira che lo stesso S. Giovanni,
nel notar questo fatto nel suo Vangelo, scrisse: Deinde dicit discipulo: Ecce mater tua (Io. XIX). Notisi che Gesù
Cristo non già disse ciò a Giovanni, ma al discepolo, per significare che 'l
Salvatore assegnò per madre Maria comunemente a tutti coloro, ch'essendo
Cristiani hanno il nome di suoi discepoli: Ioannes
est nomen particulare, discipulus commune, ut denotetur quod Maria omnibus
detur in matrem.13

 Ego sum mater pulchrae
dilectionis (Prov. XXIV):14 Io sono la madre del bello amore, dice Maria, perché
il suo amore, come dice un autore (Paciucch., de B.V.), che rende belle l'anime
nostre agli occhi di Dio, fa che qual madre amorosa ella ci riceva per figli: Quia tota est amor erga nos, quos in filios
recepit.15 E qual madre ama i suoi figli ed attende al loro bene
quanto voi, dolcissima nostra regina, amate noi e procurate i nostri avanzi? Nonne plus sine comparatione nos diligis, ac
bona nostra procuras, quam mater carnalis? dice S. Bonaventura.16

- 31 -

 O beati quelli che vivono sotto la protezione d'una
Madre così amorosa e così potente! Il profeta Davide, benché allora non ancor
fosse nata Maria, pure cercava a Dio la salute con dedicarsi figlio di Maria, e
pregava: Salvum fac filium ancillae tuae
(Ps. LXXXV, [16]). Cuius ancillae? dice
S. Agostino: quae ait, ecce ancilla
Domini (In Ps. 85).17 E chi mai, dice il cardinal Bellarmino, avrà
l'ardire di strappar questi figli dal seno di Maria, dopo che essi ivi saran
ricorsi a salvarsi da' nemici? Qual furia d'inferno o di passione potrà
vincerli, se pongono la lor confidenza nel patrocinio di questa gran Madre? Quam bene nobis erit sub praesidio tantae
matris! quis detrahere audebit de sinu eius? quae nos tentatio aut turbatio
superare poterit confidentes in patrocinio Matris Dei et nostrae? (Bell.,
de 7 verb.).18 - Si narra della balena, che quando vede i suoi figli in
pericolo o per le tempeste o per li cacciatori, ella apre la bocca e li ricetta
nel seno.19 Così appunto dice il Novarino: Fidelium piissima mater, furente tentationum tempestate, materno
affectu eos velut intra viscera propria receptos protegit, donec in beatum
portum reponat (V. c. XIV, exc. 81).20 

- 32 -

La nostra Madre,
quando vede i suoi figli in maggior pericolo per la tempesta che infuria delle
tentazioni, che fa? allora ella li nasconde con amore come dentro le proprie
viscere, ivi li protegge, e non lascia di custodirli sintanto che non li
colloca nel sicuro porto del paradiso. - O Madre amantissima, o Madre
pietosissima, siate sempre benedetta, e sia sempre benedetto quel Dio che vi ha
data a noi per madre e per sicuro rifugio in tutti i pericoli di questa vita.

 Rivelò la stessa Vergine a S. Brigida (L. IV, c.
138) che conforme una madre, se vedesse il figlio fra le spade de' nemici,
farebbe ogni sforzo per salvarlo; ita ego
facio et faciam omnibus peccatoribus misericordiam meam petentibus:21
così, disse, io fo e farò coi figli miei, quantunque peccatori, sempreché essi
ricorrono a me per essere soccorsi. Ecco dunque come in ogni battaglia
coll'inferno vinceremo sempre e vinceremo sicuramente, con ricorrere alla Madre
di Dio e madre nostra, dicendo e replicando sempre: Sub tuum praesidium confugimus, sancta Dei Genitrix: sub tuum
praesidium confugimus, sancta Dei Genitrix. - Oh quante vittorie hanno
riportate dell'inferno i fedeli col ricorrere a Maria con questa breve ma
potentissima orazione! Quella gran Serva di Dio, Suor Maria Crocifissa
benedettina, così sempre vinceva i demoni.22

 State dunque allegramente, o voi che siete figli di
Maria; sappiate ch'ella accetta per suoi figli tutti coloro che lo vogliono
essere: allegramente; che timore avete di perdervi, quando questa Madre vi
difende e vi protegge? Dic, anima mea,
cum magna fiducia: Exultabo et laetabor, quia quidquid 

- 33 -

iudicabitur de me, pendet ex sententia
fratris et matris meae.23 Così dice S. Bonaventura che deve
animarsi e dire chi ama questa buona Madre e confida nella sua protezione: Che
temi, anima mia? No, che la causa della tua eterna salute non si perderà,
stando la sentenza in mano di Gesù, che è tuo fratello, e di Maria, che è tua
madre. E sullo stesso pensiero esclama per allegrezza e ci anima S. Anselmo,
dicendo: O beata fiducia, o tutum
refugium, Mater Dei est mater mea! Qua certitudine igitur debemus sperare,
quoniam salus de boni fratris et piae matris pendet arbitrio? (In depr. ad
V.).24 - Ecco dunque la Madre nostra che ci chiama e ci fa sentire: Si quis est parvulus, veniat ad me (Sap.
IX).25 I bambini tengono sempre in bocca il nome della madre, ed in
ogni spavento che hanno, subito si sentono alzar la voce e dire: Madre, Madre!
- Ah Maria dolcissima, ah madre amorosissima, questo è quello appunto che voi
desiderate, che noi fatti bambini chiamiamo sempre voi ne' nostri pericoli, e
ricorriamo sempre a voi, perché ci volete aiutare e salvare, come avete salvati
tutti i figli che sono a voi ricorsi.

Esempio.

 Si narra nell'Istoria delle fondazioni fatte dalla
Compagnia di Gesù nel regno di Napoli (Lib. V, c. 7) d'un nobil giovane
scozzese, chiamato Guglielmo Elfinstonio.26 Questi era parente

- 34 -

del re Giacomo:27 nato egli nell'eresia seguiva quella falsa
setta; ma illuminato dalla luce divina che gliene andava scoprendo gli errori,
venne in Francia, dove coll'aiuto d'un buon padre gesuita anche scozzese, e più
coll'intercessione della Beata Vergine, conobbe al fine la verità, abiurò
l'eresia e si fece cattolico. Passò poi in Roma, dove un suo amico trovandolo
un giorno molto afflitto e piangente, e richiedendolo della cagione, rispose
che nella notte gli era comparsa la madre dannata, e gli avea detto: Figlio,
buon per te, che sei entrato nella vera Chiesa; io, perché morta nell'eresia,
già son perduta. Indi s'infervorò maggiormente nella divozione a Maria,
eleggendola per sua unica madre, e da lei gli fu ispirato il pensiero di farsi
religioso, e ne fe' voto. Ma perché stava infermo, venne in Napoli per guarirsi
col mutar aria; ma in Napoli volle il Signore che morisse e morisse religioso;
poiché infermatosi a morte poco dopo del suo arrivo, egli colle preghiere e
colle lagrime impetrò già da' superiori che l'accettassero: onde alla presenza
del Sacramento, quando si comunicò per viatico, egli fece i voti e fu
dichiarato della Compagnia.

 Dopo ciò egli inteneriva tutti cogli affetti, co'
quali ringraziava la sua madre Maria di averlo strappato dall'eresia e condottolo
a morire nella vera Chiesa e nella casa di Dio in mezzo a' religiosi suoi
fratelli. Perciò esclamava: Oh come in mezzo a tanti angeli è glorioso il
morire! Esortato che cercasse di riposare, rispondeva: Ah, che non è tempo di
riposare or che già si accosta il fine della mia vita! Prima poi di morire
disse agli astanti: Fratelli, non vedete voi qui gli angeli del cielo che mi
assistono? Ed avendolo inteso un di que' religiosi susurrare fra' denti alcune
parole, gli domandò che dicesse? E rispose che l'Angelo custode gli avea
rivelato che brevissimo tempo dovea egli star in purgatorio, e che subito
sarebbe passato al paradiso. Quindi tornò a' colloqui colla sua dolce madre
Maria; e replicando madre, madre,
come appunto 

- 35 -

un bambino che si abbandona nelle braccia della madre a
riposare, placidamente spirò. E poco appresso seppe per rivelazione un divoto
religioso ch'egli era già in paradiso.

Preghiera.

 O Madre mia santissima, com'è possibile che avendo
io una madre così santa, io abbia da essere così iniquo? una madre che tutta
arde d'amore verso Dio, io abbia da amare le creature? una madre così ricca di
virtù, io abbia da essere così povero? Ah Madre mia amabilissima, è vero, io
non merito d'esser più vostro figlio, perché troppo me ne son renduto indegno
colla mia mala vita. Mi contento che mi accettiate per vostro servo; e per
essere ammesso fra vostri più vili servi, che voi avete, son pronto a
rinunciare a tutti i regni della terra. Si, mi contento; ma con tutto ciò non
mi proibite il potervi chiamare la madre mia.

 Questo nome tutto mi consola, m'intenerisce, e mi
ricorda l'obbligo che ho d'amarvi. Questo nome mi anima a confidare assai in
voi. Quando più mi atterriscono i miei peccati e la divina giustizia, mi sento
tutto confortare in pensare che voi siete la madre mia. Permettetemi dunque
ch'io vi dica: Madre mia, madre mia amabilissima. Così vi chiamo e così voglio
chiamarvi.

 Voi dopo Dio avete da essere sempre la mia speranza,
il mio rifugio e 'l mio amore in questa valle di lagrime. Così spero morire,
consegnando in quell'ultimo momento l'anima mia nelle vostre sante mani, e
dicendo: Madre mia, madre mia Maria, aiutatemi, abbiate pietà di me. Amen.

§ 3. - Quanto è l'amore che ci porta questa Madre.

 Se dunque Maria è nostra madre, possiamo considerare
quanto ella ci ama.

 L'amore a' figli è un amor necessario; e questa è la
ragione per cui, come riflette S. Tommaso (nell'Opusc. LX, c. 4),1

- 36 -

dalla divina legge è già imposto a' figli il precetto di amare i
genitori, ma all'incontro non vi è precetto espresso ai genitori d'amare i
figli, perché l'amore verso i propri parti è un amore con tanta forza insito
dalla stessa natura, che le stesse fiere più selvagge, come dice S. Ambrogio,
non possono lasciar di amare i loro figli: Natura
hoc bestiis infundit, ut catulos parvulos ament (L. VI, Exa., c.
4).2 Onde portano gl'istorici che anche le tigri, sentendo la voce de'
figli presi da' cacciatori, si pongono a nuotare per mare sino a raggiungere le
navi dove quelli sono.3 Se dunque, dice la nostra amantissima madre
Maria, neppure le tigri si sanno dimenticare de' figli, come io posso
dimenticarmi di amare voi, figli miei?
Numquid oblivisci potest mulier infantem suum, ut non misereatur filio uteri
sui? Et si illa oblita fuerit, ego tamen non obliviscar tui (Is. XLIX, 15).
E se mai, ella soggiunge, si desse per impossibile il caso che una madre si
dimenticasse d'un figlio, non è possibile ch'io lasci d'amare un'anima figlia
mia.

 Maria è nostra madre, non già di carne, come
dicemmo, ma d'amore. Ego mater pulchrae dilectionis
(Prov. XXIV,
24).4 Onde il solo amor che ci porta la fa diventar nostra madre, e
perciò ella si gloria, dice un autore (Paciucch.), d'esser madre d'amore;
poiché, avendoci presi per figli, e tutta amore verso di noi: Se dilectionis esse matrem gloriatur, quia
tota est amor erga nos, quos in filios recepit.5 

- 37 -

 E chi mai potrebbe spiegare l'amore che Maria porta
a noi miserabili! Dice Arnoldo Carnotense ch'ella nella morte di Gesù Cristo
desiderava con immenso ardore di morire insieme col Figlio per nostro amore: Flagrabat Virgo, aestuante caritate incensa,
ut pro humani generis salute simul cum prole profunderet vitam (Tract. de
Verb. Dom.).6 Sicché, soggiunge S. Ambrogio, conforme il Figlio pendeva
moribondo dalla croce, così Maria si offeriva a' carnefici a dar la vita per
noi: Pendebat in cruce Filius, Mater
persecutoribus se offerebat (De Inst. Virg.,
c. 7).7

 Ma consideriamo le ragioni di questo amore, perché
così meglio intenderemo quanto ci ami questa buona Madre.

 La prima ragione del grande amore che Maria porta
agli uomini, è il grande amore ch'ella porta a Dio. L'amore verso Dio e verso
il prossimo, come scrisse S. Giovanni, va sotto lo stesso precetto: Hoc mandatum habemus a Deo, ut qui diligit
Deum, diligat et fratrem suum (I Io. IV, 21). In modo che quanto cresce
l'uno, tanto s'avanza l'altro. Perciò sappiamo che i santi, perché assai
amavano Dio, che non han fatto per amore del prossimo? Son eglino arrivati sino
ad esporre e perdere la libertà ed anche la vita per la di lui salute. Leggasi
quel che fece S. Francesco Saverio nelle Indie, dov'egli per aiutare l'anime di
quei barbari si andava rampicando per le montagne, arrischiandosi fra mille
pericoli, affin di ritrovare quei miserabili dentro le caverne, dove abitavano
a modo di fiere, e portarli a Dio.8 Un S. Francesco di Sales,

- 38 -

che, per convertire gli eretici della provincia del Chamblae, si
arrischiò per un anno di passare il fiume ogni giorno carponi per sopra d'una trave
gelata, affine di andare all'altra riva a predicare a quegli ostinati.9
Un S. Paolino, che diede se stesso per ischiavo, affine di ottenere la libertà
al figlio di una povera vedova.10 Un S. Fedele, che per tirare a Dio
gli eretici d'un luogo, si contentò predicando di lasciarvi la vita.11
Dunque i santi, perché assai amavano Dio, son giunti a far tanto per amor de'
prossimi.

 Ma chi più di Maria ha già amato Dio? Ella ha amato
più Dio nel primo momento del suo vivere, che non l'hanno amato tutti i santi e
tutti gli angeli in tutto il corso della loro vita, come a lungo considereremo
poi, parlando delle virtù di Maria. Rivelò la stessa Vergine a Suor Maria
Crocifissa (Vita, lib. II, c. 5), ch'era tanto il fuoco dell'amore di cui ella
ardea verso Dio, che posto in quello tutto il cielo e la terra, in un momento
si sarebber consumati; onde disse che al suo confronto erano come fresche aure
tutti gli ardori de' Serafini.12 Che pertanto, siccome non vi è tra tutti
gli spiriti beati chi più di Maria ami Dio, così noi non abbiamo né possiamo
avere chi 

- 39 -

dopo Dio ci ami più di questa nostra amorosissima Madre. E
se si unisse l'amore che tutte le madri portano a' figli, tutti gli sposi alle
loro spose, e tutti i santi ed angeli a' loro divoti, non giunge all'amore che
Maria porta ad un'anima sola. Dice il padre Nierembergh che l'amore che tutte
le madri hanno portato a' loro figli è un'ombra a paragone dell'amore che ad un
solo di noi porta Maria: ben ci ama più ella sola, soggiunge, che non ci amano
insieme tutti gli angeli e i santi.13

 In oltre14 la nostra Madre ci ama assai,
perché noi le siamo stati raccomandati per figli dal suo amato Gesù,
allorch'egli prima di spirare le disse: Mulier,
ecce filius tuus:15 dinotandole in persona di Giovanni tutti noi
uomini, come abbiamo sopra considerato. Queste furono le ultime parole, che 'l
Figlio le disse. Gli ultimi ricordi che si lasciano dalle persone amate nel
punto della loro morte troppo si stimano, e non se ne può perdere mai la
memoria.

 Di più noi siamo figli troppo cari a Maria, perché
troppo di dolore le costiamo. Dalle madri ben si amano più quei figli, a cui il
conservare la vita ha costato loro più stento e dolore. Noi siamo quei figli,
a' quali Maria affin di ottenere la vita della grazia, ha dovuto soffrire la
pena di offerire ella stessa alla morte la cara vita del suo Gesù,
contentandosi per noi di vederselo morire avanti gli occhi suoi a forza di
tormenti. Da questa grande offerta di Maria noi nascemmo allora alla vita della
divina grazia. Sicché noi siamo figli perciò troppo cari, perché troppo le
costiamo di affanno. Onde, conforme sta scritto dell'amore che l'Eterno Padre
ha portato agli uomini nel dare alla morte per noi il suo medesimo Figlio: Sic... Deus dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret (Io. III,
16), così ancora, 

- 40 -

dice S. Bonaventura, può dirsi di Maria: Sic Maria dilexit nos, ut Filium suum
unigenitum daret.16

 E quando ella ce lo diede? Ce lo diede, dice il P.
Nierembergh, quando per prima gli concedé la licenza per andar alla morte. Ce
lo diede, quando mancando gli altri, o per odio o per timore, ben poteva ella
sola bastantemente difendere appresso i giudici la vita del Figlio; e ben si
può credere che le parole d'una madre così savia e così tenera del figlio
avrebbero potuto fare una gran forza, almeno appresso Pilato, acciocché si
fosse arrestato di condannare alla morte un uomo ch'egli stesso conobbe e
dichiarò innocente. Ma no, che Maria non volle dire neppure una parola a favore
del Figlio, per non impedire la sua morte, da cui pendeva la nostra salute. Ce
lo diè finalmente mille e mille volte a piè della croce in quelle tre ore, in
cui assisté alla morte del Figlio;17 poiché allora in ogn'istante altro
non facea che con sommo dolore e sommo amore verso di noi sagrificare per noi
la vita del Figlio, con tanta costanza, che dicono S. Anselmo e S. Antonino che
se mai allora fossero mancati i carnefici, ella stessa l'avrebbe crocifisso per
ubbidire alla volontà del Padre, che lo volea morto per la nostra salute. E se
un simile atto di fortezza di voler sagrificare il figlio colle proprie mani lo
fece Abramo, dobbiamo credere che con maggior costanza certamente l'avrebbe
eseguito Maria, più santa e più ubbidiente di Abramo.18 

- 41 -

Ma ritornando al nostro punto, quanto noi dobbiamo
vivere grati a Maria di un atto di tanto amore? Del sacrificio, dico, ch'ella
fece della vita del Figlio con tanto suo dolore, affin di ottenere a tutti noi
la salute? Ben rimunerò il Signore ad Abramo il sagrificio ch'egli si accinse a
fargli del suo Isacco; ma noi che possiamo rendere a Maria per la vita ch'ella
ci ha data del suo Gesù, figlio assai più nobile ed amato che 'l figlio di
Abramo? Questo amor di Maria, dice S. Bonaventura, ci ha troppo obbligati ad
amarla, vedendo ch'ella ci ha amato più d'ognun altro, poiché ci ha dato il suo
unico Figlio, che amava più di se stessa: Nulla
post eam creatura ita per amorem nostrum exardescet, quae Filium suum unicum,
quem multo plus se amavit nobis dedit, et pro nobis obtulit (S.
Bon.).19

 E da ciò nasce l'altro motivo, per cui noi siamo
tanto amati da Maria, perché vede che noi siamo il prezzo della morte di Gesù
Cristo. Se una madre vedesse un servo ricomprato da un suo figlio diletto coi
patimenti di venti anni di carceri e di stenti, per questo solo riguardo quanto
ella stimerebbe questo servo? Ben sa Maria che 'l Figlio non per altro è venuto
in terra, che per salvare noi miserabili, com'egli stesso protestò: Veni salvum facere quod perierat (Luc.
XIX, 10).20 E per salvarci si è contentato di spenderci anche la vita: Factus obediens usque ad mortem (Philip.
II, 8). Se Maria dunque poco ci amasse, poco dimostrerebbe di stimare il sangue
del Figlio, ch'è il prezzo della nostra salute. - Fu rivelato a S. Elisabetta
monaca che Maria, sin da che stava nel tempio, non faceva altro che pregare per
noi, pregando che Dio mandasse 

- 42 -

presto il Figlio a salvare il
mondo.21 Or quanto più dobbiamo pensare ch'ella ci ami, dopoché ci ha
veduti così stimati dal Figlio, che non ha sdegnato di comprarci a tanto suo
costo?

 E perché tutti gli uomini sono stati redenti da
Gesù, perciò Maria tutti ama e favorisce. Fu ella veduta da S. Giovanni vestita
di sole: Et signum magnum apparuit in
caelo, mulier amicta sole (Apoc. XII, 1). Dicesi vestita di sole, per
ragione che come non vi è nella terra chi possa mai nascondersi dal calore del
sole: Non est qui se abscondat a calore
eius (Ps. XVIII, [7]), così non vi è vivente che sia privo in terra
dell'amor di Maria. A calore eius, applica
l'Idiota, idest a dilectione Mariae.22

 E chi mai, dice S. Antonino, può comprendere la cura
che questa Madre amorosa ha di tutti noi? Oh
quanta cura est Virgini matri de nobis! Perciò ella a tutti offerisce e
dispensa la sua misericordia: Omnibus
aperit sinum misericordiae suae.23 Poiché la nostra Madre ha
desiderato la salute di tutti, ed alla salute di tutti ha cooperato. Constat, afferma S. Bernardo (Ho. 2, in Mis.), pro universo genere humano fuisse sollicitam.24 Ond'è che
riesce utilissima la pratica di alcuni divoti di Maria, i quali, come riferisce
Cornelio a Lapide, sogliono pregare il Signore a conceder loro quelle grazie,
che per essi cerca la B. Vergine, con dire: Domine,
da mihi, quod pro me postulat SS. Virgo Maria. E con ragione, dice il
nominato a Lapide, mentre la nostra Madre desidera ella a noi maggiori beni di
quelli che noi stessi possiamo desiderare: 

- 43 -

Ipsa enim maiora optat, quam nos optare possumus.25 E 'l
divoto Bernardino da Busto dice che più Maria ama di far bene e dispensare a
noi le grazie, che noi desideriamo di riceverle: Plus ipsa desiderat facere tibi bonum et largiri gratiam, quam tu
accipere concupiscas (Mar. I, serm. 5).26 Onde il B. Alberto Magno
applica a Maria le parole della Sapienza: Praeoccupat
qui se concupiscunt, ut illis se prior ostendat (Sap. VI, 14): Previene
Maria coloro che a lei ricorrono, per farsi da loro trovare prima che la
cerchino.27 È tanto l'amore, dice Riccardo, che ci porta questa buona
Madre, che quando scorge i nostri bisogni, ella viene a soccorrerci, prima che
noi le domandiamo il soccorso: Prius
occurrit quam invocetur (Rich., in Cant. IV, 5).28

 Or se Maria è così buona con tutti, anche
cogl'ingrati e negligenti, che poco l'amano e poco a lei ricorrono, quanto sarà
più ella amorosa con coloro che l'amano e spesso l'invocano? Facile invenitur ab his qui
diligunt illam (Sap. VI, 13).29 Oh quanto facil cosa, soggiunge
lo stesso B. Alberto, è 

- 44 -

trovar Maria a coloro che l'amano, e 'l trovarla
tutta piena di pietà e di amore!30 Ego
diligentes me diligo (Prov. VIII, [17]). Ella si protesta che non può non
amare chi l'ama. E benché l'amantissima Signora ami tutti gli uomini come suoi
figli, ben non però, dice S. Bernardo, ella agnoscit
et diligit, sa conoscere ed amar con distinzione coloro che più teneramente
l'amano.31 Questi felici amanti di Maria, asserisce l'Idiota, non solo
da lei sono amati, ma anche serviti: Inventa
Maria Virgine, invenitur omne bonum: ipsa namque diligit diligentes se, immo
sibi servientibus servit (De Contempl. Virg., in prol.).32

 Stava morendo, come si narra nelle Croniche
dell'Ordine, Leonardo domenicano, il quale ducento volte il giorno si
raccomandava a questa Madre di misericordia. Un dì ecco videsi accanto una
bellissima regina, che li disse: Leonardo, volete morire, e venire al mio
Figlio ed a me? Rispose il religioso: E voi chi siete? Io sono, ripigliò la
Vergine, la madre delle misericordie: voi mi avete tante volte invocata, eccomi
ora son venuta a prendervi; andiamocene al paradiso. E nello stesso giorno
morendo Leonardo, speriamo che la seguì al regno beato.33 

- 45 -

 Ah Maria dolcissima, beato chi v'ama! Diceva il Ven.
fratello Giovanni Berchmans della Compagnia di Gesù: Se io amo Maria, son
sicuro della perseveranza, e impetrerò da Dio quanto voglio. E perciò il divoto
giovine non si saziava mai di rinnovare il proposito, e di replicare spesso fra
sé: Io voglio amare Maria, io voglio amare Maria.34

 Oh quanto ella la buona Madre avanza in amore tutti
i suoi figli! L'amino questi quanto possono, semper Maria cum amantibus est amantior, dice S. Ignazio martire
(Ep. ad Io., ap. Aur.).35 L'amino pure quanto un S. Stanislao Kostka,
che amava sì teneramente questa sua cara madre, che al parlarne invogliava ad
amarla ognun che l'udiva. Egli s'avea formati nuovi vocaboli e nuovi titoli con
cui ne onorava il nome. Non cominciava azione, che prima rivolto a qualche sua
immagine non le chiedesse la benedizione. Quando le recitava l'Officio, il
rosario od altre orazioni, le diceva con tale affetto ed espressione, come
parlasse da faccia a faccia con Maria. Quando sentiva cantare la Salve Regina, tutto s'infiammava
nell'anima, ed anche nel volto. Dimandato una volta da un padre della
Compagnia, mentre andavano insieme a visitare un'immagine della B. Vergine,
quanto egli l'amasse, «Padre, rispose, che posso dirgli più? Ella è la

- 46 -

Madre mia». Ma disse poi quel padre che il santo giovine proferì
queste parole con tale tenerezza di voce e di sembiante e di cuore, che parve
non già un giovine, ma un angelo che parlasse dell'amore di Maria.36 -
L'amino pure quanto un B. Ermanno, che la chiamava la sua sposa d'amore, mentre
del nome di sposo egli fu onorato anche da Maria.37 - Quanto un S.
Filippo Neri, che tanto si consolava pensando solamente a Maria, e perciò la
nominava la sua delizia.38 - Quanto un S. Bonaventura, che la chiamava
non solo sua signora e madre, ma per dimostrar la tenerezza dell'affetto che le
portava, giungeva a chiamarla il suo cuore, l'anima sua: Ave, domina mea, mater mea; imo cor meum, anima mea.39 -
L'amino ancor quanto quel grande amante di Maria, S. Bernardo, che tanto amava
questa dolce madre, che la chiamava la ladra de' cuori: Raptrix cordium. onde il santo, per esprimerle l'amore

- 47 -

ardente che le portava, le diceva: Nonne rapuisti cor meum?40 - La chiamino pure la loro
innamorata, come la nominava un S. Bernardino da Siena, che ogni giorno
l'andava a visitare in una divota immagine, per dichiararle il suo amore con
teneri colloqui che tenea colla sua regina; e perciò a chi gli domandava dove
andasse ogni giorno, diceva che andava a trovare la sua innamorata.41 -
L'amino pure quanto un S. Luigi Gonzaga, che tanto bruciava continuamente
d'amore verso Maria, che appena in sentir risonar il dolcissimo nome della sua
cara Madre, subito se gli accendeva il cuore, e la fiamma gli compariva
rubiconda nel volto a farsi da tutti vedere.42 - L'amino quanto un S.
Francesco Solanes, che impazzito quasi - ma con santa pazzia - per amor di
Maria, si metteva alle volte con istromento di suono a cantar d'amore avanti
una sua immagine, dicendo che siccome fanno gli amanti del mondo, egli faceva
la sua serenata alla sua diletta regina.43 

- 48 -

 L'amino pure quanto l'hanno amata tanti suoi servi, che
non sapeano più che fare per dimostrarle il loro amore. Il P. Girolamo da Trexo
della Compagnia di Gesù giubilava in chiamarsi schiavo di Maria, ed in segno
della sua schiavitù andava spesso a visitarla in una sua chiesa; ed ivi che
faceva? in arrivare alla chiesa prima la bagnava di lagrime per la tenerezza
dell'amore che si sentiva verso Maria; poi la scopava colla lingua e colla
faccia, baciando mille volte quel pavimento, pensando che quella era casa della
sua amata signora.44 - Il P. Diego Martinez della stessa Compagnia di
Gesù, che per la sua divozione alla Madonna nelle feste di Maria era portato
dagli angeli in cielo a vedere con quanto onore si celebravano, questi dicea:
Vorrei avere tutti i cuori degli angeli e de' santi per amare Maria com'essi
l'amano: vorrei le vite di tutti gli uomini per ispenderle tutte per amor di
Maria.45 - Giungano pure altri ad amarla quanto l'amava Carlo figlio di
S. Brigida, che diceva di non sapere cosa che più lo consolasse nel mondo,
quanto il sapere che Maria era così amata da Dio. Ed aggiungeva che volentieri
avrebbe accettato ogni pena per fare che Maria non avesse perduto, se mai
l'avesse potuto perdere, un punto della sua grandezza; e che se la grandezza di
Maria fosse stata sua, egli ce l'avrebbe rinunziata, per esserne ella assai di
lui più degna.46 - Desiderino pure di dar la vita in protesta del loro
amore a Maria, come desiderava Alfonso Rodriguez.47 - Arrivino
finalmente a scolpirsi con ferri acuti sul petto l'amabil nome di Maria, come
fecero un Francesco Binanzio religioso,48 ed una Radagunde

- 49 -

sposa del re Clotario.49 - Arrivino pure con ferri roventi ad
imprimere sulla carne l'amato nome, per farlo restare più espresso e più
durevole, come fecero, spinti dall'amore, i suoi divoti Battista Archinto ed
Agostino d'Espinosa, ambi della Compagnia di Gesù.50

 Facciano dunque o pensino di fare quanto è possibile
a farsi da un amante che pretende, quanto può, far conoscere il suo affetto
alla persona amata; che non mai arriveranno gli amanti di Maria ad amarla tanto
quanto ella l'ama. Scio, Domina, diceva
S. Pier Damiano, quia amantissima es, et
amas nos amore invincibili (Serm. I, de Nat. B. M. V.).51 So,
Signora 

- 50 -

mia, diceva, che fra coloro che vi amano siete la più amante,
ed amate noi con amore, che non si fa vincere da ogni altro amore. - Stava una
volta a' piedi d'un'immagine di Maria il Ven. Alfonso Rodriguez della Compagnia
di Gesù, ed ivi sentendosi ardere d'amore verso la santa Vergine, proruppe, e
disse: «Madre mia amabilissima, io so che voi mi amate; ma non mi amate tanto
quanto v'amo io.» Allora Maria, come offesa in punto d'amore, da quell'immagine
gli rispose: «Che dici, Alfonso, che dici? Oh quanto è più grande l'amore ch'io
porto a te, dell'amore che tu porti a me! Sappi, gli disse, che non vi è tanta
distanza dal cielo alla terra, quanta ve n'è dall'amor mio al tuo.»52

 Ha ragione dunque S. Bonaventura di esclamare: Beati
quelli che han la sorte di essere fedeli servi ed amanti di quest'amantissima
Madre! Beati quorum corda diligunt
Mariam! beati qui ei famulantur!53 Sì, perché la gratissima regina
non si fa mai vincere d'amore da' suoi divoti: Numquam in hoc certamine a nobis ipsa vincetur. Amorem redhibet, et
praeterita beneficia semper novis adauget (Paciucch., de B.
Virg.).54 Maria imitando in ciò il nostro amorosissimo Redentor Gesù
Cristo, co' suoi benefizi e favori rende a chi l'ama duplicato il suo amore. Vestri continuo amore, esclamerò dunque
anch'io coll'innamorato S. Anselmo, langueat
cor meum, liquefiat anima mea (In Depr. ad V.): Arda per voi sempre il mio
cuore, e tutta si consumi d'amore l'anima mia, o amato mio 

- 51 -

Salvatore
Gesù, o cara mia madre Maria. Date itaque
supplicanti animae meae, non propter meritum meum, sed propter meritum vestrum,
date illi quantum digni estis amorem vestrum: Concedete pertanto, o Gesù e
Maria, giacché senza la vostra grazia io non posso amarvi, concedete all'anima
mia per li meriti vostri, non miei, ch'io vi ami quanto voi meritate. O amator hominum, tu potuisti reos tuos
usque ad mortem amare, et poteris roganti amorem tui et matris tuae
negare?55 O Dio innamorato degli uomini, voi avete potuto morire
per li vostri nemici, e potrete a chi ve la domanda, negare la grazia di amar
voi e la madre vostra?

Esempio.

 Si narra appresso il padre Auriemma (Affetti scamb.,
tom. 2, cap. 7) che una povera pastorella, che guardava gli armenti, amava
tanto Maria, che tutta la sua delizia era andarsene in una cappelletta di
nostra Signora, che stava nella montagna, ed ivi ritirarsi, mentre pascevano le
pecorelle, a parlare ed a fare onori alla sua cara Madre. Vedendo che quell'immaginetta
di Maria, ch'era di rilievo, stava disadorna, si pose colle povere fatiche
delle sue mani a farle un manto. Un giorno avendo raccolti dal campo alcuni
fiori, ne compose una ghirlanda, e poi salita sull'altare di quella
cappelletta, la pose in testa all'immagine, dicendo: Madre mia, io vorrei porvi
sulla fronte una corona d'oro e di gemme; ma perché son povera, ricevete da me
questa povera corona di fiori, e accettatela in segno dell'amor che vi porto.
Così e con altri ossequi procurava sempre questa divota verginella di servire
ed onorare la sua amata Signora.

 Ma vediamo ora come la buona Madre all'incontro
rimunerò le visite e l'affetto di questa sua figlia.

 Cadde ella inferma e si ridusse
vicino a morte. Avvenne che due religiosi, passando per quelle contrade,
stracchi dal viaggio, 

- 52 -

si posero a riposare sotto d'un albero: l'uno
dormiva, l'altro vegliava; ma ebbero la stessa visione. Videro una compagnia di
donzelle bellissime, e fra queste ve n'era una che in bellezza e maestà
superava tutte. A questa dimandò un di loro: Signora, chi siete voi? Io,
rispose, sono la Madre di Dio, che con queste sante vergini andiamo a visitare
nella vicina villa una pastorella moribonda, la quale tante volte ha visitato
me. Così disse, e sparvero. Dopo ciò dissero tutti due quei buoni servi di Dio:
Andiamo a vederla ancor noi. Si avviarono, e trovando già la casa dove stava la
vergine moribonda, entrarono in un piccolo tugurio, ed ivi sopra un poco di
paglia la trovarono giacendo. La salutarono; ed ella disse loro: Fratelli,
pregate Dio, che vi faccia vedere la compagnia che m'assiste. S'inginocchiarono
subito, e videro Maria che stava accanto alla moribonda con una corona in mano
e la consolava. Ecco quelle sante vergini cominciano a cantare, e a quel dolce
canto si scioglie dal corpo quell'anima benedetta. Maria le pone in testa la
corona, e prendendosi l'anima, se la porta seco nel paradiso.56

- 53 -

Preghiera.

 O Domina, quae
rapis corda,57 vi dirò con S. Bonaventura: O Signora, che
coll'amore e i favori che dimostrate a' vostri servi, rapite loro i cuori,
rapitevi ancora il mio cuore miserabile, che desidera d'amarvi assai. Voi,
madre mia, colla vostra bellezza avete innamorato un Dio, e l'avete tirato dal
cielo nel vostro seno; ed io viverò senza amarvi? No, vi dico con quell'altro
vostro amante figlio Giovanni Berchmans della Compagnia di Gesù: Numquam quiescam, donec habuero tenerum
amorem erga matrem meam Mariam:58 Io non mai voglio quietarmi,
sintanto che non sarò certo di aver ottenuto l'amore, ma un amore costante e
tenero, verso di voi, madre mia, che con tanta tenerezza mi avete amato, ancora
quando io v'era così ingrato. E che sarebbe ora di me, se voi, o Maria, non mi
aveste amato ed impetrate tante misericordie? Se dunque voi mi avete tanto
amato, quando io non vi amava, quanto più debbo sperare dalla vostra bontà, ora
che v'amo? 

- 54 -

 Io v'amo, o madre mia, e vorrei un cuore che vi
amasse per tutti quegli infelici che non vi amano. Vorrei una lingua che
valesse a lodarvi per mille lingue, affin di far conoscere a tutti la vostra
grandezza, la vostra santità, la vostra misericordia, e l'amore con cui amate coloro
che v'amano. Se avessi ricchezze, vorrei tutte impiegarle a vostro onore. Se
avessi sudditi, vorrei renderli tutti vostri amanti. Vorrei in fine per voi e
per la gloria vostra spender anche la vita, se bisognasse.

 V'amo dunque, o madre mia, ma nello stesso tempo
temo che non v'amo: poiché sento dire che l'amore fa simili gli amanti alle
persone amate: Amor aut similes invenit,
aut facit (Aristot.).59 Dunque se io mi vedo così a voi
dissomigliante è segno che non v'amo. Voi così pura, io così sozzo! Voi così
umile, io così superbo! Voi così santa, io così iniquo! Ma questo è quello che
avete da far voi, o Maria: giacché mi amate, rendetemi simile a voi. Voi già
avete tutta la potenza di mutare i cuori; prendetevi dunque il mio, e mutatelo.
Fate vedere al mondo quel che potete a favor di coloro che voi amate. Fatemi
santo, fatemi degno vostro figlio. Così spero, così sia.

§ 4. - Maria è madre anche de' peccatori pentiti.

 Si protestò Maria con S. Brigida (Lib. 4, Rev., c.
138) ch'ella è madre non solo de' giusti e degl'innocenti, ma ancora de'
peccatori, purché si vogliano emendare: Ego
sum quasi mater omnium peccatorum volentium se emendare.1 Oh come,
quando 

- 55 -

ricorre a' suoi piedi un peccatore che vuole emendarsi,
ritrova questa buona madre di misericordia pronta ad abbracciarlo ed aiutarlo
più che nol farebbe ogni madre di carne! Ciò appunto scrisse S. Gregorio alla
principessa Metilde: Pone finem in
voluntate peccandi, et invenies Mariam (indubitanter promitto) promptiorem
carnali matre in tui dilectione (Lib. 1, ep. 47).2 Ma chi aspira ad
esser figlio di questa gran Madre, bisogna che prima lasci il peccato, e poi
speri di essere accettato per figlio. Sulle parole, Surrexerunt filii eius (Prov. XXXI, 28), riflette
Riccardo, e nota che vi si dice surrexerunt,
e poi filii: perché, soggiunge,
non può esser figlio di Maria chi non cerca prima di alzarsi dalla colpa dov'è
caduto: Nec dignus est, qui in mortali
peccato est, vocari filius tantae matris.3 Avvertendo S. Pier
Grisologo: Qui genitricis non facit
opera, negat genus:4 Chi fa opere contrarie a quelle di Maria, nega
coi fatti di voler esser suo figlio. Maria umile, ed egli vuol esser superbo?
Maria pura, ed egli disonesto? Maria piena di amore, ed egli vuole odiare il
prossimo? Dà segno che non è, né vuol esser figlio di questa santa madre. Filii Mariae, ripiglia Riccardo, imitatores eius in castitate, humilitate,
mansuetudine, misericordia.5 E come mai avrà l'ardire di voler
esser figlio di Maria chi tanto la disgusta colla sua vita? Un 

- 56 -

certo
peccatore un giorno disse a Maria: Monstra
te esse matrem; ma la Vergine gli rispose: Monstra te esse filium (Ap. Aur.).6 Un altro invocava un
giorno questa divina Madre, e la chiamava madre di misericordia. Maria gli
disse: Voi peccatori, quando volete ch'io vi aiuti, mi chiamate madre di
misericordia; e poi non cessate coi vostri peccati di farmi madre di miseria e
di dolori (Ap. Pelb.).7 Maledictus
a Deo qui exasperat matrem suam (Eccli. III, 18). Matrem suam, idest Mariam, commenta Riccardo.8 Dio maledice
chi affligge colla sua mala vita, o al più colla sua ostinazione, questa sua
buona madre.

 Dissi colla sua ostinazione; perché quando poi
questo peccatore, benché non ancora uscito, si sforza però di uscire dal
peccato, e cerca perciò l'aiuto di Maria, questa madre non lascerà di
soccorrerlo e farlo tornare in grazia di Dio. Come appunto un giorno intese S.
Brigida dalla bocca di Gesù Cristo, che parlando colla Madre, le disse: Conanti surgere ad Deum tribuis auxilium, et
neminem relinquis vacuum a tua consolatione.9 Mentre dunque il
peccatore è ostinato, Maria non può amarlo: ma se egli trovandosi forse
incatenato da qualche passione, che lo tiene schiavo dell'inferno, almeno si
raccomanderà alla Vergine, e la pregherà con confidenza e perseveranza a
cacciarlo dal peccato, senza dubbio questa buona madre stenderà la sua potente
mano, ella lo scioglierà dalle catene e lo condurrà a stato di salute. - Fu già
eresia 

- 57 -

condannata dal sacro Concilio di Trento, il dire che tutte le
preghiere ed opere che si fanno da chi sta in peccato, sieno peccati.10
Dice S. Bernardo che la preghiera in bocca del peccatore, sebbene non è bella,
perché non accompagnata dalla carità, nulladimeno è ella utile e fruttuosa per
uscir dal peccato;11 poiché, come insegna S. Tommaso (2. 2., qu. 178,
a. 2, ad 1), la preghiera del peccatore è già senza merito, ma è ben atta ad
impetrare la grazia del perdono; mentre la virtù d'impetrare è fondata non già
sul merito di chi prega, ma sulla divina bontà, e sui meriti e promessa di Gesù
Cristo, il quale ha detto: Omnis... qui petit,
accipit (Luc. XI, [10]).12 Lo stesso dee dirsi delle preghiere che
si porgono alla divina Madre.

 Se quegli che prega, dice S. Anselmo, non merita di
essere esaudito, i meriti di Maria, a cui egli si raccomanda, faranno che sia
esaudito: Si merita invocantis non
merentur ut exaudiatur, merita tamen Matris intercedunt, ut exaudiatur.13
Onde S. Bernardo esorta ogni peccatore a pregar Maria, e a concepir gran
confidenza nel pregarla; perché se il peccatore non merita quel che domanda, è
conceduto non però a Maria per li meriti suoi, che si donino al peccatore
quelle grazie ch'ella domanda per esso a Dio: Quia indignus eras, cui donaretur, 

- 58 -

datum est Mariae, ut per illam acciperes quidquid haberes (Serm. 3,
in vig. Nat.).14 Questo è l'officio d'una buona madre, dice lo stesso
santo: una madre, che sapesse due figli suoi esser nemici a morte, e che l'uno
insidiasse la vita all'altro, che altro mai farebbe, che procurare in tutti i
modi pacificarli? Così, dice il santo, Maria è madre di Gesù e madre dell'uomo:
quando vede alcun peccatore nemico di Gesù Cristo, non può sopportarlo, e tutta
si adopera per farli stare in pace: O
felix Maria, tu mater rei, tu mater iudicis, cum sis mater utriusque,
discordias inter tuos filios nequis sustinere (In Depr. ad V.).15
Altro non vuole la benignissima Signora dal peccatore, che se le raccomandi ed
abbia intenzione d'emendarsi. Quando Maria vede a' piedi suoi un peccatore che
viene a cercarle misericordia, non guarda ella i peccati che porta, ma guarda
l'intenzione colla quale viene; se viene con buona intenzione, avesse quegli
commessi tutti i peccati del mondo, ella l'abbraccia, e non isdegna
l'amantissima madre di sanargli tutte le piaghe che porta nell'anima; poich'ella
non solamente è da noi chiamata la madre della misericordia, ma veramente è
tale, e tale si fa conoscere con l'amore e tenerezza con cui ci sovviene. Tutto
ciò appunto espresse la B. Vergine a S. Brigida, dicendo: Quantumcumque homo peccet, statim parata sum recipere revertentem; nec
attendo quantum peccaverit, sed cum quali intentione redit: nam non dedignor
eius plagas 

- 59 -

ungere et
sanare, quia vocor et vere sum mater misericordiae (Rev., l. 2, c.
23).16

 Maria è madre de' peccatori che vogliono
convertirsi, e come madre non può non compatirli, anzi par che senta come
propri i mali de' poveri figli. La Cananea, allorché pregò Gesù Cristo a
liberar la sua figlia dal demonio, che la travagliava, disse: Miserere mei, Domine, fili David; filia mea
male a daemonio vexatur (Matth. XV, 22). Ma se la figlia, non la madre, era
tormentata dal demonio, par che avess'ella dovuto dire: Signore, abbi pietà di
mia figlia, non già, abbi pietà di me. Ma no; ella disse: Miserere mei: con ragione, perché tutte le miserie de' figli si
sentono come proprie dalle loro madri. Or così appunto dice Riccardo di S.
Lorenzo che Maria prega Dio, quando le raccomanda qualche peccatore che a lei
si raccomanda: Maria clamat pro anima
peccatrice: Miserere mei (De laud. V., c. 6).17 Mio Signore, par
che gli dica, questa povera anima, che sta in peccato, è mia figlia, e perciò
abbi pietà non tanto di lei, quanto di me che le son madre.

 Oh volesse Dio che tutti i peccatori ricorressero a
questa dolce Madre, che tutti certamente sarebbero da Dio perdonati! O Maria, esclama per maraviglia S.
Bonaventura, peccatorem toti mundo
despectum materno affectu complecteris; nec deseris, quousque miserum iudici
reconcilies (In Spec., c. 5).18 E 

- 60 -

vuol dire il santo che
il peccatore, stando in peccato, è odiato e cacciato da tutti; anche le
creature insensate, il fuoco, l'aria, la terra vorrebbero castigarlo, e far la
vendetta per risarcire l'onore del loro Signor disprezzato. Ma se questo
miserabile ricorre a Maria, Maria lo discaccia? No, se egli viene con
intenzione d'essere aiutato ad emendarsi, ella se l'abbraccia con affetto di
madre; né lo lascia, se prima colla sua potente intercessione non lo riconcilia
con Dio e lo rimette in sua grazia.

 Si legge nel secondo libro de' Re (Cap. XIV, num. 2)
che quella sapiente donna Tecuite disse a Davide: «Signore, io avea due figli,
per mia disgrazia l'uno ha ucciso l'altro: sicché già ho perduto un figlio; or
la giustizia vuol togliermi l'altro figlio unico che mi è rimasto: abbiate
pietà di me povera madre, fate ch'io non resti priva di tutti due questi miei
figli.» Allora Davide, avendo compassione di questa madre, liberò il
delinquente, e a lei lo donò. Lo stesso appunto par che dica Maria, allorché
vede Dio sdegnato contro d'un peccatore, che a lei si raccomanda: «Mio Dio, gli
dice, io avea due figli, Gesù e l'uomo; l'uomo ha ucciso il mio Gesù sulla
croce; ora la vostra giustizia vuol condannar l'uomo: Signore, il mio Gesù è
già morto, abbiate compassione di me, e se ho perduto l'uno, non mi fate
perdere l'altro figlio ancora.» - Ah che certamente Dio non condanna quei
peccatori che ricorrono a Maria, e per cui ella prega; mentre Dio stesso ha
raccomandati per figli questi peccatori a Maria. Il divoto Lanspergio così fa
parlare il Signore: Mariae peccatores in
filios commendavi. Propterea adeo est sedula, ut officio suo satisfaciens,
neminem eorum qui sibi commissi sunt, praecipue illam invocantium, perire sinat,
sed quantum valet, omnes mihi reducat (V. l. 4, Min. Op.).19

- 61 -

 E chi mai può spiegare, dice Blosio, la bontà, la
misericordia, la fedeltà e la carità, con cui questa nostra Madre cerca di
salvarci quando noi l'invochiamo in aiuto? Huius
matris bonitas, misericordia, fidelitas, caritas erga homines tanta est, ut
nullis verbis explicari possit.20 Prostriamoci dunque, dice S.
Bernardo, avanti a questa buona Madre, stringiamoci a' suoi santi piedi, e non
la lasciamo se non ci benedice, e con ciò ci accetti per suoi figli: Beatis illius pedibus provolvamur; teneamus
eam, nec dimittamus, donec benedixerit nobis. (In Sig. Magn.).21 E chi mai può sconfidare della pietà di
questa Madre? Dicea S. Bonaventura: Etiamsi
occiderit me, sperabo in eam; et totus confidens iuxta eius imaginem mori
desidero, et salvus ero.22 E così dee dire ciascun peccatore che
ricorre 

- 62 -

a questa pietosa madre: Signora e madre mia, io per le mie
colpe merito che mi discacciate, e voi stessa mi castighiate secondo i demeriti
miei; ma ancorché voi mi ributtiate e mi uccidiate, io non perderò mai la
confidenza in voi, che voi mi abbiate a salvare. In voi tutto confido, e sol
che io mi abbia la sorte di morire avanti a qualche vostra immagine,
raccomandandomi alla vostra misericordia, io spero certamente di non perdermi,
ma di venire a lodarvi in cielo in compagnia di tanti vostri servi, che morendo
e chiamando voi in aiuto, tutti per la vostra potente intercessione son salvi.

 Leggasi il seguente esempio e veggasi se mai alcun
peccatore possi sconfidare della misericordia e dell'amore di questa buona
madre, se a lei ricorre.

Esempio.

 Si narra appresso il Belluacense (In Spec. histor.)
che nella città di Ridolfo in Inghilterra nell'anno 1430 vi era un giovine
nobile chiamato Arnesto, il quale, avendo dato a' poveri tutto il suo
patrimonio, si fe' monaco in un monastero, dove menava una vita così perfetta,
che i superiori assai lo stimavano, singolarmente per la divozione speciale che
aveva alla SS. Vergine. Occorse che in quella città si attaccò la peste; i
cittadini ricorsero al monastero per aiuto d'orazioni. L'abbate impose ad
Arnesto che se ne andasse a pregare avanti l'altare di Maria, e non se ne
partisse, finche la Madonna non li desse risposta. E il giovine, durando ivi
tre giorni, finalmente ebbe la risposta da Maria di alcune preci che dovevano
dirsi; e così si fece, e cessò la peste.

 Or avvenne poi, che questo giovine si raffreddò
nella divozione di Maria: il demonio lo assalì con molte tentazioni,
specialmente d'impurità e di fuggirsene dal monastero; e il miserabile, per non
essersi raccomandato a Maria, già risolvè di fuggirsene con buttarsi da una
muraglia del monastero; ma passando avanti l'immagine di Maria che stava nel
corridore, la Madre di Dio gli parlò e gli disse: «Figlio mio, perché mi
lasci?» Allora Arnesto stordito e compunto cadde in terra e rispose: «Ma,
Signora, non vedete che non posso resistere più? voi perché non mi aiutate?» E
la Madonna replicò: «E tu perché non mi hai invocata? che se ti raccomandavi a

- 63 -

me, non ti saresti ridotto a questo: da oggi avanti, gli disse,
raccomandati a me e non dubitare».

 Se ne tornò in cella Arnesto. Ma ritornarono le
tentazioni; esso neppure attese a raccomandarsi a Maria: onde finalmente se ne
fuggì dal monastero, e dandosi ad una pessima vita, passando da peccato in
peccato, in fine si ridusse a far l'assassino, poiché prese ad affitto
un'osteria, dove la notte uccideva i poveri passaggieri e li spogliava. Fra
questi uccise una notte il cugino del governatore di quel luogo, il quale
dagl'indizi avuti facendo il processo, lo condannò alla forca.

 Ma frattanto che si faceva il processo, capitò
all'osteria un cavaliere giovine: l'oste ribaldo, facendo il solito disegno
sopra di lui, la notte entra nella stanza per assassinarlo: ma ecco sul letto
non vede il cavaliere, ma un Crocifisso impiagato, che, guardandolo
pietosamente, gli dice: «Non ti basta, ingrato, ch'io sia morto una volta per
te? Vuoi tornare ad uccidermi? Via su presto, stendi la mano e torna ad
uccidermi». Allora il povero Arnesto confuso cominciò a piangere, e piangendo
disse: «Signore, eccomi, giacché mi usate tante misericordie, io voglio tornare
a voi». E subito si partì dall'osteria per tornare al monastero a far
penitenza; ma ritrovato per via da' ministri della giustizia, fu portato al
giudice, e avanti di lui confessò tutti gli assassini fatti. Onde fu condannato
a morir di capestro, senza dargli neppure tempo di confessarsi. Allora egli si
raccomandò a Maria. Fu buttato dalla forca; ma la Vergine fece che non morisse.
Ella stessa poi lo sciolse e gli disse: «Torna al monastero, fa penitenza, e
quando vedrai in mia mano una carta del perdono de' tuoi peccati, allora
apparecchiati alla morte». Arnesto tornò, e raccontato tutto all'abbate fece
gran penitenza. Dopo molti anni, ecco vide in mano di Maria la carta del
perdono; e subito si apparecchiò alla morte, e santamente morì.23

Preghiera.

 O mia sovrana regina, e degna Madre del mio Dio,
Maria SS., io vedendomi così vile e così lordo di peccati, non dovrei

- 64 -

aver ardire di accostarmi a voi e di chiamarvi madre. Ma non voglio
che le miserie mie mi privino della consolazione e della confidenza ch'io sento
in chiamarvi madre. Merito, già lo so, che voi mi discacciate; ma vi prego a
guardare quel che ha fatto e patito il vostro figlio Gesù per me, e poi
discacciatemi se potete: io sono un povero peccatore, che più degli altri ho
disprezzata la divina Maestà; ma il male è già fatto.

 A voi ricorro, voi mi potete aiutare; Madre mia,
aiutatemi. Non mi dite che non mi potete aiutare; perché io so che siete
onnipotente ed ottenete quanto desiderate dal vostro Dio. Se poi dite che non
mi volete aiutare, ditemi almeno a chi ho da ricorrere per essere sollevato in
tanta mia disgrazia? Aut miseremini
misero, dirò a voi e al vostro Figlio con S. Anselmo, tu parcendo, tu interveniendo: aut ostendite, ad quos tutius fugiam
misericordiores; aut monstrate, in quibus certius confidam.24 O
abbiate pietà di me, voi, mio Redentore, con perdonarmi, e voi, Madre mia, con
raccomandarmi: oppure insegnatemi a quali persone io ho a ricorrere, che sieno
di voi più pietose, e in cui io possa più confidare. No che né in terra né in
cielo posso trovare chi abbia de' miseri maggior pietà di voi, e chi meglio
possa aiutarmi.

 Voi, Gesù, siete il padre mio, e voi, Maria, siete
la madre mia. Voi amate i più miserabili e gli andate cercando per salvarli. Io
sono un reo dell'inferno il più miserabile di tutti; ma non avete bisogno
d'andarmi cercando, né io pretendo che mi cerchiate; io mi presento a voi con
certa speranza che non resterò abbandonato da voi. Eccomi a' piedi vostri, Gesù
mio, perdonatemi: Maria mia, soccorretemi.

1 Siquidem is ipse qui ex Virgine natus est, rex
est, et ipse Dominus Deus. Eiusque gratia, quae ipsum
genuit, Regina, Domina et Deipara proprie ac vere praedicatur.» Sermo in Annuntiationem Deiparae, n. 13.
MG 28-935, 938. Inter Opera S. Athanasii.
Non è di S. Atanasio, ma di autore non anteriore a Nestorio ed ai
Monoteliti. Autore però non ignobile: Baronio
(Epist. apologetica, MG 28-917) non rifuggirebbe dall'attribuire questo Sermone a S. Cirillo Alessandrino, o a un dotto e santo Patriarca di
Antiochia, Anastasio.

2 «Haec autem Virgo in illo glorioso consensu,
meruit... primatum orbis, dominium mundi super omnes creaturas, sceptrum
regni...» S. BERNARDINUS SENENSIS, Sermo de Nativitate B. M. V., articulus
unicus, cap. 3. Opera,
IV, Venetiis, 1745.

3 «Nec a dominatione vel potentia filii mater
potest esse seiuncta. Una est Mariae et Christi caro, unus spiritus, una
caritas, et ex quo dictum est ei: Dominus
tecum, inseparabiliter perseveravit promissum et donum. Unitas divisionem
non recipit, nec secatur in partes, et si ex duobus factum sit unum, illud
tamen ultra scindi non potest, et filii gloriam cum matre non tam communem
iudico quam eamdem.» ARNALDUS
seu Ernaldus, Abbas Bonaevallis in
diocesi Carnotensi, Libellus de laudibus
B. M. V., ML 189-1729.

4
«Ubicumque enim praedicatum fuerit illud de dilecto dictum: Minuisti eum paulo minus ab angelis, gloria
et honore coronasti eum, et constituisti eum super opera manuum tuarum (Ps.
VIII, 6, 7), praedicabitur et de te, quod sis, o dilecta, et mater huius
coronati, ac proinde regina caelorum, totum iure possidens Filii regnum.»
RUPERTUS, Abbas Tuitiensis, In Cantica, lib.
3. ML 168-891.

5
«Tot enim creaturae serviunt gloriosae Virgini Mariae, quot serviunt Trinitati.
Omnes nempe creaturae... sive spirituales, ut Angeli, sive rationales, ut
homines, sive corporales, ut corpora caelestia vel elementa, et omnia quae sunt
in caelo et in terra, sive damnati, sive beati, quae omnia sunt divino imperio
subiugata, gloriosae Virgini sunt subiecta.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Sermo de Nativ. B. M. V., cap. 6. Opera, IV, Venetiis, 1745.

6
« In omnibus requiem quaesivi... Vox
est Mariae... Perge, Maria, perge secura in bonis Filii tui; fiducialiter
age tamquam regina, mater Regis et sponsa. Requiem quaerebas, sed amplioris gloriae est quod tibi
debetur, regnum et potestas.» GUERRICUS, Abbas Igniacensis, In Assumptione B. Mariae, Sermo 3, n. 3.
ML 185-195.

7 «Propriissimum
nomen quod beatissimae Virgini secundum suam dignitatem summam debetur, est
regina misericordiae et plus proprie quam imperatrix; hoc enim nomen magis est
nomen timoris et rigoris: regina autem plus est nomen providentiae et
aequitatis: unde etiam credo nusquam Deum in Biblia expresse nominari
imperatorem, sed regem: hoc enim nomen est maiestatis.» S. ALBERTUS MAGNUS, O. P., Mariale, sive quaestiones super Evangelium Missus est, etc., qu.
162, Contra hoc opponitur, n. 11. Opera, Lugduni, 1651, XX, 114.

8
Hoc reges habent - Magnificum et ingens,
nulla quod rapiat dies, - Prodesse miseris, supplices fido lare - Protegere. SENECA,
Medea, actus 2, scaena 2, vers.
222-225.

9 «Magnificata est ita hodie (in beatitudine qua nunc
fruitur in caelo) beata Virgo, ut Regina caeli, imo et mundi iure vocetur,
habens praeeminentiam et virtutem influxivam super omnes. Principatum habet
dimidii regni Dei, si sic dici potest, sub typo Esther et Assueri. Regnum
quippe Dei consistit in potestate et misericordia. Semel
locutus est Deus, duo haec audivi, quia potestas Dei est, et tibi, Domine,
misericordia (Ps. LXI,
12). Potestate Domino remanente, cessit quodammodo misericordiae pars Christi
Matri, sponsaeque regnanti. Hinc, ab Ecclesia tota, Regina misericordiae salutatur.» IO. GERSON, Collectorium super Magnificat, tractatus 4. Opera, Antwerpiae, 1706, IV, col. 286. Ed. Paris. 1606, pars III,
col. 753; ed. Argent. 1514 et Colon. 1518,
tract. 4, num. 83, O.

10 Le
ultime parole del testo citato sono: «...cuius Filius est rex iustitiae.» -
Questi Commentarii non possono dirsi
di S. Tommaso, quantunque Bellarmino, con
pochi autori, ne difenda l'autenticità. Vennero compresi, con altre opere
parimenti men che dubbie, nel vol. XVIII (aggiunto ai 17 dell'edizione Romana
di Pio V, Roma, 1570.) dell'ediz. di Anversa, 1612. Possevino (Apparatus sacer, v. Thomas
Aquinas), con Sisto Senense, li attribuisce a «Thomas Anglicus, O. P., Cardinalis, + 1305», e crede che la somiglianza
dei nomi, essendo facile il passaggio da «Thomas Anglicus» a «Thomas
Angelicus», abbia favorito l'errore: si aggiunga la forma scolastica di detti Commentarii. Dello stesso parere, sulla
non autenticità dell'opera, è Fabricius
(Bibliotheca mediae et infimae latinitatis, v. Thomas Aquinas). Gli editori Romani non ignoravano l'esistenza di
questi Commentari (come pure delle opere contenute nel vol. XVIII di Anversa),
già pubblicati, a Parigi, a Lione, ad Anversa, dal 1543 in poi: a bella posta,
«prudenti consilio», li hanno esclusi dalla loro edizione, quantunque vi
abbiano inserito, per la loro notorietà, alcuni opuscoli da essi stessi
giudicati o dubbi, o addirittura spurii ed indegni di S. Tommaso.

11 «Confugimus autem
primo ad Beatissimam Virginem caelorum reginam, cui rex regum, Pater caelestis,
dimidium regni dedit... Sic Pater caelestis, cum habeat iustitiam et
misericordiam tamquam potiora regni sui bona: iustitia sibi retenta,
misericordiam Matri Virgini concessit.» Gabriel
BIEL, Sacri Canonis Missae
lucidissima expositio: lectio 80 (de
excrescentia orationis dominicae). Brixiae,
1576, pag. 799.

12 Psalterium B. M. V., Ps. 71. Inter Opera S. Bonaventurae; ed. Rom.,
Moguntina, et Lugdunen., VI, 484. - Vedi Appendice,
2.

13 ARNESTUS (Arnestus a Pardubix, primo Arcivescovo
di Praga, 1343-1364), Mariale, c.
122. - Il manoscritto, nella Biblioteca dell'Università di Praga, col titolo: Psalterium de laudibus S. Mariae, viene
indebitamente chiamato: Mariale Arnesti,
Archiepiscopi Pragensis. Il manoscritto è dell'anno 1385.

14 «Consideremus,
carissimi, quod Maria plena est unctione misericordiae, plena oleo pietatis.» CONRADUS SAXON, O. M., Speculum B. M. V., lectio 7. Inter Opera S. Bonaventurae, ed. Rom., Mogunt., Lugdunen., VI, 441, col.
1. - Vedi Appendice, 2.

15 Biblia Mariana, Liber Esther, n. 5, 6.
Inter Opera S. Alberti Magni, tom.
XX, in fine. Lugduni, 1651.

16 Esther, VII, 2, 3.

17
«Etiam in hoc convenienter vocatur «Regina misericordiae», quod divinae
pietatis abyssum cui vult, et quando vult, ac quomodo vult, creditur aperire,
ut quivis enormis peccator non pereat, cui Sancta sanctorum patrocinii sui
suffragia praestat». In
Antiphonam Salve Regina, sermo 1, num. 3. ML 184-1063, inter Opera S. Bernardi. - L'autore non è S.
Bernardo; è un pio Benedettino; se poi sia Cluniacense o Cisterciense, non si
sa: di ambedue gli Ordini è vero quel che vien detto nel n. 1, col. 1060:
«Dulce canticum... quater in anno Ordo noster devotissime concinit». Quel che
si aggiunge nello stesso numero, col. 1061: «compositum a sanctis», non pregiudica all'opinione, qualunque essa
sia, che si abbia sull'autore dell'Antifona,
giacché questa parola «a sanctis» deve o può intendersi nel medesimo senso
largo, in cui l'autore intende immediatamente dopo dei suoi confratelli: «digne
frequentabitur etiam a sanctis». Tutto al più, si può dire che questo passo sia
favorevole a chi pensasse che la piissima Antifona non sia stata composta,
tutta intera, da uno solo, ma da varie persone. Finalmente, è certo che questi
Sermoni non siano anteriori a S. Bernardo, le cui parole, cavate dal sermone 16
in Cantica, vengono riferite
esattamente nel sermone 3, num. 4; quindi non si possono attribuire, come
vollero alcuni, a Bernardo di Toledo, il quale visse e morì nel secolo XI. Da
tutto l'assieme, sembrerebbe risultare che questi sermoni siano piuttosto di un
pio Cisterciense, di poco posteriore a San Bernardo, e forse suo discepolo.

18 «Hoc tamen procul
dubio teneas, quia quanto altior et melior ac sanctior est omni matre, tanto
clementior et dulcior circa conversos peccatores et peccatrices.» S. GREGORIUS
MAGNUS, Registrum, Epistola 47, ad
comitissam Mathildem. ML 148-328.

19 «Quid ad Mariam
accedere trepidet,» etc., come nel testo. S. BERNARDUS, Dominica infra Octavam
Assumptionis B. V. M., Sermo de duodecim
praerogativis B. V. M., ex verbis Apoc. XII, 1: «Signum magnum...» ML 133-430.

20 «Natura autem benevolentissimus (Titus), quum ex
instituto Tiberii omnes dehinc Caesares beneficia a superioribus concessa
Principibus aliter rata non haberent quam si eadem iisdem et ipsi dedissent, primus
praeterita omnia uno confirmavit edicto, nec a se peti passus est. In ceteris
vero desideriis hominum, obstinatissime tenuit ne quem sine spe dimitteret.
Quin et admonentibus domesticis, quasi plura polliceretur quam praestare
posset: «Non oportere, ait, quemquam a sermone Principis tristem discedere.»
Atque etiam recordatus quondam super coenam quod nihil cuiquam toto die
praestitisset, memorabilem illam meritoque laudatam vocem edidit: «Amici, diem
perdidi.» SUETONIUS, Duodecim Caesares,
Titus, n. VIII.

21 «Ecquis tam
immanis uspiam peccator est, qui tot flagitiis sese obstrinxerit quot ullus
umquam, qui non idem tui reminiscens, (o praestantissima Regina caelorum,)
animum et spem bonam conceperit? Tu plane es unica singularis et fidelissima
peccatorum consolatrix.» Ludovicus BLOSIUS,
Abbas Laetiensis in Hannonia, Consolatio
pusillanimium, cap. 35 (ex Susone),
n. 3. - Più espressamente: LANSPERGIUS, Alloquia
Christi Iesu ad animam, lib. 1, pars 3, canon 12: «Adeo feci (ego Christus)
eam (Mariam) mitem, adeo piam, adeo misericordem, adeo denique benignam et
clementem, ut neminem aspernetur, nulli se neget, omnibus pietatis sinum
apertum teneat, neminem a se redire tristem aut non consolatum sinat.» Opera, tom. 4, Opusculorum tom. 1. - Sembra evidente che l'intento di S. Alfonso
sia di citare il Lanspergio; ciò
apparisce, oltreché dall'identità delle parole, dalla nota: l. 4. c. 12, il
che, dati i molti sbagli tipografici incorsi nelle note, facilmente si legge:
t. (tomo) 4, c. (canone) 12. Il santo medesimo al cap. III, § 1, nota 24, pag.
113, riporta questo testo sotto il nome del Lanspergio.

22 «Cum plenus sim miseria a vertice usque ad pedum plantas, et
putrefactus: fetorem gravem et horrorem quomodo dignaberis regere, tam nobilis
creatura? Quia tu es Regina misericordiae, et qui sunt misericordiae subditi,
nisi miseri? Multum es sollicita de miseris; hos in tuos filios adoptasti, hos
regere, Domina, voluisti.» - Meditatio in
Salve Regina, n. 1: inter Opera S. Bernardi,
ML 184-1077. - Vedi Appendice, 3,
A.

23 «Ne, rogo, multa
nostra peccata, immensam tuae miserationis vim superent... Quanta enim libet
multitudine delicta increverint, facile dissolventur, dum tantum ipsa velis.
Nihil enim resistit tuae potentiae, nihil repugnat tuae virtuti: cedunt omnia
iussioni tuae; universa morem gerunt praecipienti; imperanti omnia serviunt...
Placet (Filio tuo) petitio; intercessio delectat; non recusat implere: quippe
suam ipse, tuam existimat gloriam; eaque tamquam Filius exsultans, postulata
ceu debitor implet.» GEORGIUS NICOMEDIENSIS, In SS. Deiparae ingressum in templum. MG 100-1439. - In vece di Gregorio, si deve leggere Giorgio. Anche presso l'eruditissimo
Possevino, per manifesa svista di copista, venne chiamato Giorgio, e poi
Gregorio: il che trasse parecchi in errore. Santo poi non è, quantunque
l'abbiano «canonizzato» il Marracci e il Kaiser; né merita questo titolo -
malgrado i suoi pregi di oratore, e specialmente di egregio panegirista di
Maria - se non altro, a causa dell'appoggio dato da lui allo scismatico
patriarca Fozio. Contrariamente all'intitolazione erronea di MG 100-1327, visse
fino all'anno 880 incirca.

24 S. BIRGITTAE Revelationes,
lib. 6, cap. 10 (a principio).

25 «Nullus ita
alienatus est a Deo, nisi omnino fuerit maledictus, qui, si me invocaverit, non
revertatur ad Deum, et habebit misericordiam.» La stessa opera, l. c., immediatamente dopo il testo
surriferito.

26 «Ego vocor ab
omnibus Mater misericordiae. Vere, filia, misericordia Filii mei fecit me
misericordem, et misericordia eius visa compatientem. Ideo miser erit qui ad
misericordiam, cum possit, non accedit.» La
stessa opera, lib. 2, cap. 23 (poco dopo il principio).

27 Cant. IV, 8. - Il testo ebraico
può tradursi così: «Veni de Libano, veni de loco circumspectus, de vertice
Amana, de cacumine Sanir et Hermon, de habitaculis leonum montibusque
pardorum.» Dalla sommità del monte, guardando intorno a sé, la
Sposa si vede circondata di cime, ove sono i covili delle belve. Invitata da
Cristo a lasciar la dimora terrestre per andarsene con lui nella patria, la
Sposa e Madre Maria considera la terra come una regione asprissima, sparsa di
alti monti, abitati da belve. Queste rappresentano i peccatori, i quali, coi
loro vizi, si rendono simili alle bestie. Ma convertiti e salvati per
intercessione di Maria, saranno, a questa Madre di misericordia, per tutti i
secoli, una preziosa e risplendente corona.

28 «Ipsa eadem
regna, et cubilia leonum et montes dico pardorum, quia videlicet reges
regnorum, reges Babyloniorum et Persarum atque Medorum, reges et consules sive
imperatores Romanorum, quid nisi leones et pardi dicendi sunt, qui tot bellis,
tot caedibus orbem terrarum laceraverunt? De talium leonum cubilibus taliumque
pardorum montibus tu, amica mea, coronaberis. Quomodo? Videlicet credent in me,
fructum ventris tui, et eorum credentium salus corona tua erit. Ita coronaberis,
ut et in caelis regina sanctorum et in terris regina sis regnorum... Reges
atque imperatores coronis suis te coronabunt, palatia sua nomini meo sacrabunt,
honori tuo dedicabunt, ut desinant esse quod fuerant, montes pardorum, cubilia
leonum.» RUPERTUS, Abbas Tuitiensis, (Deutz, coenobii, O. S. B., ad Rhenum,
iuxta Coloniam Agrippinam), + 1135: In
Cantica, lib. 3. ML 168-890, 891.

29 Suor
Caterina di S. Agostino (Caterina di Lonocré), nata in Bayeux, morta (1688)
nel Canadà, allora detto Nuova-Francia, ove fece le prime fondazioni del suo
Ordine della Misericordia. Ebbe molte grazie soprannaturali. È celebre
specialmente per l'aiuto che diede a molte anime del purgatorio. Di questa
Maria così parla Suor Caterina: «Era una giovane morta dodici anni prima...
Essa non avrebbe mai ottenuto il perdono de' suoi peccati, enormi di numero e
di gravezza, senza un soccorso straordinario della Vergine Santissima. Più di
20 anni prima della sua morte, non era ricorsa né a Dio, né alla Vergine, né ai
Santi. Aveva lasciati i sacramenti, ogni rispetto per le cose sacre, e s'era
tutta ingolfata nel vizio. Ma quello che la salvò, fu che, essendo vicina alla
morte e riflettendo al nome di Maria che portava, si rivolse alla Madre di Dio,
e le disse: «Ah! Vergine Santissima, io sono indegna di portare il vostro nome;
ma io vi prego, non soffrite ch'io sia dannata. Ve ne supplico, in riguardo di
questo Nome.»... Ella le ottenne un atto di contrizione, col quale morì... I
dodici anni ch'era stata nel purgatorio l'erano paruti come milioni d'anni,
perché le sue pene erano all'eccesso. M'aggiunse che da pochi giorni erano
cessate, ma che Dio l'aveva condannata a rimanervi, finché qualcuno avesse
pregato... per lei; che allora era libera, e andava a godere delle misericordie
di Dio... La pregai che, quando fosse in paradiso, ringraziasse per me la SS.
Trinità e la SS. Vergine, offerendomi loro per tutto ciò che volevano, che si
ricordasse di me, ch'era peccatora, com'ella era stata. Mi disse: «Me ne ricorderò,»
e nell'andarsene mi disse: «Addio, addio, mia Madre,» aggiungendo quelle parole
di S. Paolo: O altitudo divitiarum
sapientiae et scientiae Dei! quam incomprehensibilia sunt iudicia eius et
investigabiles viae eius!» RAGUENEAU, S. I., Vita, versione italiana del P. Poggi, lib. 4, cap. 3, pag. 267.
Napoli, 1752. 

30
«Sub tuo regimine, Domina, volo de cetero militare, et me totaliter tuae
dominationi committo, ut me plenarie regas et gubernes. Non mihi me relinquas,
quia sum mihi ipsi contrarius nimis.» Stimulus amoris, pars 3, cap. 19. Inter Opera S. Bonaventurae, ed. Rom.,
Mogunt. et Lugdunen., VII, 231. - Vedi Appendice,
2.

31
Ps. CXVIII, 94.

1 «Item Isaias ultimo (LXVI, 8): Numquid terra una die aut parietur gens
simul? Constat autem quod non quaerit de terra secundum litteram, quia
stulta esset quaestio; ergo intelligitur de terra secundum figuram: sed terra
secundum figuram est beatissima Virgo: ergo ipsa pariet simul omnem gentem.
Ergo ipsa est mater omnium hominum. (In
contrarium, 3)... Unum hominem genuit, in quo omnes regeneravit... In uno
nobis genuit quidquid ad hanc vitam vel futuram necessarium nobis fuit. (Ad haec dicimus respondendo)» S.
ALBERTUS MAGNUS, Quaestiones super
Missus, qu. 145. Opera,
Lugduni, XX, 98; Parisiis, XXXVII, 205.

2 «Per hunc enim
consensum, omnium electorum salutem viscerosissime expetiit et procreavit, et
omnium saluti et eorum salvationi per hunc consensum se singularissime
dedicavit, ita ut ex tunc omnes in suis visceribus baiularet, tamquam verissima
mater filios suos.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Sermones pro festivitatibus SS. et
Immaculatae V.M., Sermo VIII, De
consensu virginali II, art. 2, cap. 2. Opera, Venetiis, 1745, IV, 103; 1591, I, 510.

3 «In contrarium
obiicitur (cioè obiscientibus, ossia respondetur obiectis) quod sit
mater omnium; nam Luc. II, 7; Peperit
filium suum primogenitum. Ergo habuit secundo genitum, et constat quod non corporaliter:
ergo spiritualiter. Sed generatio spiritualis una est omnium: ergo ipsa est
mater omnium spiritualiter.» S. ALBERTUS MAGNUS, qu. 145 super Missus: come sopra, nota 1.

4 «Hinc inter
«Gloria in excelsis», dum cantaretur: «primogenitus Maria Filius», ista
(Gertrudis) retractavit quod Dominus magis congrue diceretur «unigenitus» quam
«primogenitus», eo quod intemerata Virgo genuerit nullum alium quam illum
unicum quem de Spiritu Sancto meruit concipere. Unde beata Virgo blanda serenitate
ipsi respondit dicens: «Nequaquam unigenitus, sed congruentissime dicitur
primogenitus meus dulcissimus Iesus, quem primo clauso utero procreavi, et post
ipsum, imo per ipsum, vos omnes ipsi in fratres et mihi in filios maternae
caritatis visceribus praeoptando generavi.» S. GERTRUDIS MAGNA, Legatus divinae pietatis, lib. 4, cap.
3, ed. Bened. Solesm., pag. 301. Vita (che è la stessa opera che il Legatus), ediz. italiana Lanspergio-Buondì, Venezia, 1720, lib.
4., cap. 3, pag. 150. 

5 «In quo Virginis utero simul acervus tritici, et
lilii fioris gratia germinabat: quoniam et granum tritici generabat, et lilium.
Granum tritici secundum quod scriptum est: Amen,
amen dico vobis, nisi granum tritici cadens in terram mortuum fuerit, ipsum
solum manet (Io. XII, 24).
Sed quia de uno grano tritici acervus est factus, completum est illud
propheticum: Et convalles abundabunt
frumento (Ps. LXIV, 14), quia granum illud mortuum, plurimum fructum
attulit.» S. AMBROSIUS, De institutione
virginis, cap. 14. ML 16-327.

6
«Eo ipso quod mater est capitis, multorum membrorum mater est. Mater Christi
mater est membrorum Christi; quia caput et corpus unus est Christus,
corporaliter caput pariendo, spiritualiter membra peperit.» GUGLIELMUS
PARVUS, Abbas Neobrigensis; apud Del Rio,
in Cant. IV, 13: Ingolstadii, 1604, pag. 221, § 4. - Il commentario di
questo Guglielmo, e quello pure di «Guillelmus
Alvernus, Parisiensis episcopus», son rimasti inediti. Per il primo, il Del
Rio si servì del Ms. del Collegio dei Gesuiti di Lovanio. L'altro è conservato
nel Queen's College, Cambridge.

7 «Mater quidem
spiritu, non capitis nostri... sed plane mater membrorum eius, quod nos sumus;
quia cooperata est caritate, ut fideles in Ecclesia nascerentur, quae illius
capitis membra sunt.» S. AUGUSTINUS, Liber de sancta virginitate, cap. 6, n.
6. ML 40-399. 

8
«Ut multas animas salvas faceret, animam suam suique Filii morti exposuit.»
GUGLIELMUS PARVUS, Abbas Neobrigensis, Commentarius
in cant. (inedito). Apud Del Rio,
Comment. in Cant., cap. 1, sect. 1: Ingolstadii, 1604, p. 51.

9
Et tuam ipsius animam pertransibit
gladius. Luc. II, 35.

10
«Nullo tamen modo est dubitandum, quin virilis eius animus et ratio
constantissima vellet etiam Unigenitum tradere pro salute generis humani, ut
Mater per omnia conformis esset Patri. Et in hoc miro modo debet
laudari et amari, quod placuit ei ut Unigenitus suus pro salute generis humani
offerretur.» Opera S. BONAVENTURAE,
I, ad Claras Aquas, 1882, pag. 861; in I
Sententiarum, dist. 48, Dubia circa
litteram Magistri, IV. - Opera, ed.
Rom., etc., III, 390: in I Sent., dist. 48,
qu. 2. - Gli egregi editori di Quaracchi (I, 859, nota 7) fanno osservare che
quelle parole, nelle antiche edizioni, non stanno al proprio posto.

11 Io. XIX,
27.

12 «Mystice igitur
intelligemus in Ioanne omnes animas electorum, quorum per dilectionem Beata
Virgo facta est mater.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Quadragesimale de christiana religione, Sermo 51, De Passione Domini, Pars principalis
secunda, art. 1, cap. 3, Editio Veneta 1745, I, 257; 1591, I,
440.

13
«Ioannes est nomen particulare unius particularis personae, at vero discipulus
nomen est commune; nam omnes qui eo tempore Christo adhaerebant, discipuli
vocabantur. Utitur ergo hic nomine communi omnibus, ut denotetur quod ipsa
Virgo Maria dabatur omnibus in matrem.» SYLVEIRA,
In textum Evangelicum, lib. 8, c. 17,
qu. 14, n. 91.

14
Eccli. XXIV, 24.

15
«Speciosissimi amoris matrem Virgo se nuncupat: Ego mater pulchrae dilectionis, et timoris, et agnitionis, et sanctae
spei. (Eccli. XXIV, 24)... In primis se dilectionis esse matrem merito
gloriatur, quia tota est amor erga nos, quos recepit in filios.» PACIUCHELLI,
O. P., Excitationes dormitantis animae: in
Ps. 86, Excitatio 22, n. 5. Venetiis, 1720, pag. 127.

16
«Nonne plus sine comparatione nos diligis, ac bonum nostrum procuras amplius,
quam mater carnalis?» Stimulus amoris, pars
3, cap. 19. Inter Opera S.
Bonaventurae, ed. Rom.,
Mogunt., Lugdun. VII. 232. – Vedi Appendice,
2. 

17
«Et salvum fac filium ancillae tuae. Dominus
filius ancillae. Cuius ancillae? Cui nasciturus quando nuntiatus est, respondit
et ait: Ecce ancilla Domini: fiat mihi
secundum verbum tuum (Luc. I, 38).» S. AUGUSTINUS, Enarratio in Ps. 85, sermo, n. 22. ML
37-1097.

18
«Quam bene nobis erit sub praesidio tantae matris! Quis nos detrahere audebit
de sinu eius? Quae nos tentatio, quae tribulatio, superare poterit, confidentes
in patrocinio Matris Dei, et nostrae?» S. ROBERTUS BELLARMINUS, De septem verbis Domini in cruce prolatis, lib.
1, cap. 12. Opera,
VII, 1617, cum supplemento, 1619, Coloniae Agrippinae, col. 1714. - Opera, Neapoli, 1862, VI, 414.

19 «Balena faucibus
filios abscondit, si quando maiorem belluam fugere eos contigerit.»
PACIUCHELLI, Excitatio 22, in Ps. 86,
n. 3, pag. 126, (ex Philostrato in Vita Apollonii Tyanensis). - PHILOSTRATUS,
Vita Apollonii Tyanensis, lib. 2,
XIV, 4 (Firmin-Didot, 1878, pag. 33): «Balaena faucium latebris catulos
abscondit, ubi maius quam quod propulsare possit imminet periculum.» Anche
naturalisti moderni, più attendibili che Filostrato, hanno notato l'amore della
balena per i figli ed il suo ardore a difenderli e proteggerli: occorrendo, li
mette a riparo sotto la pinna, né li abbandona finché vivono.

20 «Cuius (Mariae)
sunt illa verba Eccli. XXIV, 8: In
fluctibus maris ambulavi, ut scilicet mortales a submersione eriperet et
super undas ad portum duceret.» NOVARINUS, Umbra
virginea, Excursus 121, n. 1142. - N. 1143: «Et licet in caelum Virgo
ascenderet, nos tamen in hoc mari non deserit, manum fluctuantibus porrigit, ut
ad patriae littus tandem ducat.» Che poi Maria riceva in qualche modo nel suo
seno i figli tentati, od anche caduti in peccato, lo dice Novarino, Excursus 93, n. 835, in questo modo: «Verus Elias Dominus
Iesus... vitae spiraculo eos mortuos afflat, qui in matris gremio iacent, qui
Mariae precibus et meritis iuvantur. Cum
tibi mors imminet, aut iam te invasit, vide ne extra maternum cadas sinum, ne a
Virginis patrocinio abeas... Qui in sinu matris iacet, ad vitam revocabitur...
Exceperat Virgo suo sinu latronem, qui in vitiis iam mortuus erat; sed verus
Elias in suum extulit cubiculum, ut aeternum viveret: Hodie, inquit, mecum eris in
paradiso (Luc. XXIII, 43). In sinu tantae Matris iacens, diu a
vita abesse non poterat.»

21 «Sum voluntaria
ipsum peccatorem in meam defensionem accipere: sicut caritativa mater, dum
videret filium nudum ab inimicis acutos gladios habentibus sibi occurrentem.
Nonne tunc ipsa opponeret se periculis viriliter, ut filium suum de manibus
inimicorum suorum liberaret et eriperet, et in sinu suo gaudenter conservaret?
Ita facio et faciam ego omnibus peccatoribus, misericordiam meam a Filio meo
petentibus.» S. BIRGITTAE, Revelationes, lib.
4, cap. 138.

22 Colla recita del Sub tuum, le monache compagne di Suor Maria Crocifissa della Concezione ottengono
che siano istantaneamente guariti i suoi occhi, gravemente offesi dal demonio.
- Colla recita pure del Sub tuum, viene
essa stessa preparata a combattere e vincere gran moltitudine di demoni.
TURANO, Vita, 1709, lib. 2, cap. 8,
pag. 130; cap. 11, pag. 148. 

23 «Dic igitur, o
anima, magnam in ipsam habens fiduciam: «O Domina, si tuus Filius per te factus
est frater meus, nonne tu per ipsum facta es mater mea? Exultabo igitur et
laetabor in te (Ps. IX, 3), quia quidquid iudicabitur de me, pendet ex
sententia matris et fratris mei.» Haec Anselmus.» S. BONAVENTURA, Soliloquium de quatuor mentalibus exercitiis,
cap. 1, § 3, n. 23. Opera, ad
Claras Aquas, VIII, 1898, pag. 37. - Ed. Rom., Mogunt., Lugd., cap. 1, VII,
pag. 109, col. 2.

24
«O beata fiducia! o tutum refugium! Mater Dei est mater nostra; mater eius in
quo solo speramus, et quem solum timemus, est mater nostra; mater, inquam, eius
qui solus salvat, solut damnat, est mater nostra... Ergo iudex noster est
frater noster; Salvator mundi est frater noster; denique Deus noster est factus
per Mariam frater noster. Qua igitur certitudine debemus sperare, qua
consolatione possumus timere, quorum sive salus, sive damnatio, de boni fratris
et de piae matris pendent arbitrio! Quo etiam affectu hunc fratrem et hanc
matrem amare debemus?» S. ANSELMUS, Orationes,
Oratio 52 (al. 51). ML 158-937.

25
Prov. IX, 4.

26 SCHINOSI, Istoria della Compagnia di Gesù appartenente
al regno di Napoli. Parte prima, lib. 5, cap. 7, anno 1584. Tutto quel
capitolo è consacrato alla memoria di quel piissimo giovane, il quale, nato nel
1563, morì ai 16 di aprile 1584, nel Collegio de' Gesuiti di Napoli, due anni
incirca prima che S. Luigi Gonzaga venisse ad imbalsamare quella casa col
profumo delle sue angeliche virtù, accompagnato da un altro Elfinstonio, per
nome Giorgio: se della stessa parentela, non sappiamo.

27 Giacomo VI di
Scozia, I d'Inghilterra; nato nel 1566, incoronato re di Scozia nel 1567, re
d'Inghilterra nel 1603, come successore della regina Elisabetta, in virtù del
testamento di Enrico VIII; morì nel 1625.

1 «Ut proximus amatur filius...
Amat... mater filium... quem concipit cum sorde, pregnat cum pallore, non sine
timore parit cum periculo vitae, educat cum sollicitudine et labore, qui
ingratus post omnia vix praeceptis cogitur, promissis allicitur, honorem
rependere parentibus. Honora, inquit,
patrem et matrem, ut sis longaevus super
terram.» De dilectione Christi et proximi, cap. 13. Inter Opuscula S. Thomae, Opusculum 61. Opera, Romae,
1570, XVII, fol. 82 GH. - Questo opuscolo non è di S. Tommaso. - «Filius est
aliquid patris, et patres amant filios «ut aliquid ipsorum» sicut dicit
Philosophus (Etich. lib. 8., cap. 12). Unde eisdem rationibus non ponuntur
aliqua praecepta decalogi pertinentia ad amorem filiorum, sicut neque etiam
aliqua ordinantia hominem ad seipsum.» S. THOMAS, Sum.
Theol., I-II, qu. 100, art. 5, ad 4.

2
«Natura hoc bestiis infundit, ut catulos proprios ament, fetus suos diligant...
Quae fera pro catulis suis non ipsa potissimum se offerat morti?» S. AMBROSIUS,
Hexaemeron, lib. 6, cap. 4, n. 22. ML
14-250.

3 Questo S. Alfonso
lo ha preso da Paciuchelli (Excitatio 22,
in Ps. 86, n. 3) e Paciuchelli da Filostrato.
«Trigridem etiam, animal saevissimum, hac in regione aiunt et circa mare
rubrum ad naves procedere catulos repetentem, eisque receptis cum gaudio abire,
sin autem cum nave discesserint, in littore ululare et interdum mori.» PHILOSTRATUS, De
Tyanensi Apollonio, lib. 2, § 14, n. 3. (Ed. Firmin-Didot, 1878).

4
Eccli. XXIV, 24.

5
«Mater est... omnium virtutum, et quorumcumque charismatum quae in nos desursum
descendunt, sed imprimis se dilectionis esse matrem merito gloriatur, quia tota
est amor erga nos, quos recepit in filios.» PACIUCHELLI, O. P., Excitationes dormitantis animae... ad
colendam... Virginem Deiparam, Excitatio 22, in Ps. 86, n. 5.

6
«Clauso tanti doloris tormento intrinsecus... non poterat ex facie colligi crux
illa animae et patibulum spiritus, in quo erat hostia viva... et medullatum
holocaustum: quod cum ipsa incenderet, tantum conscientiae ministerio utebatur
ipsaque sine strepitu seipsam mactans, in altario interiori, et ligna et
fiammas et latices congerebat. Nimirum in tabernaculo illo duo videres altaria,
aliud in pectore Mariae, aliud in corpore Christi. Christus carnem, Maria immolabat animam. Optabat quidem
ipsa, ad sanguinem animae, et carnis suae addere sanguinem, et elevatis in
cruce manibus celebrare cum Filio sacrificium vespertinum, et cum Domino Iesu
corporali morte Redemptionis nostrae consummare mysterium.» ARNALDUS sive Ernaldus Carnotensis, De septem verbis Domini in cruce, tractatus
tertius. ML 189-1694.

7
«Stabat ante crucem mater, et fugientibus viris, stabat intrepida... Pendebat
in cruce Filius, mater se persecutoribus offerebat.» S. AMBROSIUS, Liber de institutione virginis, cap. 7,
n. 49. ML 16-318.

8
TURSELLINI, Vita, lib. 4, cap. 6 (a
principio). Bononiae, 1746, pag. 202, 203. Questo viaggio, (dicembre
1550 - febbraio 1551), il più aspro di tutti, lo fece il Santo, non già
principalmente per l'immediata evangelizzazione delle popolazioni sparse lungo
la strada, in città e borghi, ma coll'intento di raggiungere la capitale e di
ottenere alla sua missione la benevolenza del potere centrale: raggiunse sì la
capitale, ma nulla ottenne, senza però che venisse infranto il coraggio del
generoso apostolo.

9 GALLIZIA, Vita, lib. 2, cap. 7, § 1. - HAMON, Vita, lib. 2, cap. 3. - Il fiume
chiamato da Gallizia «la Duranza» non è già «la Durance», ma «la Dranse». Chamblae: Chablais.

10
S. GREGORIUS MAGNUS, Dialogi, lib. 3,
cap. 1. ML 77, col. 215-220. - La verità storica del fatto venne
acremente impugnata da alcuni, e strenuamente difesa da altri. Vedi ML 77-134,
135, Vindiciae Dialogorum, § «De
historiis quae in Dialogis continentur...», auctore Petro Gussanvillaeo; Praefatio (editorum O. S. B.), XI, XII, col.
142; ML 61 (Opera S. Paulini), col.
775-778, Dissertatio septima, de
captivitate S. Paulini. - Su quale fondamento si sia appoggiato S. Gregorio per asserire la verità del
fatto, ce lo dice egli stesso, a principio della sua narrazione: «Sicut enim
bonorum facta innotescere citius similibus solent, senioribus nostris per
iustorum exempla gradientibus praedicti venerabilis viri celebre nomen
innotuit, eiusque opus admirabile ad eorum se instruenda studia tetendit,
quorum me necesse fuit grandaevitati (al.
gravitati) tam certo credere, ac si ea quae dicerent meis oculis vidissem.»
L. c., col. 216. - Quella «grandaevitas» o «gravitas» che sia, non indica,
specialmente se si confronta col greco, o non indica unicamente né
principalmente il numero degli anni, ma l'autorità dei testimoni. - Che poi S.
Gregorio chiami «Vandali» i Goti che s'impossessarono di Nola nel 410, o che i
prigionieri siano stati trasferiti in Africa o in Ispagna, son cose di poco o
nessuno rilievo.

11 S. Fedele da
Sigmaringa. - Angelo DE ROSSI DA
VOLTAGGIO, Vita, pag. 150 e
seg.

12 TURANO, Vita, lib. 2, cap. 15. Venezia, 1709,
pag. 161. 

13 «La sua carità
sola, e l'amore che ci porta, è più grande, e più leale e più fino di quanta
carità hanno mai avuto ed avranno tutti i Santi insieme, ed i più alti serafini
e più infiammati nell'amore di Dio. O che buona ventura nostra è il vederci
tanto amati con un amore sì grande ed incinvibile, da una sì gran Signora, e
dalla medesima Madre di Dio, con tale estremo, che tutto quanto l'amore che han
mai portato e porteranno mai le più tenere madri del mondo ai lor figliuoli più
cari ed amati, è un'ombra e un niente rispetto a quello ch'ella porta a noi.» Gio. Eusebio NIEREMBERG, S. I., Dell'affezione ed amore a Maria, cap.
14. Opere, II, Venezia, 1715, pag.
264. – Ed. Veneta, 1678, p. 125. - Ed. latina, Sancti Galli, 1681, p.
139.

14 In una noticina
autografa, aggiunta all'edizione Bassanese, S. Alfonso avverte il tipografo: «E
dove trovate inoltre, dividete e fate
in oltre.»

15 Io. XIX, 26.

16 Vedi sopra,
pag. 38, nota 10. - «Unde secure dici potest et credi quod sicut dicitur de
Patre (Io. III): Sic Deus dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret pro
mundo, etc.; sic et dici potest: Sic Maria dilexit mundum, id est peccatores,
ut Filium suum unigenitum daret, etc. pro salute mundi.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib. IV, cap. 18. Inter Opera S. Alberti Magni, XX, pag.
131.

17 «Fu sì grande
l'amore che Maria portò al mondo, che gli diede il suo Unigenito Figliuolo.
(Diedecelo quando il partorì... quando il circoncise... quando lo presentò nel
Tempio... quando gli guardò la vita acciocché Erode non l'uccidesse..., quando
con sua licenza uscì dalla sua casa per andare a predicare;) diedecelo quando
non ricusò che uscisse dal Cenacolo nell'orto; diedecelo, quando preso,
accusato, maltrattato, affrontato, flagellato e coronato di spine, non disse
per lui neppure una parola; diedecelo mille volte al piè della Croce.»
NIEREMBERG, l. c. nella nota 13, p. 365.

18 Di S. Anselmo non sappiamo altro che il
testo come viene riportato da S.
Antonino: «Stabat verecunda,
modesta, lacrimis plena, doloribus immersa. Anselmus:
«O Domina, quos fontes lacrimarum dicam erupisse de pudicissimis oculis
tuis, quum attenderes unicum tuum innocentem coram te flagellari, ligari,
mactari, et carnem de carne tua crudeliter dissecari! Et tamen ita divinae
voluntati conformis fuisti, ut dicere audeam, quod si nullus fuisset repertus
qui filium crucifigeret, ad hoc ut sequeretur salus Dei secundum rationem, si
oportuisset, ipsa posuisses in crucem.» Neque enim credendum est minoris fuisse
perfectionis et obedientiae ad Deum, quam Abraham, qui proprium filium obtulit
Deo in sacrificium propriis manibus occidendum et comburendum. Stabat ergo fixa in Dei voluntate.» - S.
ANTONINUS, Sum. Theol.,
pars 4, tit. 15, cap. 41, § 1,
Quantum ad tertium. Veronae, 1740, col. 1227.

19 «Et dicit
singulariter (Hugo): quia nulla postea creatura ita per amorem exardescet, quae
amantissimum filium suum, et unicum, quem Mulier plus seipsa amavit, nobis
dedit, et pto nobis obtulit.» Opera S.
Bonaventurae, III, Sermo I de B. V.
Maria, ed. Rom. ecc., pag. 364, col. 1. - Vedi Appendice, 2.

20
Venit enim Filius hominis quaerere et
salvum facere quod perierat. Luc. XIX, 10. 

21 Questa rivelazione
fu fatta a S. Elisabetta detta d'Ungheria, terziaria francescana. Cf. Montalembert,
Histoire de S. Elisabeth de Hongrie, Appendice, V: Révélation faite par la sainte Vierge à sainte Elisabeth, tirée des
MS. des Bollandistes à Bruxelles, pag. 160. - Cf. Meditationes vitae Christi, cap. 3: inter Opera S. Bonaventurae, ed. Rom., Mogunt. et Lugdunen. VI,
336: Quinto petebam. (Vedi Appendice,
2) - Domandava cioè la santissima fanciulla Maria di veder quel tempo in cui
s'adempirebbe l'oracolo d'Isaia: Ecce
virgo concipiet, e di esser essa stessa la vergine serva di quella Vergine
preeletta.

22
«Cura sibi est de omnibus. Longe enim positos illuminat radiis misericordiae
suae; sibi propinquos per specialem devotionem, consolationis suavitate; secum
insistentes in patria, excellentia gloriae. Et sic non est qui se abscondat a calore eius, id est a
caritate et dilectione ipsius.» RAYMUNDUS IORDANUS, sapiens Idiota, abbas Cellensis, Contemplationes de B. Virgine, Prooemium.
Migne, Summa aurea, IV-852.

23
S. ANTONINUS, Sum. Theol.,
IV, tit. 15, cap. 2. Veronae,
1740, col. 917.

24
S. BERNARDUS, In Assumptione B. M. V., sermo
4, n. 8. ML 183-429. 

25
Al nome di Cornelio a Lapide, crediamo
doversi sostituire quello del Salazar, il
quale così parla: «Cum nos saepius ignoremus quid nostra potissimum ad salutem
intersit, ex quo fit ut saepius nociva petamus; in summis Dei beneficiis
numerare debemus, tantam Dominam nostras in singulis rebus praeire orationes et
vota, postulantem illa quae magis nobis proficua esse cognovit. Accommodate
ad haec Anselmus: «Nescit, inquit, homo, quid orat, aut quomodo oret. Tu pro
nobis ora, Mater Dei, quae quid et quomodo nobis petendum sit nosti.» Optimum
sane consilium, cum non satis noverimus quid magis e re nostra sit, Mariae
preces nostras votaque committere. Agemus autem cum Deo ad hunc modum: «Domine
sancte, id solum a te ego supplex peto, quod Maria mihi abs te precatur.» Ferdinandus Quirinus de SALAZAR, S. I., in Proverbia, VIII, 18, n. 186.
Parisiis, 1619, col. 614.

26 «Plus enim
desiderat ipsa facere tibi bonum et largiri aliquam gratiam, quam tu accipere
concupiscas.» Ven. BERNARDINUS DE BUSTO (al. de Bustis), Mariale seu sermones de B. V. M. ac de eius excellentiis, pars 2,
sermo 5: de Nativitate Mariae, pars
(huius sermonis) 7, de sponsae caelestis
dote ac dotatione. Brixiae, 1588, pag. 185. Opera, III.

27 «Concupiscentia enim illius, sicut
dicitur de sapientia (Sap. VI, 21) deducit ad regnum perpetuum. Praeoccupat etiam eos qui se concupiscunt, ut illis se priorem (prior) ostendat, sicut ibidem (Sap. VI, 14) dicitur.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib. 2, cap. 3, n. 15. Inter Opera S. Alberti Magni, Lugduni, 1651,
XX, pag. 55 (erronee signata 65), col. 2.

28 «Hinnulorum
velocitati comparatur, quia velocius occurrit eius pietas quam invocetur, et
causas miserorum anticipat.» RICHARDUS A S. VICTORE, In Cantica (IV, 5), cap. 23. ML 196-475.

29 Clara est, et quae numquam marcescit
sapientia, et facile videturab his qui diligunt eam, et invenitur ab his qui
quaerunt illam. Sap. VI, 13.

30
Qui continens est iustitiae, apprehendet
illam, et obviabit illi quasi mater honorificata. Eccli.
XV, 1, 2. - «Apprehendet toto
conamine... dicens: Inveni quam diligit anima mea, tenui eam nec dimittam (Cant. III, 4). Illam,
id est, Mariam, ut ei serviat, eam collaudet, et operetur ad honorem
ipsius... Et obviabit, scilicet...
Maria... Obviabit, inquam, per... familiaritatem Mariae, illi remunerando et
hic et in morte. Quasi mater
honorificata; quod est dicere: sicut mater honorificata a filiis suis,
blande suscipit illos.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib. 2, cap. 6, n. 14. Inter Opera S. Alberti Magni, Lugduni, 1651,
XX, 83, col. 1, 2; Parisiis, Vives, tom. XXXVI. - Il più delle volte, S.
Alfonso attribuisce quest'opera al suo vero autore, Riccardo da S. Lorenzo penitenziere di Rouen (1245); qualche volta
però, come poco sopra nella nota 27, e, per quanto crediamo, in questa nota 30,
si attiene all'antica denominazione, e la cita sotto il nome di S. Alberto Magno.

31
«Agnoscit certe, et diligit diligentes se.» In Antiphonam Salve Regina, sermo 1, n. 1. Inter Opera S. Bernardi. ML 184-1061.
D'incerto autore: probabilmente d'un pio Cisterciense, posteriore di poco a S.
Bernardo.

32
«Inventa Virgine Maria, invenitur omne bonum, ipsaque diligit diligentes se;
imo servit sibi servientibus.» RAYMUNDUS IORDANUS, sapiens Idiota, Abbas Cellensis, Contemplationes
de B. Virgine, Prooemium. Migne, Summa aurea, IV-851.

33
«In conventu Montispessulani fuit Frater Leo Dacus (altri hanno: Leodato), qui cum a quodam fratre sibi
caro visitaretur, nam infirmus graviter erat, ait: Hac nocte vidi gratissimam
visionem, ex qua multam consolacionem recepi: vidi enim gloriosam Virginem
venientem ad me et dicentem: Vis venire nobiscum? Cui
cum dicerem: Quae estis vos, Domina? Respondit: Ego sum Mater Dei. Cui dixi:
Non credo, Domina, quod vos sitis Mater Dei: nam sum peccator vilissimus, nec
decet quod tanta Domina veniat ad tantillum. Qua asserente: Ego sum Mater Dei,
meam indignitatem respiciens, eadem iteravi. Ipsa itaque dicente: Non dubites,
fili, nam ego sum Mater Christi, respondi: Domina, si vos Mater Dei, ego volo
ire vobiscum. Eodem die dictus Frater circa vesperas obiit.» Gerardus DE FRACHETO, O. P., Vitae Fratrum Ord. Praedicatorum, ed. J.
J. Berthier, Monumenta Ord. Praed.
historica, tom. I,
Lovanii 1896, pag. 55, § XIX. - Vedi anche Annalium
sacri Ordin. Praed. Centuria prima (an. 1238), auctore P. Thoma MALVENDA, Neapoli, 1627, pag. 607, 608.

34 «Diceva egli: «Se
io amo Maria, son sicuro della mia salute, e perseveranza nella Religione, ed
impetrerò da Dio ciò che voglio, e sarò onnipotente;» né altro si trova più
spesso ne' suoi scritti, che propositi fatti di amare, servire, ed esser divoto
della Beatissima Vergine.» CEPARI, Vita, Roma,
1717, pag. 176. - «Spesso rinnovava questo proponimento: «Io voglio amare
Maria.» Ivi, pag. 177.

35
«Humilibus quidem est devota, et devotis devotius humiliatur.» S. Ignatii Martyris Epistola (suppositia) ad S.
Ioannem Apostolum, ML 5-943. - AURIEMMA, Affetti scambievoli, Bologna, 1681, parte 1, cap. 1, pag. 2: «Maria
humilibus est devota, et cum devotis devotior, id est, cum amantibus amantior,»
disse S. Ignazio martire». 

36 BARTOLI, Vita (Opere, XX, Torino, 1825), lib. 1,
cap. 11; - Vita, in latinum conversa
a I. Iuvencio, Romae, 1855, lib. 1,
cap. 11. - SACCHINI, Historia Soc. Iesu, pars
3, lib. 6, num. 74. - Il Padre, che prese il santo giovane per compagno, era il
P. Emmanuele Sa (de Sa); e l'immagine visitata, quella di S. Maria Maggiore, da
lui salutata ogni mattina, subito levatosi, dalla Casa di Noviziato di S.
Andrea del Quirinale. - Della Salve
Regina non si fa special menzione.

37 Il B. Ermanno,
detto poi anche Giuseppe, dell'Ordine dei Premonstratesi, visse e morì (tra il
1230 e il 1241) nel monastero di Steinfeld, nella diocesi di Colonia. La Vita fu scritta da un contemporaneo. -
Una notte, nel coro della chiesa, gli apparve la Madonna con due angeli; e, non
ostante la resistenza della sua umiltà, e l'ammirazione per un fatto così
insolito, uno degli Angeli «manum eius dexteram apprehendit et manui
sacratissimae Virginis copulavit, et sub his verbis desponsationem pervecit:
«Ecce, inquit, hanc Virginem tibi trado, sicut fuit desponsata Ioseph; ut nomen
sponsi pariter cum sponsa accipias; et de cetero Ioseph erit nomen tuum;» nome
che alcuni confratelli aveano cominciato a dargli, per la sua esimia innocenza,
con sommo suo dispiacere. - Qualche tempo dopo, come il Beato stesso narrò
all'autore della Vita, gli venne
confermato questo nome da Maria SS.. Apparsagli col divin Pargoletto sulle
braccia, il Beato, colla solita semplicità e fiducia, le disse: «Carissima, da
mihi Filium tuum,» ed ella dopo qualche indugio, glielo porse, dicendo: «Porta
Filium meum, sicut ab sponso meo Ioseph portatus est in Aegyptum; ut sicut idem
onus, ita etiam similem honorem eiusdem nominis habeas.» Vita, tractatus 1, cap. 4, n. 22, 23: inter Acta SS. Bollandiana, die 7 apriliis.

38 «Fu Filippo
talmente divoto (della gloriosa Vergine), che l'avea del continuo in bocca,
chiamandola il suo amore, dicendo ch'era la sua consolazione, e predicandola
per dispensiera di tutte le grazie... A guisa d'un bambino, solea nominarla con
quelle parole che usano i fanciulli di Mamma mia.» BACCI, Vita, lib. 2, cap. 2, n. 1. - Acta
SS. Bollandiana, die 26 mensis maii, Vita
altera, auctore BARNABEO, cap. 13, n. 160.

39 Inter Opera S. Bonaventurae, ed. Rom., Mogunt., Lugdunen. VII,
227 (in fine): Stimulus amoris, pars
3, cap. 16. - Vedi Appendice, 2.

40 «O Domina, quae
rapis corda... nonne cor meum, Domina, rapuisti?... O rapitrix cordium, quando
mihi restitues cor meum?... Cum illud postulo, mihi arrides: et statim tua
dulcedine consopitus quiesco.» Inter Opera
S. Bernardi, Meditatio in Salve Regina, n. 2. ML 184-1077. - Vedi Appendice, 3, A.

41 Alla cugina
Tobia, piissima vedova, la quale gli faceva da madre, diceva talvolta:
«Philocaptus sum: morerer ea die qua meam amasiam facie ad faciem aspicere non
valerem.» O pure: «Volo ire ad visitandum amasiam, quae pulcherrima est,
nobilissima super omnes puellas nostrae civitatis.» Ora parlava così di Maria
SS., la cui immagine, dipinta al di sopra di una porta della città, egli
visitava ogni giorno, mattina e sera, essendo solito dire alla stessa Tobia:
«Dormire nequirem in nocte cuius die praecedenti effigiem non vidissem amasiae
meae dulcissimae.» La pia cugina, o piuttosto madre, temendo, suo malgrado, di
qualche amore per lo meno pericoloso, lo sorvegliò, lo fece sorvegliare, e per
maggior sicurezza, lo fece anche confessare al suo Bernardino, promettendogli
di fargli sposare la sua diletta, qualora fosse un partito conveniente:
«Philocaptus sum, rispose egli, de beata Virgine Dei Genitrice Maria... Statui
in mente mea, eius amore, suam imaginem quotidie visitare: et talis est amasia
mea.» S. IOANNES A CAPISTRANO, Vita S.
Bernardini Senensis. Opera S. Bernardini, I, pag. XXXV-XXXVI.

42 «Aveva già Luigi
nove anni compiti, quando fu lasciato dal padre in Firenze, e vi stette più di due
anni... Nel bel principio che giunse in Firenze, fece Luigi gran progresso
nella vita spirituale, e perciò soleva celebrare Firenze come madre della sua
divozione; ed in particolare prese tanto affetto alla Beatissima Vergine nostra
Signora, che quando di lei ragionava o pensava ai suoi santissimi misteri,
pareva si struggesse tutto per tenerezza spirituale.» (E fu allora che, per
desiderio di far qualche cosa grata alla Madonna, fece, nella chiesa
dell'Annunziata, il voto di perpetua verginità.) CEPARI, Vita, parte 1, cap. 3.

43 «Cum in conventu
civitatis Truxilli moraretur, ecclesiam oraturus adibat, et aliquando patri
Hieronymo... a Turre sibi occurrenti dixit: «Vado ad musicos modulandos
accentus coram pulcherrima Virgine, quae me exspectat.» Ille autem... in angulo
latitare solitus, saepe ipsum coram altari et sacra Virginis Mariae imagine
positum vidit, ac lyrae suae chordulas pulsantem, tanta suavitate repletum et
gaudio, ut in saltus miros et commotiones prorumperet, ac tandem genibus flexis
quietum, et in oratione perseverantem observaverit.» TIBURTINUS NAVARRUS, Vita, cap. 10, n. 119-122: inter Acta SS. Bollandiana, die 24 iulii, num.
120.

44 Giovanni de
Trexo, non Girolamo. - NIEREMBERG, S. I., Dell'affezione
ed amore a Maria, cap. 10. Opere, II,
Venezia, 1715, p. 353. - La chiesa era un romitorio appartato, consacrato a
Maria Santissima.

45 NIEREMBERG, op.
cit., p. 354. - Sappiamo dal Patrignani,
Menologio, 2 aprile, che il P. Diego Martinez fu un grande missionario del
Perù: morì a Lima, nel 1626, in età di 84 anni.

46 S. BIRGITTAE Revelationes, lib. 7, cap. 13.

47 S. Alfonso Rodriguez, S. I., BONAVENIA,
S. I., Vita, 1888, lib. 2, cap. 15,
p. 167. AURIEMMA, Affetti scambievoli, parte
1, cap. ultimo (27), § 4. Vedi sopra, Introduzione,
nota 20 pag. 20.

48 Francesco Binans, dell'Ord. dei Minimi.
AURIEMMA, Affetti scambievoli, parte
1, cap. 15. Bologna, 1681, p. 218. 

49 Ven. HILDEBERTUS, Cenomanensis
episcopus, Vita S. Radegundis reginae, cap.
4, n. 27, ML 171-977; e più distintamente ancora, il celebre poeta, più tardi
vescovo di Poitiers, Venantius Honorius
Clementianus FORTUNATUS, il quale conobbe assai bene la santa regina, più
volte ne esaltò le virtù nei suoi versi, forse per compiacerla nella sua
divozione alla Santa Croce scrisse gli inni Pange,
lingua, gloriosi e Vexilla Regis
prodeunt, e finalmente ne compose la Vita.
Ivi, n. 26, ML 88-598 e ML 72-660, si legge: «Inde vice sub altera, iussit
fieri laminam in signo Christi aurichalcam, quam accensam in cellula locis
duobus corporis altius sibi impressit, tota carne decocta.» Quel che aveva
fatto scolpire nel metallo, veniva impresso profondamente, «altius», nella
carne. Nel testo d'Ildeberto, apparisce soltanto la penitenza; in quello di
Fortunato, più consapevole dei pensieri della Santa, si manifesta anche la
divozione. In signo Christi: o il
monogramma di Cristo, o la croce, a cui era tanto divota, forse, come altri
crede, con qualche istrumento della Passione. - Del nome di Maria non si fa
cenno, né si sa da che abbiano preso argomento il Marracci (Heroides Marianae, cap. 15, § 1: Migne, Summa Aurea 11-803) ed altri di
asserire che la santa regina si sia scolpito nel petto i SS. nomi di Gesù e di
Maria. - Che peraltro fosse divotissima di Maria, non si può dubitare. La
chiesa del suo monastero, la quale venne dedicata alla Santa Croce dopo che Radegonda ebbe ottenuta dall'imperatore
Giustino una insigne reliquia della Vera Croce, chiamavasi prima «di Santa
Maria» (Guérin, Les Petits Bollandistes, 13
août, IX, 501). I suoi sentimenti Mariani si possono in qualche modo conoscere
in quelli di Fortunato, a cui si
attribuiscono gli inni Quem terra,
pontus, sidera, O Gloriosa Domina, Ave, maris stella, oltre una lunga
poesia sulla Madonna (ML 88-265, 266; 276 et seq.). Il suo poema de virginitate (ML 88-226 et seq.),
dedicato a quella stessa Agnese che Radegonda si era scelta come Badessa, ed
ove loda Radegonda, comincia così: «In nomine Domini nostri Iesu Christi, et dominae meae Mariae, matris eius. De virginitate.»

50
Gio. Battista Archinto, Milanese, entrò ventenne nella Compagnia di Gesù;
morì nel 1574, dopo quattro anni di vita religiosa. S'impresse sul petto, «con
una lamina intagliata di ferro infocato», i santissimi nomi di Gesù e di Maria,
essendo ancora secolare. Cf. PATRIGNANI, Menologio,
7 settembre; AURIEMMA, Affetti
scambievoli, parte 1, cap. 15, pag. 223. - Del P. Agostino de Espinosa (+ 1648), che «ebbe tre altri fratelli
nella Compagnia, uno dei quali fu martire», scrive il PATRIGNANI (Menologio, 4 febbraio), n. 3: «Si stampò
con ferro infocato sul petto il nome di
Gesù, con altri segni nel corpo
della sua servitù a Gesù e a Maria.»

51 «Scio, Domina,
quia benignissima es, et amas nos amore invincibili.» Inter Opera S. Petri Damiani, NICOLAUS
monachus, notarius S. Bernardi, Sermo II,
in Nativitate B. V. Mariae, ML 144-740.

52 «Adeo Virgini
addictus (erat), ut olim vixdum per aetatem rationis compos sic illam
compelleret: «Ah! si me tantum, quantum ego te, Virgo, diligeres, quam felix
viverem!» Cui illa: «Falleris, Alphonse; plus
te amo quam ipse me ames.» Annis vero maturum... incredibile est quibus
indiciis peculiaris benevolentiae affecerit. Alias enim: «Alphonse, inquit, de
meo erga te amore non est quod ambigas, cum abs te tantopere diligar, et sit
amoris praemium redamari.» Alias: «Quantum te diligo, Alphonse, fili mi!
quantum te diligo!» Nonnumquam: «Proh! quali caritatis ardore, Alphonse; fili,
te requiro!» IANINUS, Vita, lib. 2,
cap. 12, n. 92, pag. 635: Acta SS.
Bollandiana, die 30 octobris.

53 «Beati quorum
corda te diligunt, Virgo Maria (Ps. 31, v. 1) - Beati qui devote ei famulantur
(Ps. 118, v. 4).» Psalterium B. V. M. (d'ignoto
autore), inter Opera S. Bonaventurae, ed.
Rom., Mogunt., Lugdunen., VI, pag. 481, 488.

54 «Numquam in hoc
eximio certamine a nobis ipsa vincetur; eternim et amorem redhibet, et
praeterita beneficia novis semper adauget.» PACIUCHELLI, O. P., Excitationes
dormitantis animae, in Ps. 86, excitatio 2, n. 1. Editio
4, Venetiis, 1720, pag. 7. 

55 «Vestro continuo
amore langueat cor meum, liquefiant omnia ossa mea... Date itaque, piissimi,
date obsecro supplicanti animae meae, non propter meritum meum, sed propter
meritum vestrum, date illi quanto digni estis, amorem vestrum... Amator et miserator hominum, tu posuisti (potuisti)
reos tuos et usque ad mortem amare et poteris te roganti amorem tui et Matris
tuae negare?» S. ANSELMUS, Orationes,
Oratio 52 (al. 51). ML 158-958, 959.

56 Questo fatto,
riferito dall'AURIEMMA, Affetti
scambievoli, parte 2, cap. 8 (Bologna, 1681, pag. 153), vien preso dal Magnum Speculum exemplorum, dist. 9,
exemplum 118, ove comincia così: «Legitur in libro Exemplorum B. Virginis...» Si legge pure nell'opera di D. Ingazio
Brentano Cimarolo, O. S. B., Miranda
Mariana, tractatus 3, fasciculus 1, exemplum 43: apud Migne, Summa aurea, tom. 12, pag. 974. - Non si tratta, come si è
creduto, di quel che succedette alla morte di S. Germana Cousin, la quale avvenne nel 1601. Infatti di questa
santa poco o nulla si fece caso fino all'anno 1644, in cui piacque a Dio di
rendere la sua tomba gloriosa. Non poté dunque conoscerla l'autore del Magnum Speculum, morto verso il 1480, e
meno ancora, l'autore del Liber
exemplorum B. Virginis. Né giova dire che questo racconto sia stato
aggiunto da qualche continuatore: la copia che abbiamo è del 1618, tempo in cui
la pastorella di Pibrac era morta sì, ma affatto sconosciuta. - Vi è qualche
particolare comune ai due racconti: ma forse non può il Signore compiere due
volte la stessa maraviglia? Ne abbiamo un commovente esempio nella vita di S.
Germana: quel grazioso miracolo delle limosine cambiate in rose, fatto a favore
della Lantgravia di Turingia, Santa Elisabetta, il Signore lo rinnova a favore
della contadinella, cambiando, nella rigida stagione, in freschissimi fiori
sconosciuti a Pibrac, i tozzi di pane tolti dal suo parco mangiare per i
poveri. E Dio volle che i due contadini, accorsi in suo aiuto per difenderla
dalla collera della matrigna, vivessero abbastanza per render testimonianza
giurata del fatto, nei primi atti del processo per la beatificazione. - S.
Germana fu assistita soprannaturalmente nella sua agonia, ma in che modo
precisamente, non lo sappiamo, essendo stata ella trovata morta la mattina, nel
sottoscala dove prima era stata costretta dalla matrigna, e dove poi essa
stessa aveva domandato al padre di dormire. - Quel che è comune ai due
racconti, è l'intervento di due religiosi. In quello che concerne S. Germana,
dice il BOERO, S. I. Vita, Roma,
1854, pag. 22: «Un'altra visione è deposta nei seguenti termini nei processi:
«La stessa notte della morte della Venerabile Germana Cousin, due religiosi si
ripararono tra le rovine del vecchio castello degli antichi signori di Pibrac,
che è situato sulla strada che conduceva all'abitazione dei genitori della
Venerabile Serva di Dio. Nel cuor della notte, videro passare due verginelle
vestite di bianco, che si avviavano verso la detta abitazione, e dopo alcuni
istanti le videro ritornare conducendosi in mezzo un'altra vergine egualmente
vestita di bianco e avente in capo una corona di fiori. Fatta appena l'alba del
dì seguente, entrarono nel villaggio, dimandarono se fosse morto qualcheduno, e
fu loro risposto di no, ignorandosi ancora che il Signore aveva chiamato a sé
la Venerabile Germana Cousin... Da altri ancora fu veduta la B. Germana girsene
al cielo, accompagnata da un coro di dodici vergini, che le facean corona.»
Immediatamente prima (p. 22) aveva scritto il Boero: «Un sacerdote di
Guascogna, che recavasi a Tolosa, in passando quella notte vicino al villaggio
di Pibrac, fu rapito in ispirito, e vide una luminosa processione di santi, che
discendeva dall'alto verso Pibrac, e indi a poco risaliva in cielo conducendo
seco un'anima beata di più... All'indomani, tornando da Tolosa a Pibrac,
dimandò ai paesani chi fosse morto nella notte precedente in quella parrocchia,
da cui ebbe in risposta, che la pastorella Germana Cousin.» Cf. Louis VEUILLOT,
Vie, 1854, pag. 129; Mgr. Paul GUERIN, Les Petits Bollandistes, 15 juin.

57 «O Domina, quae
corda rapis dulcedine!» Stimulus amoris, pars 3, cap. 19. Inter Opera S. Bonaventurae, ed. Rom., Mogunt., Lugd., VII, 232. - Vedi Appendice, 2, e 3, A.

58 «Io trovo fra i
suoi scritti questo ricordo: «Numquam quiescam, donec obtineam amorem tenerum
erga dulcissimam meam Matrem Mariam.» CEPARI, Vita, Roma, 1717, pag. 181. 

59 ARISTOTILE non ha
questa sentenza nei termini riferiti, ma l'esprime così: «In communitate quadam
omnis amicitia cernitur (Ethicorum
Nicomach. VIII, n. 7);» e più distintamente per partes, cioè: a) Amor
similes invenit: «Deus similem semper ad similem adducit (Ethicorum ad Eudemum VII, dopo
l'inizio). Aequalis aequalem delectat» (ibid.,
n. 2). b) Amor similes facit: «Communia
amicorum omnia (ibid). Aequales inter
se esse socii cupiunt (Magnorum Moralium
II, n. 11, verso la fine).»

1
«Ego sum Mater Dei... Ego etiam sum Mater omnium qui sunt in superno
gaudio... Sum etiam mater omnium qui sunt in purgatorio... Ego sum Mater totius iustitiae quae est in mundo... Ego
etiam sum quasi Mater omnium peccatorum se volentium emendare.» S. BIRGITTAE Revelationes, lib. 4, cap. 138. Coloniae
Agrippinae, 1628, pag. 298, col. 1. 

2 «De Matre vero
Domini, cui te principaliter commisi et committo, et numquam committere...
omittam, quid tibi dicam, quam caelum et terra laudare, licet ut meretur
nequeant, non cessant? Hoc tamen procul dubio teneas, quia, quanto altior et
melior ac sanctior est omni matre, tanto clementior et dulcior circa conversos
peccatores et peccatrices. Pone itaque finem in voluntate peccandi, et
prostrata coram illa ex corde contrito et humiliato lacrimas effunde. Invenios
illam, indubitanter promitto, promptiorem carnali matre ac mitiorem in tui
dilectione.» S. GREGORIUS PP. VII, Registrum,
lib. 1, Epistola 47, ad Comitissam Mathildem (in fine). ML 148-328.

3
«Ideo dicitur prius: Surrexerunt (Prov.
XXXI, 28), nec dignus est, qui in mortali peccato est, vocari filius tantae matris.»
RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B.
M. V., lib. 2, cap. 5, n. 8. Inter Opera S. Alberti Magni, Lugduni, 1651, XX, 74: Paris., XXXVI,
115.

4 «Qui genitoris
opera non facit, negat genus, Domino sic docente: Si filii Abrahae essetis, opera Abrahae faceretis. (Io. VIII).» S. PETRUS CHRYSOLOGUS, Sermo 123, De divite et Lazaro. ML
52-537. - Si filii Abrahae estis, opera
Abrahae facite... Vos facitis, opera patris vestri... Vos ex patre
diabolo estis. Io. VIII, 39, 41, 44. - La stessa ragione vale
per la madre, come per il padre.

5
«Filii eius, id est, imitatores, maxime in tribus, castitate, largitate
humilitate... Si
filii Abrahae estis, opera Abrahae facite (Io. VIII, 39). Filii
ergo Mariae imitatores eius in benignitate, mansuetudine, misericordia, et
huiusmodi.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, op. cit., l. c. - Vedi la precedente nota
3. 

6 AURIEMMA, Affetti scambievoli: dopo i 16 capitoli
della Parte seconda: Motivo per amar
Maria, cap. 12. Bologna, 1681, pag. 413.

7 «Quidam peccator,
volens ire ad peccandum, ad altare Virginis gloriosae stans, salutavit eam
angelica salutatione, quia modus eius erat., quandocumque praeterivit altare
vel imaginem Virginis Mariae, quod eam salutavit. (Prodigiosamente la Madonna
gli eccitò nel cuore il rimorso dei suoi peccati.) Et peccator ille, conversus
ad Virginem, dixit: «O Mater misericordiae, intercede pro me.» Et illa: «Vos peccatores vocatis me matrem
misericordiae, qui tamen non cessatis me facere matrem miseriae et tristitiae.»
Sermones Discipuli (i. e.
Io. HEROLT, O. P.), de
tempore et de sanctis, Sermo 161, de
B. V. Maria (verso la fine). Venetiis, 1598, pag. 607. - PELBARTUS DE
THEMESWAR, Ord. Min., Stellarium coronae
gloriosissimae Virginis, lib. 12, pars 3 (ultima), cap. 7, Miraculum I.
Venetiis, 1586, fol. 224, col. 3.

8
RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B.
M. V., lib. II, cap. 1, n. 8. Inter Opera S. Alberti Magni, Lugd., 1651, XX, pag. 35 (operis, non integri
voluminis); Paris., XXXVI, 62.

9 «Deinde ait Filius
Dei ad Matrem: «O benedicta Mater, tu es similis aurifabro, qui praeparat opus
pulchrum... Sic tu, dilecta Mater, omni conanti surgere ad Deum tribuis
auxilium, et neminem relinquis vacuum a consolatione tua.» S. BIRGITTAE Revelationes, lib. 3, cap. 19 (verso la
fine). 

10 «Si quis dixerit,
opera omnia, quae ante iustificationem fiunt, quacumque ratione facta sint,
vere esse peccata, vel odium Dei mereri, aut, quanto vehementius quis nititur
se disponere ad gratiam, tanto eum gravius peccare: anathema sit.» CONCILIUM
TRIDENTINUM, Sessio 6, canon 7.

11 «Non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccli.
XV, 9). Etiam quae est in ore peccatoris poenitentis, non videtur speciosa;
quia adhuc de peccati recordatione et memoria confusionem patitur, et
frequenter inde compungitur. Sed tamen in eo est utilis et fructuosa confessio,
etsi non speciosa decoraque laudatio.» S.
BERNARDUS, Sermones de diversis, Sermo
81. ML 183-699.

12
«Sicut supra dictum est (qu. 83, art. 16)... oratio in impetrando non innititur
merito, sed divinae misericordiae, quae etiam ad malos se extendit.» S. THOMAS, Sum.
Theol., II-II, qu. 178, art. 2, ad 1. - «Oratio... habet... virtutem
merendi et virtutem impetrandi. Oratio autem, dicut et quilibet alius actus
virtutis, habet efficaciam merendi, in quantum procedit ex radice caritatis... Efficaciam
autem impetrandi habet ex gratia Dei, quem oramus; qui etiam nos ad orandum
inducit. Unde Augustinus...: «Non nos hortaretur ut peteremus, nisi dare
vellet.» II-II, qu. 83, art. 15, C. - «Quamvis eius (peccatoris) oratio non sit
meritoria, potest tamen esse impetrativa, quia meritum innititur iustitiae, sed
impetratio innititur gratiae.» Ibid., ad 2.

13 «Invocatio autem
nomine Matris suae (Domini Iesu), etsi merita invocantis non merentur, merita
tamen Matris intercedunt ut exaudiatur.» EADMERUS
monachus Cantuariensis, Liber de
excellentia B. Mariae, cap. 6. Inter Opera S. Anselmi, ML 159-570. 

14
«Ex Deo et homine cataplasma confectum est, quod sanaret omnes infirmitates
tuas. Contusae sunt autem et commixtae hae duae species in utero Virginis,
tamquam in mortariolo; sancto Spiritu, tamquam pistillo, illas suaviter
commiscente. Sed quia indignus eras cui donaretur, datum est Mariae, ut per
illam acciperes quidquid haberes... Nihil nos Deus habere voluit, quod per
Mariae manus non transiret.» S. BERNARDUS, In
Vigilia Nativitatis Domini, sermo 3, n. 10. ML 183-100.

15
«Beatus Bernardus ait: Tu mater
Regis, tu mater exsulis; tu mater Dei (il contesto esige: rei), tu mater Iudicis; et tu mater Dei et hominis: cum mater sis
utriusque, discordiam inter filios tuos nequis sustinere.» CONRADUS
SAXON, Speculum B. M. V., lectio 3:
inter Opera S. Bonaventurae, ed.
Rom., Mogunt., Lugdun., VI, 432. - Questo testo però non è di S. Bernardo, ma, parte letteralmente,
parte a senso, di ADAMO (+ 1203), Abbate
di Persenia (Perseigne), Mariale, Sermo
1, in Annuntiatione B. M. V., ML
211-703: «Tu enim mater exsulis, tu mater Regis. Tu mater rei, tu mater Iudicis. Tu mater Dei, tu mater
hominis. Per te ergo factus est reus frater Iudicis, per te facta est una
hereditas Regis et exsulis. Cum enim utriusque mater, utrumque habes filium... Tu,
misericordiae mater, non rogabis pro filio Filium?... Rogabis plane, quia qui Filium tuum inter Deum et
homines posuit Mediatorem, te quoque inter reum et Iudicem posuit Mediatricem.»

16
«Verba Virginis gloriosae... Quantumcumque homo peccat, si ex toto corde et
vera emendatione ad me reversus fuerit, statim parata sum recipere revertentem.
Nec attendo quantum peccaverit, sed cum quali intentione et voluntate redit.
Ego vocor ab omnibus Mater misericordiae: vere, filia, misericordia Filii mei
fecit me misericordem, et misericordia eius visa compatientem.» S. BIRGITTAE Revelationes, lib. 2, cap. 23. Coloniae
Agrippinae, 1628, pag. 114, col. 1. - «Maria loquitur: Nullus est tantus
peccator, nec tam in vili opere positus, quin, si invocaverit me in adiutorium,
ego iuvabo eum. Quod enim opus est vilius
quam curare caput scabiosum? Si quis invocat me, ministrabo adiutorium ut
mundetur. Quid vero vilius instrumento illo, aut sordidius, quo crassitudo
terrae eiicitur de stabulo super currum? Si quis invocaverit me, ego iuvabo
eum. Quid vero vilius, quam lavare plagas leprosi? Quicumque invocaverit me,
ego non dedignor tangere, et ungere, et sanare plagas suas.» Id. op., lib. 6, cap. 117, pag. 438,
col. 2.

17 «Haec est mulier
Chananaea egressa de finibus Tyri et Sidonis, id est de profundo saecularis
conversationis, quae clamat ad Deum pro filia, id est, peccatrice anima, cuius
etiam personam misericorditer in se transformat, dicens: Miserere mei... fili David.» RICHARDUS
A S. LAURENTIO, De laudibus B. Mariae, lib.
6, cap. 9, n. 11. Inter Opera S.
Alberti Magni, Lugduni, 1651, XX, 198; ed. Paris., XXXVI, 349.

18
«Bene beatus Bernardus ait: Maria, tu peccatorem toti mundo despectum, materno
affectu complecteris, foves, nec deseris, quousque horrendo Iudici miserum
reconcilies.» CONRADUS SAXON, Speculum
B. M. V., lectio 5.Inter Opera S.
Bonaventurae, ed. Rom., Mogunt., Lugdunen., VI, 437, col. 1. Vedi Appendice, 2. - ECBERTUS, Abbas
Schonaugiensis, Sermo panegyricus, alias
Ad gloriosam Virginem Mariam deprecatio
et laus elegantissima, n. 2, inter Opera
S. Bernardi, ML 184-1010: «Tu peccatorem quantumlibet fetidum, non horres,
non despicis;... tu illum... foves, nec deseris, quousque horrendo Iudici
miserum reconcilies... ac toti mundo despectum materno affectu amplecteris.»
Vedi Appendice, 3, B.

19 «Illi (nempe
Mariae) omnem gratiae et misericordiae meae thesaurum erogandum commisi, quando
filios meos omnes, potissimum autem, pro quibus tunc patiebar, peccatores, in
persona Ioannis in filios commendavi. Hoc ipsa non ignorat. Propterea adeo est
diligens, adeo sedula, ut officio suo satisfaciens, neminem eorum, quantum in
se est, qui sibi commissi sunt, praecipue se invocantium, perire sinat, sed
quantum valet, omnes mihi reducat, omnes mihi reconciliandos offerat.»
LANSPERGIUS, Cartusianus, Alloquia
Christi Iesu ad animam, lib. 1, pars 3 (non già parte 4, come, alla pagina
476, erroneamente vien segnato), Canon 12. Opuscula
spiritualia, I, pag. 486: Coloniae Agrippinae, 1693.

20 «Huius Virginis
Matris bonitas, misericordia, pietas, amicitia, benignitas, clementia,
fidelitas, benevolentia, et caritas erga homines tanta est, ut nullis verbis
explicari possit.» Ludovicus BLOSIUS,
Abbas Laetiensis, O. S. B., Sacellum
animae fidelis, pars 3, cap. 5, n. 2. Opera,
Antwerpiae (Moretus), 1632, pag. 264.

21 «Amplectamur Mariae
vestigia, fratres mei, et devotissima supplicatione beatis illius pedibus
provolvamur. Teneamus eam, nec dimittamus donec benedixerit nobis.» S.
BERNARDUS, Dominica infra octavam
Assumptionis B. V. M., Sermo de duodecim praerogativis B. V. M., ex verbis
Apoc. XIII, 1: Signum magnum..., n. 5. ML 183-432.

22 PACIUCHELLI, O.
P., Excitationes dormitantis animae, Excitatio
3 in Ps. 86, n. 12, pag. 17, col. 1, dopo aver detto di Oza, colpito di
subitanea morte per la sua temerità nel toccare l'Arca, che da molti si crede
esser egli morto penitente, perché mortuus
est iuxta Arcam Dei, figura di Maria, soggiunge: «His affectus D. Bonaventurae subnectam: De tua, -
inquit, Virginem alloquens, - benignitate et humilitate benigna confido, quod
me indignum sustinebis. Et quamvis sis arca veteris testamenti, et ego multo
ignobilior, tamen cum te tetigero corde, et salutavero ore, non credo percuti,
sed tuo amore infiammari, et tua pietate largissima exaudiri.» Continua il
Paciuchelli, a quanto pare, a nome proprio: «Fateor, non eam, ut par est,
veneror neque amore et reverentia prosequor, in eius obsequiis sexcentos
defectus defleo; valde sum temerarius, et multo magis quam Oza; non mereor
beneficia, sed flagella, sed plagas, sed mortem. Verum etiamsi occiderit me,
sperabo in eam, et totus in ea considero, iuxta eius Imaginem mori desidero -
obstruatur os loquentium iniqua - et salvus ero.» Nella nota marginale, vien
segnato S. Bonaventura, Stimulus amoris, pars
3, cap. 12. Ora, né in quel capitolo 12, né altrove, né in tutto, né in parte,
troviamo nello Stimulus il testo
riferito. Però, osservano gli editori di S. Bonaventura (VIII, ad Claras Aquas,
Prolegomena, pag. CXI, col. 1) che lo
Stimulus, o manoscritto o stampato,
si presenta «mira cum varietate rei et ordine partium». Il Paciuchelli ed anche
S. Alfonso, in qualcuna di quelle svariate edizioni, avranno letto quanto ci
riportano. 

23 Carlo BOVIO, S. I., Esempi e miracoli della SS. Vergine Madre di Dio Maria, detti nella
Chiesa del Gesù di Roma. Parte quarta, Venezia, 1749 (la prima edizione è
del 1692, Roma), esempio 10. - Vedi Appendice,
4. 

24 «Deus, qui factus
es filius feminae propter misericordiam; femina, quae facta es Mater Dei
propter misericordiam, aut miseremini miseri, tu parcendo, tu interveniendo;
aut ostendite ad quos tutius fugiam miericordiores, et monstrate in quibus
certius confidam potentiores.» S. ANSELMUS, Cantuariensis Archiepiscopus, Orationes, Oratio 51 (al. 50). ML 158-952.

---

- - 65 -

CAPITOLO II. - Vita, dulcedo.

§ 1. - Maria è la nostra vita, perché ella ci ottiene il perdono de' peccati.

 Per bene intendere la ragione per cui la santa
Chiesa ci fa chiamare Maria la nostra vita, bisogna sapere che come l'anima dà
vita al corpo, così la divina grazia dà vita all'anima; poiché un'anima senza
la grazia ha il nome che è viva, ma in verità è morta, come fu detto a colui
dell'Apocalisse: Nomen habes quod vivas,
et mortuus es (Apoc. III, 1). Maria dunque, ottenendo per mezzo della sua
intercessione a' peccatori l'acquisto della grazia, così rende loro la vita. -
Ecco come la fa parlare la S. Chiesa, applicando a lei le seguenti parole de'
Proverbi al c. VIII, [17]: Qui mane
vigilant ad me, invenient me: Coloro che sono diligenti a ricorrere a me
sul mattino, cioè subito che possono, certamente mi troveranno. Invenient me, voltano i Settanta, invenient gratiam. Sicché lo stesso è
ricorrere a Maria, che ritrovare la grazia di Dio. E poco appresso dice: Qui me invenerit, inveniet vitam, et hauriet
salutem a Domino:1 Chi trova me, trova la vita, e riceverà da Dio
l'eterna salute. Audite, esclama S.
Bonaventura su queste parole, audite qui
cupitis regnum Dei: Virginem Mariam honorate, et invenietis vitam et salutem aeternam.2

 Dice S. Bernardino da Siena che Dio non distrusse
l'uomo dopo il peccato, per l'amor singolare che portava a questa futura
figliuola. E soggiunge il Santo ch'egli non dubita che tutte le misericordie e
perdoni ricevuti da' peccatori nell'antica legge, Dio l'abbia loro conceduti a
sol riguardo di questa benedetta donzella: Omnes
indulgentias factas in veteri Testamento, 

- 66 -

non ambigo Deum fecisse
solum propter huius benedictae puellae virginis reverentiam et amorem

 (Tom.
1, Serm. 61, cap. 8).3
 Onde ben ci esorta S. Bernardo: Quaeramus gratiam, et per Mariam quaeramus (Serm. de
Aquaed.).4 Se miseri abbiamo perduta la divina grazia, cerchiamo di
ricuperarla, ma cerchiamola per mezzo di Maria; poiché se noi l'abbiamo
perduta, ella l'ha ritrovata: e perciò dal santo è chiamata: Inventrix gratiae.5 Questo
espresse S. Gabriele per nostra consolazione, quando disse alla Vergine: Ne timeas, Maria, invenisti... gratiam
(Luc. I, [30]). Ma se Maria non mai era stata priva della grazia, come il S.
Arcangelo poteva dire ch'ella l'avesse ritrovata? Una cosa dicesi ritrovarsi da
chi prima non l'aveva. La Vergine fu sempre con Dio e colla grazia, anzi piena
di grazia, come lo stesso Arcangelo manifestò, allorché salutolla: Ave, gratia plena, Dominus tecum.6
Se dunque Maria non trovò la grazia per lei, perché sempre n'era stata piena,
per chi mai la trovò? Risponde Ugon cardinale, commentando detto passo: La
ritrovò per li peccatori che l'avean perduta: Currant ergo, dice il divoto scrittore, currant peccatores ad Virginem, qui gratiam amiserant peccando, et eam
invenient apud ipsam. Secure dicant: Redde nobis rem nostram, quam
invenisti:7 Corrano dunque i peccatori a Maria, che han

- 67 -

perduta la grazia, perché appresso lei la troveranno sicuramente; e
dicano: Signora, la cosa dee restituirsi a chi l'ha perduta; questa grazia, che
voi avete ritrovata, non è vostra, voi non l'avete perduta mai; è nostra perché
noi l'abbiam perduta, perciò a noi dovete renderla. Onde conclude su questo
pensiero Riccardo di S. Lorenzo: Cupientes
invenire gratiam, quaeramus inventricem gratiae, quae, quia semper invenit,
frustrari non poterit (De laud. V., l. 2).8 Se dunque desideriamo
di trovare la grazia del Signore, andiamo a Maria, che l'ha trovata e sempre la
trova. E poich'ella è stata e sempre sarà cara a Dio, se a lei ricorriamo,
certamente la troveremo. Ella dice ne' Sacri Cantici al cap. VIII, che Dio l'ha
posta al mondo per esser la nostra difesa: Ego
murus, et ubera mea sicut turris. E perciò è stata costituita mezzana di
pace fra i peccatori e Dio: Ex quo facta
sum coram eo quasi pacem reperiens (Cant. VIII, 10). Sulle cui parole S.
Bernardo dà animo al peccatore, e dice: Vade
ad matrem misericordiae, et ostende illi tuorum plagas peccatorum: et illa
ostendet pro te ubera. Exaudiet utique Matrem Filius:9 Va a questa
madre di misericordia, e palesale le 

- 68 -

piaghe che porti nell'anima per
le tue colpe: allora ella certamente pregherà il Figlio che ti perdoni, per
quel latte ch'ella gli diede; e 'l Figlio, che tanto l'ama, certamente
l'esaudirà. Come in effetto la S. Chiesa ci fa pregare il Signore che ci
conceda il potente aiuto dell'intercessione di Maria, per risorgere da' nostri
peccati, con quella solita orazione: Concede,
misericors Deus, fragilitati nostrae praesidium: ut qui sanctae Dei Genitricis
memoriam agimus, intercessionis eius auxilio a nostris iniquitatibus
resurgamus.10

 Con ragione dunque S. Lorenzo Giustiniani la chiama
speranza de' malfattori, Spes
delinquentium,11 poich'ella sola è quella che ottiene loro il
perdono da Dio. - Con ragione S. Bernardo la chiama scala dei peccatori, peccatorum scala,12 poiché a'
poveri caduti ella, la pietosa regina, porgendo loro la mano, li caccia dal
precipizio del peccato, e li fa salire a Dio. - Con ragione S. Agostino la
chiama unica speranza di noi peccatori, giacché solo per mezzo suo speriamo la remissione
di tutti i nostri peccati: Tu es spes
unica peccatorum, quia per te speramus veniam omnium delictorum (S. Aug.,
Serm. 18 de Sanctis).13 E lo stesso dice S. Giovan Grisostomo che solo
per l'intercession di Maria i peccatori ricevono il perdono: Per hanc peccatorum veniam consequimur. Onde 

- 69 -

il santo
poi a nome di tutti i peccatori così la saluta: Ave igitur, mater, caelum, thronus, Ecclesiae nostrae decus: assidue
precare Iesum, ut per te misericordiam invenire in die iudicii, et quae
reposita sunt iis qui diligunt Deum, bona consequi possimus (In off. Nat.
B.M., die 5).14 Dio ti salvi, Madre di Dio e nostra, cielo dove risiede
Dio, trono in cui dispensa il Signore tutte le grazie; prega sempre Gesù per
noi, acciocché per le tue preghiere possiamo ottenere il perdono nel giorno de'
conti, e la gloria beata nell'eternità.

 Con ragione finalmente Maria è chiamata aurora: Quae est ista quae ascendit quasi aurora consurgens? (Cant. VI, 9).
Sì, perché dice Innocenzo pontefice: Cum
aurora sit finis noctis et origo diei, vere per auroram designatur Maria Virgo,
quae fuit finis vitiorum et origo virtutum (Serm. 2, de Ass.
B.V.).15 E lo stesso effetto che fe' nel mondo nascendo Maria, fa
allorché nasce in un'anima la sua divozione. Ella dà termine alla notte de'
peccati, e fa camminar l'anima nella via delle virtù. Onde le dice S. Germano
(Serm. 3, in dorm. B.V.): O Madre di Dio,
la vostra difesa è immortale: la vostra intercessione è la vita.16
E nel sermone, che fa il santo de Zona
Virg., dice che 'l nome di Maria a chi lo pronunzia con affetto, o è segno
di vita o che tra breve avrà la vita.17

 Cantò Maria:
Ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes (Luc. I, [48]). Sì,
mia Signora, le dice S. Bernardo: 

- 70 -

Ex
hoc beatam te dicent omnes generationes, quae omnibus generationibus vitam et
gloriam genuisti (Serm. 2, in Pentec.):18 Perciò vi chiameranno
beata tutti gli uomini, poiché tutti i vostri servi per mezzo vostro ottengono
la vita della grazia e la gloria eterna.
In te peccatores veniam, iusti gratiam inveniunt in aeternum (Serm. de Nat.
B.V.):19 In voi ritrovano i peccatori il perdono, e i giusti la
perseveranza e poi la vita eterna. - Non diffidare, o peccatore, qui parla il
divoto Bernardino da Busto, ancorché avessi commessi tutti i peccati, ma
sicuramente ricorri a questa Signora, poiché la troverai colle mani piene di
misericordia: O peccator, ne diffidas,
etiamsi commisisti omnia peccata: sed secure ad istam gloriosissimam Dominam
recurras. Invenies eam in manibus plenam misericordia et largitate. Mentre,
soggiunge: Plus enim ipsa desiderat
facere tibi bonum et largiri gratiam, quam tu accipere concupiscas (Serm.
5, de Nat. Mar.):20 Più Maria desidera di fare a te le grazie, che tu
desideri di riceverle.

 Da S. Andrea Cretense è chiamata Maria sicurezza del
divin perdono: Fideiussio divinarum
reconciliationum, quae dato pignore fit.21 S'intende ciò, che quando
i peccatori ricorrono a Maria per essere riconciliati con Dio, Dio promette
loro sicuro il perdono, e loro dà la sicurezza con darne loro anche il pegno. E
questo pegno è appunto Maria, che egli ci ha dato per avvocata, per la cui
intercessione, in virtù de' meriti di Gesù Cristo, Dio poi perdona tutti i
peccatori che a lei ricorrono. Intese dall'angelo S. Brigida (Serm. Ang., cap.
9) 

- 71 -

che i santi profeti giubilavano in sapere che Dio per l'umiltà e
purità di Maria doveva placarsi coi peccatori, e ricevere nella sua grazia
coloro che l'hanno sdegnato: Exsultabant
autem praenoscentes, quod ipse Dominus ex tua humilitate et vitae puritate, o
Maria stella praefulgida, placaretur, et quod reciperet eos in suam gratiam,
qui ipsum ad iracundiam provocaverunt.22

 Non
dee mai alcun peccatore temere di esser discacciato da Maria, ricorrendo alla
sua pietà; no, poich'ella è madre di misericordia, e come tale desidera di
salvare i più miserabili. Maria è quell'arca felice, dove chi si rifugia, dice
S. Bernardo, non patirà il naufragio dell'eterna perdizione: Arca, in qua naufragium evadimus.23
Nell'arca di Noè a tempo del diluvio furon salvati anche i bruti. Sotto il
manto di Maria si salvano anche i peccatori. Vide un giorno S. Geltrude Maria
col manto aperto, in cui stavano rifugiate molte fiere, leoni, orsi, tigri; e
vide che Maria non solo non li cacciava, ma con gran pietà gli accoglieva e gli
accarezzava. E con ciò intese la santa che i peccatori più perduti, quando ricorrono
a Maria, non sono scacciati, ma accolti e salvati dalla morte eterna.24

- 72 -

Entriamo dunque in quest'arca, andiamo a rifugiarci sotto il manto di
Maria, ch'ella certamente non ci caccerà, ed ella sicuramente ci salverà.

Esempio.

 Si narra dal P. Bovio (Es. della SS.
Verg.)25 che vi era una mala donna chiamata Elena; essendo questa
andata alla chiesa, udì casualmente una predica del rosario; uscita fuori se ne
comprò uno, ma lo portava nascosto per non farlo vedere. Cominciò poi a
recitarlo, ma contuttoché lo recitasse senza divozione, la SS. Vergine le
infuse tante consolazioni e dolcezze nel recitarlo, che poi non sapeva più
lasciare di dirlo. E con ciò acquistò tale orrore alla sua mala vita, che non
potea trovar riposo; onde si vide come forzata d'andare a confessarsi, e si
confessò con tanta contrizione, che il confessore ne stupì.

 Fatta la confessione se ne andò subito a' piedi d'un
altare di Maria SS. a ringraziare la sua avvocata; disse il rosario, e la
divina Madre le parlò da quell'immagine e le disse: Elena, basta quanto hai
offeso Dio e me; da oggi avanti muta vita, ch'io ti farò buona parte delle mie
grazie. La povera peccatrice allora confusa rispose: Ah Vergine SS., è vero che
finora sono stata una scellerata, ma voi che tutto potete, aiutatemi: mentr'io
mi dono a voi, e voglio spendere la vita, che mi resta, a far penitenza de'
peccati miei.

 Aiutata da Maria dispensò Elena tutte le sue robe a'
poveri, e si pose a fare una rigorosa penitenza. Era tormentata da terribili
tentazioni, ma ella non faceva altro che raccomandarsi alla Madre di Dio, e
così restava sempre vittoriosa. Arrivò ad avere molte grazie anche
soprannaturali, visioni, rivelazioni, 

- 73 -

profezie. Finalmente prima
della morte, che già le fu avvisata pochi giorni prima da Maria, venne la
stessa B. Vergine col suo Figlio a visitarla; e morendo, l'anima di questa
peccatrice fu veduta in forma di bellissima colomba volarsene al cielo.

Preghiera.

 Ecco, o Madre del mio Dio, unica speranza mia Maria,
ecco a' piedi vostri un misero peccatore che vi domanda pietà. Voi siete da
tutta la Chiesa e da tutti i fedeli predicata e chiamata il rifugio de'
peccatori: voi dunque siete il rifugio mio, voi mi avete da salvare.

 Voi già sapete quanto ami il vostro Figlio la nostra
salute: Scis, dulcissima Dei Mater,
quantum placeat benedicto Filio tuo salus nostra (Guil. Paris.).26
Voi già sapete quel che patì Gesù Cristo per salvarmi. Io vi presento, o madre
mia, i patimenti di Gesù: il freddo che soffrì nella stalla, i passi che diede
per lo viaggio di Egitto, le sue fatiche, i sudori, il sangue che sparse, il
dolore che l'uccise innanzi agli occhi vostri sulla croce. Fate conoscere che
amate questo Figlio, mentre io per amor di questo Figlio vi prego ad aiutarmi.

 Date la mano ad un caduto che vi cerca pietà. Se io
fossi santo, non vi cercherei misericordia, ma perché son peccatore, ricorro a
voi che siete la madre delle misericordie. Io so che 'l vostro cuore pietoso
trova consolazione in soccorrere i miserabili quando potete aiutarli, non
trovandoli ostinati. Consolate oggi dunque il vostro cuore pietoso e consolate
me; giacché avete occasione di salvare me, che sono un povero condannato
dell'inferno, e potete aiutarmi, poiché non voglio essere ostinato.

 Mi metto in mano vostra: ditemi che ho da fare, e impetratemi
forza di eseguirlo; mentr'io propongo di far tutto quello che posso per
ritornare nella divina grazia. Io mi rifugio sotto il vostro manto. Gesù vuole
ch'io ricorra a voi, acciocché 

- 74 -

per gloria vostra e sua, mentre gli
siete madre, non solo il suo sangue, ma anche le vostre preghiere mi aiutino a
salvarmi. Egli mi manda a voi, affinché mi soccorriate.

 O Maria, eccomi, a voi ricorro e in voi confido. Voi
pregate per tanti altri, pregate, dite una parola ancora per me. Dite a Dio che
mi volete salvo, che Dio certamente mi salverà. Ditegli che son vostro, ed
altro da voi non cerco.

§ 2. - Maria è ancora la nostra vita, perché ci ottiene la perseveranza.

 La perseveranza finale è un dono divino così grande,
che, come ha dichiarato il S. Concilio di Trento, egli è un dono tutto gratuito
che non si può da noi meritare.1 Ma, come insegna S. Agostino, ben
ottengono da Dio la perseveranza tutti quelli che gliela cercano;2 e secondo
dice il P. Suarez, infallibilmente l'ottengono, sempreché son diligenti sino
alla fine della vita a domandarla a Dio;3 poiché scrive il Bellarmino
che questa perseveranza quotidie petenda
est, ut quotidie obtineatur.4 Or se è vero - come io tengo per
certo, secondo la sentenza oggidì comune, conforme appresso dimostreremo nel
capo V - s'è vero, dico, che tutte le grazie che da Dio a noi si dispensano,
tutte passano per mano di Maria; sarà anche 

- 75 -

vero che sol per mezzo di
Maria potremo noi sperare ed ottenere questa somma grazia della perseveranza. E
certamente l'otterremo, se con confidenza la cercheremo sempre a Maria. Questa
grazia ella stessa promette a tutti coloro che la servono fedelmente in questa
vita: Qui operantur in me, non peccabunt:
Qui elucidant me, vitam aeternam habebunt (Eccli. XXIV, [30, 31]); come la
fa parlare la S. Chiesa (In festo Conc. B. Mariae V.).5

 Per esser noi conservati nella vita della divina
grazia, ci è necessaria la fortezza spirituale in resistere a tutti i nemici
della nostra salute. Or questa fortezza solo per mezzo di Maria si ottiene: Mea est fortitudo; per me reges regnant
(Prov. VIII. In festo S. Mariae ad Nives).6 Mia è questa fortezza, dice
Maria; Dio in mano mia ha consegnato questo dono, acciocché io lo dispensi a'
miei divoti. Per me reges regnant. Per
mezzo mio i miei servi regnano ed imperano sopra tutti i loro sensi e passioni,
e così poi si fan degni di regnare eternamente in cielo. Oh che fortezza hanno
i servi di questa gran Signora per vincere tutte le tentazioni dell'inferno!
Maria è quella torre, di cui si dice ne' Sacri Cantici: Sicut turris David collum tuum, quae aedificata est cum propugnaculis:
mille clypei pendent ex ea, omnis armatura fortium (Cant. IV, 4). Ell'a
favore de' suoi amanti, che a lei ricorrono nelle battaglie, è come una torre
forte cinta di difese: in lei ritrovano i suoi divoti tutti gli scudi e tutte
l'armi per difendersi dall'inferno.

 Perciò la SS. Vergine è chiamata platano: Quasi platanus exaltata sum iuxta aquam in
plateis (Eccli. XXIV, 19). Spiega Ugon cardinale che il platano tiene le
frondi simili agli scudi: Platanus habet
folia scutis similia.7 E con ciò si spiega la difesa che prende Maria
di coloro che in lei si rifugiano. Il B. Amedeo dà un'altra spiega, e dice
ch'ella si chiama platano, perché siccome il platano coll'ombra dei suoi rami
dà ricovero 

- 76 -

a' viandanti dal caldo del sole e dalle piogge, così
sotto il manto di Maria trovan rifugio gli uomini dall'ardore delle passioni e
dalla furia delle tentazioni: Virgo
ramorum extensione se ubique expandit, ut filios Adae ab aestu et turbine umbra
desiderabili protegeret (B. Am., Hom. 8).8

 Povere quell'anime che si allontanano da questa
difesa, e lasciano di esser divote di Maria e di raccomandarsi a lei nelle
occasioni. Se nel mondo, dice S. Bernardo, non nascesse il sole, che diverrebbe
il mondo, se non un caos di tenebre e d'orrore? Tolle corpus hoc solare, dice il santo, ubi dies? Tolle Mariam, quid nisi tenebre relinquentur? (Serm. de
Aquaed.).9 Perda un'anima la divozione a Maria, che subito resterà
piena di tenebre, e di quelle tenebre, di cui dice lo Spirito Santo: Posuisti tenebras, et facta est nox: in ipsa
pertransibunt omnes bestiae silvae (Ps. CIII, 2O). Allorché in un'anima non
splende la divina luce e si fa notte, diventerà ella covile di tutti i peccati
e de' demoni. Vae, perciò dice S.
Anselmo, vae eis qui solem istum
aversantur!10 Guai a coloro che disprezzano la luce di questo sole,
cioè disprezzano la divozione a Maria! - S. Francesco Borgia con ragione temeva
della perseveranza di coloro, in cui non trovava special divozione alla B.
Vergine. Una volta richiedendo ad alcuni novizi a qual santo avessero più
divozione, si accorse che alcuni non avevano questa special divozione a Maria.
Avvertì il maestro de' novizi che tenesse gli occhi più attenti sopra quei
disgraziati; ed avvenne che quelli tutti perderono miseramente la vocazione, e
se n'uscirono dalla religione.11 

- 77 -

Avea dunque ragione S. Germano di chiamar la Vergine
SS. il respiro de' Cristiani; perché conforme il corpo non può vivere senza
respirare, così l'anima non potrà vivere senza ricorrere e raccomandarsi a
Maria, per cui mezzo da noi sicuramente s'acquista ed in noi si conserva la
vita della divina grazia: Sicut
respiratio non solum est signum vitae, sed etiam causa; sic Mariae nomen, quod
in servorum Dei ore versatur, simul argumentum est quod vere vivunt, simul
etiam hanc vitam efficit et conservat omnemque eis opem impertitur (S.
Germ., orat. de Deip.).12 Il B. Alano assalito una volta da forte
tentazione, fu in punto di perdersi per non essersi raccomandato a Maria; ma
gli comparve la SS. Vergine, e per farlo meglio avvertito per un'altra volta,
gli diede uno schiaffo e gli disse: «Se ti fossi raccomandato a me, non ti
saresti trovato in questo pericolo.»13

 All'incontro: Beatus
homo, dice Maria, qui audit me, [et] qui
vigilat ad fores meas quotidie, et observat ad postes ostii mei (Prov.
VIII, 34. In festo Conc. B. M. V.): Beato chi sente la mia voce, e perciò sta
attento di continuamente venire alle porte 

- 78 -

della mia misericordia a
cercarmi lume e soccorso. Ben sarà attenta Maria di ottener luce e forza a tale
suo divoto, per uscire da' vizi e camminar nella via della virtù. Ond'ella con
bella espressione da Innocenzo III è chiamata Luna in nocte, aurora in diluculo, sol in die (Serm. 2 de
Ass.).14 Luna a chi sta cieco nella notte del peccato, per illuminarlo
a conoscere lo stato miserabile, in cui si trova di sua dannazione: aurora,
cioè foriera del sole a chi è già illuminato, per farlo uscire dal peccato e
ritornare nella divina grazia: sole finalmente a chi già sta in grazia,
acciocché egli non ritorni a cadere in qualche precipizio.

 Applicano a Maria i Dottori quelle parole
dell'Ecclesiastico: Vincula illius
alligatura salutaris (Eccli. VI, 31). Quare
vincula? dimanda S. Lorenzo Giustiniano,
nisi quia servos ligat, ne discurrant per campos licentiae.15 Maria
lega i suoi servi, acciocché non si sviino per le strade de' vizi. - S.
Bonaventura spiegando similmente le parole che si dicono nell'Officio di Maria:
In plenitudine sanctorum detentio mea
(Eccli. XXIV, 16), dice che Maria non solo è collocata nella pienezza de'
santi, ma benanche ella conserva i santi, acciocché non vadano indietro;
conserva le loro virtù, acciocché non manchino; e trattiene i demoni, affinché
non facciano loro danno: Ipsa quoque non
solum in plenitudine sanctorum detinetur, sed etiam in plenitudine sanctos
detinet, ne eorum plenitudo minuatur; detinet nimirum virtutes, ne fugiant;
detinet daemones, ne noceant (S. Bon., in Spec.).16

 Si dice che i divoti di Maria son coperti di doppia
veste: Omnes... domestici eius vestiti
sunt duplicibus (Sap. XI).17 Spiega 

- 79 -

Cornelio a Lapide
qual sia questa doppia veste: Duplici veste
ipsa ornat sibi devotos, quia tam Christi quam suis virtutibus eos
induit.18 Doppia veste, poich'ella adorna i suoi fedeli servi così
delle virtù del Figlio come delle sue, e così vestiti quelli conservano la
santa perseveranza. Perciò S. Filippo Neri ammoniva sempre i suoi penitenti e
diceva loro: Figli, se desiderate la
perseveranza, siate divoti della Madonna.19 Diceva parimente il V.
fratello Giovanni Berchmans della Compagnia di Gesù: Chi ama Maria, avrà la perseveranza.20 - È bella su di ciò
la riflessione che fa Ruperto abbate nella parabola del figlio prodigo. Dice
che questo figlio discolo, se avesse avuta viva la madre, o non mai si sarebbe
partito dalla casa del padre, oppure sarebbe tornato assai più presto di quando
ritornò: Si prodigus filius viventem
matrem habuisset, vel a paterna domo numquam discessisset, vel forte citius
rediisset.21 E con ciò volle dire che chi è figlio di Maria, o non
si parte mai da Dio, o se per disgrazia accade che si parta, per mezzo di Maria
subito ritorna.

 Oh se tutti gli uomini amassero questa benignissima
e amorosissima Signora, e nelle tentazioni sempre e subito facessero a lei
ricorso, e chi mai caderebbe? chi mai si perderebbe? Cade e si perde chi non
ricorre a Maria. Applica S. Lorenzo Giustiniani quelle parole
dell'Ecclesiastico alla Vergine al capo XXIV, [8]: In fluctibus maris ambulavi, e le fa dire: Scilicet cum familiaribus meis, ut ipsos eruerem a naufragio

- 80 -

peccatorum:22 Io
cammino insieme co' miei servi in mezzo alle tempeste dov'essi si trovano,
affine di assisterli e liberarli dal precipitare ne' peccati.

 Narra il P. Bernardino da Busto ch'essendo stato un
uccello ammaestrato a dire Ave Maria,
venne uno sparviero a predarlo: l'uccello disse Ave Maria, e lo sparviero restò morto.23 Con ciò il Signore
volle significarci, che se un uccello irragionevole è liberato coll'invocar
Maria, quanto maggiormente sarà liberato dal cadere in mano de' demoni chi sarà
attento negli assalti ad invocar Maria? Altro dunque a noi non tocca di fare,
dice S. Tommaso da Villanova, che, quando vengono i demoni a tentarci, siccome
i pulcini al comparire de' nibbi corrono subito a ricoverarsi sotto le ali
della madre, così noi nell'intendere le tentazioni che ci assaltano, subito
senza discorrere colla tentazione, andiamo a porci sotto il manto di Maria: Sicut pulli, volitantibus desuper milvis,
ad gallinae alas accurrunt, ita nos sub velamento alarum tuarum abscondimur
(Serm. 3, de Nat. V.).24 E voi, seguita a dire il santo, Signora e
madre nostra, avete da difenderci, perché noi dopo Dio non abbiamo altro
rifugio se non voi che siete l'unica nostra speranza e la sola protettrice, a
cui confidiamo: Nescimus aliud refugium
nisi te; tu sola es unica spes nostra, tu sola patrona nostra, ad quam omnes
aspicimus.25

 Concludiamo dunque con quel che dice S. Bernardo:
(Hom. 2, sup. Missus):26
Uomo, chiunque tu sei, già intendi che 

- 81 -

in questa vita piuttosto vai
ondeggiando fra i pericoli e le procelle, che camminando sulla terra; se non
vuoi restar sommerso, non volgere gli occhi da questa stella Maria: O quisquis te intelligis in huius saeculi
profluvio magis inter procellas et tempestates fluctuare, quam per terram
ambulare, ne avertas oculos a fulgore huius sideris, si non vis obrui
procellis. Respice stellam, voca Mariam: Rimira la stella, chiama Maria. In periculis, in angustiis, in rebus
dubiis Mariam cogita, Mariam invoca: Ne' pericoli di peccare, nelle
molestie delle tentazioni, ne' dubbi di ciò che dei risolvere, pensa che Maria
ti può aiutare, e tu chiamala subito che ti soccorra. Non recedat ab ore, non recedat a corde: Il suo potente nome non
parta dal tuo cuore colla confidenza, e non mai dalla tua bocca con invocarla. Ipsam sequens non devias: Se siegui
Maria, non errerai la via della salute.
Ipsam rogans non desperas: Sempreché a lei ti raccomanderai, non
sconfiderai. Ipsa tenente non corruis: Se
ella ti tiene, non caderai. Ipsa protegente
non metuis: Se ella ti protegge, non puoi temere di perderti. Ipsa duce non fatigaris: Se ella ti
guida, senza fatica ti salverai. Ipsa
propitia pervenis: In somma se Maria prende a difenderti, certamente
giungerai al regno de' beati. Sic fac et vives.

Esempio.

 È celebre l'istoria di S. Maria Egiziaca che si
legge nel libro I delle Vite de' Padri. Ella di dodici anni se ne fuggì dalla
casa dei parenti e se ne andò in Alessandria, dove menando 

- 82 -

infame
vita divenne lo scandalo di quella città. Dopo sedici anni di peccati, andò
vagando in Gerusalemme, dove facendosi allora la festa della S. Croce, si mosse
anch'essa ad entrar nella chiesa più per curiosità che per divozione. Ma quando
fu all'entrare della porta, si sentì invisibilmente respingere indietro. Tentò
la seconda volta, ed anche fu respinta: così la terza e la quarta. Allora la
misera postasi ad un cantone dell'atrio, fu illuminata a conoscere che Dio per
la sua mala vita la ributtava anche dalla chiesa. Alzò gli occhi per sua sorte,
e vide un'immagine di Maria, che stava nell'atrio dipinta. Onde a lei si volse
piangendo e le disse: «O Madre di Dio, abbi pietà di questa povera peccatrice.
Vedo per li miei peccati non merito che voi mi guardate; ma voi siete il
rifugio de' peccatori, per amore di Gesù vostro Figlio aiutatemi, fatemi
entrare nella chiesa, ch'io voglio mutar vita e andare a far penitenza dove voi
mi mostrate.» Ecco allora intese una voce interna, come l'avesse risposto la B.
Vergine: «Or via, giacché a me sei ricorsa e vuoi mutar vita, entra nella
chiesa, che non sarà più chiusa per te la porta.» Entra la peccatrice, adora la
Croce e piange. Ritorna all'immagine: «Signora, dice, eccomi pronta: dove
volete ch'io mi ritiri a far penitenza?» «Va, risponde la Vergine, e passa il
Giordano, e troverai il luogo del tuo riposo.» Si confessa, si comunica, passa
il fiume, arriva al deserto, e qui intende ch'era il luogo della penitenza.

 Or ne' primi diciassette anni che la santa stette
nel deserto, quali assalti non le diedero i demoni per farla di nuovo cadere?
Allora ella che faceva? Non faceva altro che raccomandarsi a Maria, e Maria le
impetrò forza a resistere per tutti quelli 17 anni, dopo i quali cessarono le
battaglie. Finalmente dopo 57 anni in quel deserto, trovandosi in età di 87
anni, per divina provvidenza fu ritrovata dall'abbate S. Zosimo; a lui raccontò
tutta la sua vita, e lo pregò a tornare ivi l'anno seguente ed a portarle la
santa comunione. Tornò il santo abbate e la comunicò. Indi la santa replicò la
preghiera che di nuovo la venisse a trovare. Tornò di nuovo S. Zosimo e la
trovò morta, col corpo che stava circondato di luce, e vide al capo queste parole
scritte: Seppellisci in questo luogo il corpo di me misera peccatrice, e prega
Dio per me. La seppellì, essendo venuto un lione a scavare la terra; e
ritornato 

- 83 -

al monastero raccontò le maraviglie delle divine
misericordie usate con questa felice penitente.27

Preghiera.

 O Madre di pietà, Vergine sacrosanta, ecco a' piedi
vostri il traditore, che pagando d'ingratitudini le grazie da Dio ricevute per
vostro mezzo, ha tradito voi e Dio. Ma, Signora, 

- 84 -

la miseria mia
sappiate che non mi toglie, anzi mi accresce la confidenza in voi; perché la
mia miseria vedo che fa crescere in voi la compassione verso di me. Fate
conoscere, o Maria, che a me siete la stessa che siete a tutti coloro che v'invocano,
piena di liberalità e di misericordia. Mi basta solo che mi guardiate e mi
compatiate. Se il vostro cuore mi compatisce, non potrà lasciar di proteggermi.
E se voi mi proteggete, di che poss'io temere? No, non temo di niente; non de'
peccati miei, perché voi potete rimediare al danno fatto; non de' demoni,
perché voi siete potente più dell'inferno; non del vostro Figlio giustamente
con me sdegnato, perch'egli ad una vostra parola si placherà. Temo solo ch'io
per mia colpa lasci di raccomandarmi a voi nelle mie tentazioni, e così mi
perda. Ma questo è quello che oggi vi prometto: voglio sempre a voi ricorrere;
aiutatemi voi ad eseguirlo. Mirate la bella occasione che avete di contentare
il vostro desiderio, di sollevare un miserabile quale son io.

 O Madre di Dio, io ho una gran confidenza in voi. Da
voi aspetto la grazia di piangere come dovrei i miei peccati; e da voi spero la
fortezza per più non cadervi. Se io sono infermo, voi potete sanarmi, o medica
celeste. Se le mie colpe mi han fatto debole, forte mi renderà il vostro aiuto.
O Maria, io tutto spero da voi, perché voi tutto potete appresso Dio. Amen.

§ 3. – Dulcedo - Maria rende dolce la morte a' suoi
divoti.

 Omni tempore
diligit qui amicus est, et frater in angustiis comprobatur (Prov. XVII,
[17]). I veri amici e i veri parenti non si conoscono in tempo di prosperità,
ma in tempo di angustie e di miserie. - Gli amici del mondo non lasciano
l'amico allorché sta in prosperità; ma se mai quegli cade in qualche disgrazia,
e singolarmente se viene a morte, subito gli amici l'abbandonano. Non fa così
Maria co' suoi divoti. Nelle loro angustie, e specialmente nelle angustie della
morte, 

- 85 -

che son le maggiori che possono aversi sulla terra, ella la
buona Signora e Madre, non sa abbandonare i suoi servi fedeli; ed ella
conform'è la nostra vita nel tempo del nostro esilio, così si rende anche la
nostra dolcezza nel tempo della nostra morte, con ottenerci una morte dolce e
beata. Poiché sin da quel giorno, in cui Maria ebbe la sorte e 'l dolore
insieme di assistere alla morte di Gesù suo figlio, che fu il capo de'
predestinati, acquistò la grazia di assistere a tutti i predestinati nella loro
morte. Perciò la S. Chiesa ci fa pregare la B. Vergine ch'ella specialmente ci
soccorra nell'ora della morte: Ora pro
nobis peccatoribus, nunc et in hora mortis nostrae.

 Troppo sono grandi le angustie de' poveri moribondi,
sì per lo rimorso de' peccati commessi, sì per l'orrore del vicino giudizio, sì
per l'incertezza della salute eterna. Allora specialmente s'arma l'inferno e si
affatica con tutte le sue forze per guadagnare quell'anima che passa
all'eternità, sapendo che poco tempo gli resta di guadagnarla, e che se allora
la perde, l'ha perduta per sempre: Descendit
diabolus ad vos, habens iram magnam, sciens quod modicum tempus habet
(Apoc. XII, 12). E perciò il demonio, solito a tentarla in vita, non si
contenta di essere solo a tentarla in morte, ma chiama compagni ad aiutarlo: Implebuntur domus eorum draconibus (Is.
XIII, 21).1 Quando sta alcuno per morire, s'empie la di lui casa di
demoni, che si uniscono a suo danno per farlo perdere.

 Narrasi di S. Andrea Avellino che nel tempo di sua
morte vennero dieci mila demoni a tentarlo. E leggesi nella sua Vita che a
tempo della sua agonia ebbe un combattimento così fiero coll'inferno, che fece
tremare tutti i suoi buoni religiosi che l'assistevano. Videro che al santo se
gli gonfiò per l'agitazione la faccia, in modo che divenne tutta nera; videro
che tutte le membra tremavano e si dibattevano, gli occhi mandavano un fiume di
lagrime, il capo dava scosse violente: segni tutti dell'orribil battaglia che
soffriva dall'inferno. Tutti piangevano per compassione, raddoppiavano le
orazioni, e insieme tremavano per lo spavento, vedendo che così moriva un
santo. Si consolavano però in vedere che il santo spesso girava 

- 86 -

gli
occhi come cercando aiuto ad una divota immagine di Maria: ricordandosi che il
medesimo più volte avea detto in vita che nell'ora di sua morte Maria avea da
essere il suo rifugio. Piacque finalmente a Dio che terminasse il contrasto con
una gloriosa vittoria; poiché, cessati i dibattimenti del corpo, sgonfiato e
tornato al primiero colore il volto, videro che 'l santo tenendo
tranquillamente gli occhi fissi a quella immagine, fatto un divoto inchino a
Maria - la quale si crede che allora gli comparisse - come in atto di
ringraziarla, spirò placidamente in braccio a Maria l'anima benedetta in un'aria
di paradiso. E nello stesso tempo una religiosa cappuccina agonizzante si voltò
alle monache che l'assistevano, e disse: Dite
l'Ave Maria, perché ora è morto un santo.2

 Ah che alla presenza della regina fuggono i ribelli.
Se nell'ora della morte avremo Maria dalla parte nostra, che timore potremo
avere di tutti i nemici dell'inferno? Davide paventando le angustie di sua
morte, si confortava colla confidenza nella morte del futuro Redentore, e
nell'intercessione della Vergine Madre: Et
si ambulavero in medio umbrae mortis... Virga tua et baculus tuus ipsa me consolata sunt (Ps. XXII,
4). Spiega Ugon cardinale per lo bacolo
il baston della croce, e per la verga
l'intercessione di Maria, che fu la verga preconizzata da Isaia: Egredietur virga de radice Iesse, et flos
de radice eius ascendet (Is. XI, [1]).3 Questa divina Madre, dice
S. Pier Damiano, è quella potente verga, con cui restano vinte le violenze de'
nemici infernali: Haec est illa virga,
qua retunduntur impetus adversantium daemonum (Serm. de Ass.
B.V.).4 Onde ci anima S. Antonino dicendo: Si Maria pro nobis, 

- 87 -

quis contra nos?5

 - Il P.
Manuello Padial della Compagnia di Gesù stando in punto di morte, gli apparve
Maria, che gli disse per confortarlo: Ecco
finalmente è giunta l'ora, che gli angeli congratulandosi teco ti dicono: O
felici travagli, o mortificazioni ben pagate! Ed indi fu veduto un esercito
di demoni, che fuggivano disperati, gridando:
Ahi che nulla possiamo, perché quella ch'è senza macchia, il difende
(Patrign., Menol., alli 28 april.).6 Similmente il padre Gaspare
Hayevod fu assalito in morte da' demoni con una gran tentazione di fede. Egli
subito si raccomandò alla SS. Vergine, e poi fu inteso esclamare: Vi ringrazio, Maria, che siete venuta in mio
aiuto (V. Patr., Men., etc.).7
 Dice S. Bonaventura che Maria, in difesa de' suoi
servi moribondi, manda il principe S. Michele con tutti gli angeli, affinché
vadano subito a difenderli dalle infestazioni de' demoni, ed a prendere le
anime di tutti coloro che specialmente si son di continuo a lei raccomandati: Michael dux et princeps militiae caelestis,
cum omnibus administratoriis spiritibus, tuis, Virgo, paret praeceptis, in
defendendis et suscipiendis de corpore animabus fidelium, specialiter tibi,
Domina, die ac nocte se commendantium (S. Bon., in Spec. B.V., c.
3).8

 Allorché un uomo esce da questa vita, dice Isaia che
si sconvolge l'inferno e manda i demoni più terribili a tentare quell'anima
prima di lasciar il corpo, e poi ad accusarla allorché 

- 88 -

dee quella
essere presentata al tribunale di Gesù Cristo per esser giudicata: Infernus subter te conturbatus est in
occursum adventus tui, suscitabit tibi gigantes (Is. XIV).9 Ma dice
Riccardo che i demoni, quando quell'anima è difesa da Maria, essi non avranno
ardire neppure di accusarla, sapendo che dal Giudice non è stata mai
condannata, né mai sarà condannata un'anima patrocinata dalla sua gran Madre: Quis apud iudicem accusare audeat, cui
viderit Matrem patrocinantem? (Ricc., ap. Pep., to. 5, lez. 244).10
Scrisse S. Girolamo alla vergine Eustochio (Epist. 2) che Maria non solo
soccorre i suoi cari servi nella loro morte, ma di più lor viene ad incontro
nel passaggio all'altra vita, per animarli, e per accompagnarli al divin
tribunale: Morientibus Beata Virgo non
tantum succurrit, sed etiam occurrit.11 E ciò è conforme a quel che
la B. Vergine disse a S. Brigida, parlando de' suoi divoti, allorché si trovano
in punto di morte: Tunc ego carissima
eorum domina et mater occurram eis in morte, ut ipsi consolationem et
refrigerium habeant (Rev., l. I, c. 29).12 Aggiunge S. Vincenzo
Ferreri: Beata Virgo animas morientium
suscipit (Serm. de Ass.).13 L'amorosa reina riceve nel suo manto le
loro 

- 89 -

anime, ed ella stessa così le presenta al giudice suo Figlio, e
così certamente ottiene loro la salute. - Così appunto avvenne a Carlo figlio
di S. Brigida (Lib. VII, Rev., cap. 13), il quale essendo morto nel mestiere
pericoloso di soldato, e lontano dalla madre, temeva la santa della sua salute;
ma la B. Vergine le rivelò che Carlo era salvo per l'amore che aveva a lei portato,
ond'ella stessa l'aveva assistito in morte, e gli aveva suggeriti gli Atti
Cristiani necessari a farsi in quel punto. Vide nello stesso tempo la santa
Gesù in trono, e che il demonio portò due accuse contro la SS. Vergine: la
prima, che Maria gli avea impedito di tentare Carlo in punto di sua morte: la
seconda, che Maria aveva ella stessa presentata al giudizio l'anima di Carlo, e
così l'avea salvata, senza dargli luogo neppure di esporre le sue ragioni, con
cui egli pretendeva che quella fosse sua. Vide indi che 'l Giudice lo scacciò,
e che l'anima di Carlo fu portata in cielo.14

 Vincula eius
alligatura salutaris: in novissimis invenies requiem in ea (Eccli.
VI).15 Oh beato te, fratello, se in morte 

- 90 -

ti troverai legato
dalle dolci catene dell'amore alla Madre di Dio! Queste catene son catene di
salute, che t'assicureranno della tua salute eterna, e ti faran godere nella
morte quella beata pace, che sarà principio della tua pace e del riposo eterno.
- Riferisce il P. Binetti nel suo libro delle Perfez. di N.S., al c. 31, che avendo egli assistito alla morte
d'un gran divoto di Maria, intese da lui prima di spirare queste parole: O padre mio, se sapeste qual contento io
sento, per aver servito alla SS. Madre di Dio! Io non saprei spiegare
l'allegrezza che sento in questo punto.16 Il P. Suarez per essere
stato molto divoto di Maria - onde diceva che avrebbe cambiata tutta la sua
scienza per lo merito d'una sola Ave
Maria17 - morì con tanta allegrezza, che dicea morendo: Non putabam tam dulce esse mori. Che non
mai avrebbe immaginato, se allor non l'avesse provato, che potesse essergli
così dolce la morte.18 Lo stesso contento ed allegrezza senza dubbio
sentirete ancor voi, divoto lettore, se in punto di morte vi ricorderete di
avere amata questa buona Madre, la quale non sa non esser fedele co' suoi
figli, che sono stati fedeli in servirla e in ossequiarla colle visite, co'
rosari, co' digiuni, e più collo spesso ringraziarla, 

- 91 -

lodarla e
spesso raccomandarsi al suo potente patrocinio.

 Né v'impedirà questa consolazione l'essere stato un
tempo peccatore, se da ogg'in poi attenderete a vivere bene, ed a servire
questa gratissima e benignissima Signora. Ella, nelle vostre angustie e nelle
tentazioni che vi darà il demonio per farvi disperare, vi conforterà sino a
venire ella stessa ad assistervi nella vostra morte. - Marino fratello di S.
Pietro Damiani - come narra lo stesso santo (Opusc. 33, c. 4) - trovandosi
d'avere offeso Dio, un giorno se ne andò avanti ad un altare di Maria a
dedicarsi per suo schiavo, ponendosi la sua cinta al collo in segno della sua
schiavitù, e così le disse: Signora mia, specchio di purità, io povero
peccatore ho offeso Dio e voi, violando la castità: altro rimedio non ho, che
offerirmi per vostro schiavo: eccomi, a voi mi dedico oggi per servo: ricevete
voi questo ribelle, non mi sdegnate. Indi lasciò sulla predella dell'altare
certa somma di danaro, promettendo di pagarla ogni anno, in segno di tributo
della sua servitù a Maria. In capo a qualche tempo Marino venne a morte; ma
prima di morire, una mattina fu udito dire: Alzatevi,
alzatevi, fate riverenza alla mia Signora. E poi: E che grazia è questa, o Regina del cielo, che voi vi degnate di visitare
questo povero servo? Beneditemi, Signora, e non permettete che io mi perda,
dopo che mi avete onorato della vostra presenza. In questo venne Pietro suo
fratello. Egli li raccontò la venuta di Maria, e che l'avea benedetto,
lamentandosi che quelli che l'assistevano non si erano levati da sedere alla
presenza di Maria; e poco dopo placidamente se ne passò al Signore.19
Tale ancor sarà la vostra morte, lettor mio, se sarete fedele a Maria, ancorché
per lo passato vi troviate avere offeso Dio: ella vi farà fare una morte dolce
e contenta.

 E se mai allora voi troppo vi spaventerete, e
mancherete di confidenza a vista de' peccati fatti, ella verrà ad animarvi,
come venne ad Adolfo conte d'Alsazia, il quale avendo lasciato il mondo, ed
essendosi fatto religioso di S. Francesco, 

- 92 -

come si narra nelle
Croniche, fu gran divoto della Madre di Dio. Ridotto al fine de' suoi giorni, e
venendogli allora avanti la vita menata nel secolo, il governo de' vassalli, il
rigore del divino giudizio, cominciò a temere la morte, per dubbio della sua
eterna salute. Ecco allora Maria - che non dorme nelle angustie de' suoi divoti
- la quale accompagnata da molti santi si fe' presente al moribondo, e
rincorandolo gli disse queste tenere parole: Adulphe mi carissime, mori cur times, meus cum sis? Adolfo mio
carissimo, tu sei mio, a me ti sei dato, ed ora perché tanto temi la morte? A
tali parole il servo di Maria tutto si sollevò, sparì ogni timore, ed egli con
gran pace e contento se ne morì.20

 Animiamoci ancora noi, benché peccatori, ed abbiamo
questa confidenza, che Maria verrà ad assisterci in morte e consolarci colla
sua presenza, se noi la serviamo con amore nella vita che ci resta su questa
terra. La nostra regina, parlando un giorno a S. Metilde, promise ch'ella
sarebbe venuta ad assistere in morte a tutti i suoi divoti, che fedelmente
l'avessero servita in vita: Ego omnibus
qui mihi pie deserviunt, volo in morte fidelissime tamquam mater piissima
adesse eosque consolari ac protegere (Ap. Blos., p. II, Concl. an. fid.,
cap. 12).21 Oh Dio, qual consolazione sarà in quell'ultimo tempo

- 93 -

della nostra vita, in cui tra breve dovrà trattarsi la causa della
nostra vita eterna, vederci vicina la regina del cielo, che ci assista e ci
consoli con prometterci la sua protezione!

 Di questi esempi dell'assistenza di Maria a' suoi
servi moribondi, oltre i già narrati, ve ne sono innumerabili registrati ne'
libri. Questo favore fu fatto a S. Chiara, a S. Felice cappuccino, alla B.
Chiara di Montefalco, a S. Teresa, a S. Pietro d'Alcantara;22 ma per
comun consolazione diciamone questi altri pochi. Narra il P. Crasset (Div. alla
Verg., to. I, tr. I, qu. 11) che S. Maria Ognacense vide la B. Vergine al
capezzale di una divota vedova di Villembroe, la quale patendo un grande ardore
per la febbre, Maria SS. le stava accanto consolandola, e con un ventaglio la
rinfrescava.23 - S. Giovanni di Dio stando in morte aspettava la visita
di Maria, di cui era molto divoto; ma non vedendola comparire ne stava
afflitto, e forse anche se ne lagnava. Ecco, quando fu tempo, le apparve la
divina Madre, e quasi riprendendolo della sua poca confidenza gli disse queste
tenere parole, che servono ad animare tutti i servi di Maria: Ioannes, non est meum, in hac hora meos
devotos derelinquere. Come gli dicesse: Giovanni mio, e che pensavi? Ch'io
ti avessi abbandonato? E non lo sai ch'io non so abbandonare nell'ora della
morte i divoti miei? Non son venuta prima, perché non era ancora venuto il
tempo: ora che è giunto, eccomi son venuta a prenderti, andiamocene al
paradiso. E poco dopo il santo spirò, volando al 

- 94 -

cielo a ringraziare
per sempre la sua amantissima24 Regina (Bolland., 8 martii).25

Esempio.

 Ma terminiamo il discorso con quest'altro esempio,
in cui si scorge dove arriva la tenerezza, che ha questa buona Madre co' figli
suoi in tempo della loro morte.

 Stava il parroco d'un paese assistendo alla morte un
certo ricco, che moriva in una casa addobbata ed assistito da servi, da
parenti, da amici; ma vedeva i diavoli in forma di cani, che stavano per
prendersi l'anima di lui, come infatti se la presero, poiché morì in peccato.

 Or tra questo mentre, fu mandato a chiamare il
parroco da una povera donna, che stando in fine di vita desiderava i santi
sacramenti. Il parroco, non potendo lasciar di assistere quell'anima bisognosa
del ricco, vi mandò un altro sacerdote, il quale prese la pisside col SS.
Sagramento e andò.

 Ecco arriva alla stanza di quella
buona donna, e non vi vede servi, non corteggi, non mobili preziosi, perché
l'inferma era povera, e forse stava sopra un poco di paglia. Ma che vede? vede
in quella stanza una gran luce, e mira che vicino al letto della moribonda vi
era la Madre di Dio Maria, che la stava consolando, e con un pannolino in mano
le stava asciugando il sudore della morte. Il sacerdote, vedendo ivi Maria, non
avev'animo d'entrare, ma la Vergine le fece segno ch'entrasse. Entra il
sacerdote, e Maria gli prende lo scabello, acciocché sieda e senta la
confessione della sua serva; la quale si confessò, dopo si comunicò con molta
divozione, e in fine in braccio a Maria spirò felicemente l'anima (Grisog.,
Mond. Mar., p. 2, d. 38).26 

- 95 -

Preghiera.

 O Madre mia dolcissima, quale sarà la morte di me povero
peccatore? Io sin da ora, pensando a quel gran momento in cui dovrò spirare ed
esser presentato al divin tribunale, e ricordandomi d'avermi io stesso scritta
co' miei perversi consensi tante volte la sentenza di mia condanna, tremo, mi
confondo e molto temo della mia salute eterna.

 O Maria, nel sangue di Gesù e nella vostra
intercessione stanno le speranze mie. Voi siete la reina del cielo, la signora
dell'universo, basta dire siete la Madre di Dio: siete pur grande, ma la vostra
grandezza non vi allontana, anzi ella stessa v'inclina ad avere più compassione
delle nostre miserie. Gli amici del mondo allorché sono innalzati a qualche
dignità, si allontanano, e sdegnano ancor di mirare i loro amici antichi,
caduti in bassa fortuna. Il vostro nobile ed amoroso cuore non fa così; dove
scorge maggiori miserie, ivi più s'impiega a sovvenire. Voi invocata subito ci
soccorrete, anzi prevenite co' vostri favori le nostre preghiere. Voi ci
consolate nelle nostre afflizioni, voi dissipate le tempeste, voi abbattete i
nemici, voi in somma non lasciate occasione di procurare il nostro bene.

 Sia sempre benedetta quella divina mano, che ha
unito in voi tanta maestà e tanta tenerezza, tanta eminenza e tanto amore. Io
ne ringrazio sempre il mio Signore e me ne rallegro con me stesso, poiché nella
felicità di voi io ripongo la mia, ed ascrivo a sorte mia la sorte vostra.

 O consolatrice degli afflitti, consolate un afflitto
che a voi si raccomanda. Io mi sento affliggere da' rimorsi della coscienza
aggravata da tanti peccati, sto incerto se gli ho pianti come 

- 96 -

doveva:
vedo tutte l'opere mie piene di fango e di difetti: l'inferno sta aspettando la
mia morte per accusarmi: la divina giustizia offesa vuol essere soddisfatta.
Madre mia, che ne sarà di me? Se voi non m'aiutate, io sono perduto. Che dite?
volete aiutarmi?

 O Vergine pietosa, consolatemi; ottenetemi un vero
dolore de' miei peccati; ottenetemi forza di emendarmi e d'esser fedele a Dio
in questa vita che mi resta. E quando poi mi troverò nell'ultime angustie della
mia morte, o Maria speranza mia, non mi abbandonate; allora più che mai
assistetemi e confortatemi a non disperarmi alla vista delle mie colpe, che mi
opporrà il demonio.

 Signora, perdonate il mio ardire, venite voi stessa
allora a consolarmi colla vostra presenza. Questa grazia l'avete fatta a tanti;
la voglio ancor io. Se il mio ardire è grande, maggiore è la vostra bontà, che
va cercando i più miserabili per consolarli. In questa io confido. Sia vostra
eterna gloria l'aver salvato dall'inferno un misero dannato e condottolo al
vostro regno, dov'io spero poi di consolarmi stando sempre a' vostri piedi a
ringraziarvi, a benedirvi ed amarvi in eterno. O Maria, v'aspetto, non mi fate
restare sconsolato. Fiat, fiat; amen,
amen.

1
Prov. VIII, 35.

2
«Audite haec, omnes gentes: auribus percipite, qui ingredi cupitis regnum Dei.
Virginem Mariam honorate, et invenietis vitam et salutem perpetuam.» Psalterium
B. M. V., Ps. 48. Inter Opera S. Bonaventurae, ed. Lugdunen.,
etc. VI, 482. - Vedi Appendice, 2.

3 (Dopo aver
ricordato molte grazie fatte all'umanità prima di Cristo, a cominciare dal non
essere stata esterminata dopo il peccato di Adamo, conclude:) «Et, ut brevi
sermone cuncta comprehendam, omnes liberationes et indulgentias factas in
veteri Testamento, non ambigo Deum fecisse propter huius benedictae puellae
reverentiam et amorem, quibus eam Deus in suam praedestinationem
praehonorandam, cunctis operibus suis ab aeterno praeordinavit.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Sermones pro festivitatibus SS. et Imm. Virginis Mariae, Sermo 5, De Virginis Matris Dei Nativitate, et de
eius superadmirabili gratia, art. unicus, cap. 2. Opera, Venetiis, 1745, IV, 91. Venetiis, 1591 et 1601, I, 512.

4
S. BERNARDUS, In Nativitate B. V. M.,
Sermo de aquaeductu, n. 8. ML 183-441, 442.

5 «Per te habeamus
accessum ad Filium, o benedicta inventrix gratiae.» S. BERNARDUS, In adventu Domini, Sermo 2, de verbis
Isaiae ad Achaz: Pete tibi signum..., n.
5. ML 183-43.

6
Luc. I, 28.

7
«Plena gratia dicta est supra, quia gratiam omnium invenit. Currant igitur
peccatores ad Virginem, qui gratiam amiserunt peccando, et eam invenient apud
eam humiliter salutando; et secure dicant: Redde nobis rem nostram quam
invenisti. Nec negare poterit se invenisse, quia hoc Angelus
attestatur.» HUGO DE SANCTO CHARO, primus Cardinalis O. P., Postilla super Evang. sec. Lucam, I, 30.
Opera, Venetiis, 1703, VI, 133, col.
1. 

8
RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B.
M. V., lib. 2, cap. 5, n. 3. Inter Opera S. Alberti Magni, ed. Lugdun., XX, 70; ed. Paris., XXXVI, 108.

9 Queste o simili
parole da moltissimi vengono attribuite a S. Bernardo: da s. Bonaventura (Soliloquium, cap. 1, n. 23, Opera, ad Claras Aquas, VIII, 37), da
Vincenzo di Beauvais, da S. Antonino, da S. Bernardino da Siena, da S. Tommaso
da Villanova, da Dionigi Cartusiano, da Pelbarto, ecc. ecc. Veramente, ut sonant, non sono di S. Bernardo, o
almeno non si ritrovano nei suoi scritti. Ma non sembrano altro che la parafrasi di quanto scrisse S. BERNARDO
sulla scala dei peccatori, per cui
dobbiamo ascendere dalla Madre al Figlio e dal Figlio al Padre: «Ad Patrem
verebaris accedere... Iesum dedit tibi Mediatorem. Quid non apud talem Patrem
Filius talis obtineat? Exaudietur utique pro reverentia sua... An vero trepidas
et ad ipsum... Advocatum habere vis et ad
ipsum? Ad Mariam recurre... Nec dubius dixerim, exaudietur et
ipsa pro reverentia sua. Exaudiet
utique Matrem Filius, et exaudiet Filium Pater. Filioli, haec
peccatorum scala, haec mea maxima fiducia est, haec tota ratio spei meae. Quid
enim? potestne Filius aut repellere, aut sustinere repulsam; non audire, aut
non audiri, Filius potest? Neutrum plane.» In
Nativitate B. M. V., Sermo de aquaeductu, n. 7. ML 183-441. - Questa parafrasi la fece, primo fra tutti, uno
degli amici più intrinseci di S. Bernardo, tanto addentro nelle cose sue, e
primo suo biografo dopo la morte del Santo, giacché Guglielmo scrisse vivendo
ancora S. Bernardo: ARNALDO DI CHARTRES. Questi, nel suo Libellus de laudibus B. M. V., ML 189-1726, dice: «Securum accessum
iam habet homo ad Deum, ubi mediatorem causae suae Filium habet ante Patrem, et
ante Filium Matrem. Christus, nudato latere, Patri ostendit latus et vulnera;
Maria Christo pectus et ubera; nec potest ullo modo esse repulsa, ubi
concurrunt et orant omni lingua disertius haec clementiae nonumenta et caritatis
insignia. Dividunt coram Patre inter se Mater et Filius pietatis officia, et
miris allegationibus muniunt redemptionis humanae negotium.» Ed altrove lo
stesso ARNALDO, De septem verbis Domini
in cruce, tractatus 3, ML 189-1695: «Unum... erat... quod Pater bonus, quod
Filius pius, quod mater sancta intendebat... Matre supplicante, Filio
interpellante, Patre propitiante. Filius ad pectus Matris et ubera, Pater ad
Filii crucem et vulnera respiciebat. Et quid inter haec tanta pignora non
moverent?» - In fine, ci vengono qui insegnate, in modo vivo ed espressivo,
queste due grandi verità: che Maria tutto ottiene, perché è Madre di Gesù, e
che quanto concede Dio a noi, lo concede per i meriti della Passione di Gesù.
Quindi, usando di quella scala, secondo
la parola di Arnaldo ed il pensiero
comune a lui ed a Bernardo, «securum
accessum iam habet homo ad Deum.»

10 Orazione dopo
l'Antifona Ave, Regina caelorum, post
Purificationem.

11 S. LAURENTIUS
IUSTINIANUS, In Nativitate gloriosissimae
Virginis Mariae sermo (in fine). Opera,
Lugduni, 1628, pag. 438; Venetiis, 1721, pag. 365.

12
S. BERNARDUS, In Nativitate B. V. M.,
Sermo de aquaeductu, n. 7. ML 183-441. - Vedi sopra, nota 9.

13 BREV. ROM. (fino
all'ultima riforma, che soppresse molte ottave), die 9 Semptembris, secunda die
infra octavam Nativitatis B. M. V., in II Nocturno, De sermone S. Augustini Episcopi, lectio 6. - Inter Opera S. Augustini, Sermo (e
supposititiis) 194, De Annuntiatione
Dominica, n. 5, ML 39-2107: «Quia tu es spes unica peccatorum, per te
speramus veniam delictorum.» Oltreché questo Sermone non è di S. Agostino, né
degno di lui, queste parole mancano nei manoscritti. 

14 BREV. ROM., Commune festorum B. M. V., (et olim, die
5 infra octav. Nat. B. M. V.) in II Nocturno, lectio 6: Sermo sancti Ioannis Chrysostomi; si aggiunge: Apud Metaphrasten. Che cosa sarà stata quella Collezione di omilie,
fatta dal Metafraste? Nessuno oggi lo sa.

15 «Cum aurora sit
finis noctis et origo diei, merito per auroram designatur Virgo Maria: quae
finis damnationis et origo salutis fuit. Finis
vitiorum, et origo virtutum.» INNOCENTIUS PP. III, In solemnitate Assumptionis gloriosissimae semper Virginis mariae, Sermo
28 (in Assumptione, 2). ML 217-581.

16 «O Deipara...
tutela tua immortalis est; et intercessio, vita.» S. GERMANUS, Patriarcha CP., In beatam SS. Dominae nostrae Deiparae...
dormitionem, sermo 2. MG 98-350.

17
«Si enim abs te relicti fuerimus, quo vero etiam confugiemus? Quid autem etiam
nobis fiet, o sanctissima Dei Genitrix, quae Christianorum spiritus ac flatus
exsistis? Quemadmodum enim corpus nostrum hoc certum vitalis actus indicium
habet, quod spiritum ducat; sic et tuum sanctissimum nomen indesinenter in
servorum tuorum ore in omni occasione et loco et tempore versans prolatumque,
vitae et iucunditatis et auxilii non solum indicium est, sed causa efficitur.» IDEM, In Encaenia venerandae aedis SS. Dominae
nostrae Dei Genitricis, inque sanctas fascias D. N. Iesu Christi, et in
adorationem zonae eiusdrm sanctae Deiparae. MG 98-378, 379. 

18
S. BERNARDUS, In festo Pentecostes, Sermo
2, n. 4. ML 183-328.

19
«In te enim angeli laetitiam, iusti gratiam, peccatores veniam inveniunt in
aeternum.» IDEM, ibidem.

20
«O igitur peccator, bonum novum! o peccatrix, optimum novum! non diffidas, non desperes,
etiam si commisisti omnia peccata enormia; sed confidenter et secure ad istam
gloriosissimam Dominam recurras: invenies enim eam in manibus plenam
curialitate, pietate, misericordia, gratiositate et largitate; plus enim
desiderat ipsa facere tibi bonum et largiri aliquam gratiam, quam tu accipere
concupiscas.» BERNARDINUS DE BUSTO (al. de
Bustis), O. M., Mariale, pars 2, Sermo 5, De... electissimae sponsae Dei
Nativitate sermo 5: pars 7, de
Sponsae caelestis dote ac dotatione. Opera, III, Brixiae, 1588, pag. 185.

21
«Haec divinorum contractuum subsistens veraque sponsio... Per eam nobis obstricta sunt salutis pignora.» S.
ANDREAS CRETENSIS, Oratio 14, In SS. Dominae nostrae Deiparae dormitionem, oratio 3. MG 97-1091,
1094. - Marracci, Polyanthea Mariana, liber
6: Nomina et elogia Deiparae Virginis
Mariae incipientia a littera F: «Fideiussio, quae pignore dato fit
divinarum reconciliationum. S. Andreas
Creten., oratio 2, de Dormitione B.
M. V.» Migne, Summa aurea, 9-1176. 

22 «Dolebant enim
vehementer Prophetae videntes filios Israel, pro superbia et carnis petulantia,
legem Moysis deserere, et, elongata ab eis divina caritate, iram Dei super eos
irruere. Exsultabant autem, praenoscentes quod ipse legem (legis) dictator et
Dominus, ex tua humilitate et tuae vitae puritate, o Maria, stella praefulgida,
placaretur, et quod reciperet eos in suam gratiam, qui ipsum ad iram
provocaverant et suam indignationem miserabiliter incurrerant.» S. BIRGITTAE Revelationes, a Cardinali Turrecremata (Torquemada) recognitae. Sermo Angelicus de excellentia B. M. V., quem
ipse Angelus dictavit Beatae Birgittae ex praecepto Dei, et ipsa ex eodem
praecepto devote conscripsit, cap. 9. Coloniae Agrippinae, 1628, pag.
542.

23 «Arca etiam Noe
significavit arcam gratiae, excellentiam scilicet Mariae. Sicut enim per illam
omnes evaserunt diluvium: sic per istam peccati naufragium.» Sermo de B. Maria Virgine: «Ave Maria,
gratia plena, Dominus tecum,» n. 6. ML 184-1017. Inter Opera S. Bernardi. Questo Sermone
viene attribuito a EGBERTO, Abbate di Schoenauge.

24 «Dopo queste
cose, le pareva di vedere anco, che sotto del mantello della detta Madre di Dio
ricorressero alcune bestie picciole di diverse maniere, che significavano tutti
quei peccatori che specialmente sono divoti della Vergine, e mostrava ella di
ricever tutte con molta misericordia, e benignamente col suo mantello coprendo
quelle, come s'ella volesse difender loro, e con la sua delicata mano toccava
ciascuna, facendo mille vezzi loro, con molto piacevole sembianza di amore,
quasi di quella maniera accarezzandole, che soglia tal volta fare alcuno suo
bello e picciolo cagnolino; dimostrando chiaramente con questi effetti, quanto
ella misericordiosamente riceva quelli tutti che la chiamano in favore loro, e
con quanta materna pietà loro guardi e difenda, e quelli ancora che sono
inchinati a peccati, tutto che sperino in lei, non abbandona mai loro, fin
tanto che vengano alla correzione, e col mezzo della penitenza ritornino al suo
Figliuolo.» S. GERTRUDE: Vita... ridotta
in cinque libri da Lanspergio, tradotta
dal M. Vincenzo Buondì, lib. 4, cap.
49, pag. 213. - Legatus divinae pietatis,
lib. 4, cap. 48.

25 Carlo BOVIO, S. I., Esempi e miracoli della SS. Vergine Madre di Dio Maria, detti nella
Chiesa del Gesù di Roma. Parte prima, Esempio 2. Venezia, 1716. - Il P. Bovio
indica la fonte: «il Rupense, nel
cap. 66 del SS. Rosario», cioè, Coppenstein,
O. P., Beati F. ALANI REDIVIVI
RUPENSIS tractatus mirabilis (altre
edizioni: Opus vere aureum) de ortu atque
progressu Psalterii Christi et Mariae, (cioè del SS. Rosario), pars 5, cap.
66, (altre ediz.: pars 5, II, exemplum 8).

26 «Tu enim,
dulcissima Dei Mater, super omnes angelos et homines nosti, quantum placeat
benedicto Filio tuo salus nostra.» GUGLIELMUS ALVERNUS, episcopus Parisiensis, Rhetorica divina, sive Ars oratoria eloquentiae
divinae (cioè Ars orandi), cap. 18. Opera,
Aureliae (Orléans) et Parisiis, 1674, I, pag. 358, col. 1.

1 «Similiter de
perseverantiae munere... quod quidem aliunde haberi non potest, nisi ab eo qui
potens est eum qui stat statuere, ut perseveranter stet, et eum qui cadit
restituere...» CONCILIUM TRIDENTINUM, Sessio 6, Decretum de iustificatione, cap. 13.

2 «Hoc ergo Dei
donum suppliciter emereri potest.» S. AUGUSTINUS, Liber de dono perseverantiae, cap. 6, n. 10. ML 45-999.

3 «Et consequenter
dico, si quis oret perseveranter petendo perseverantiam in gratia,
infallibiliter, eam esse impetraturum.» SUAREZ, S. I., De divina gratia, lib. 12, De
merito, cap. 38 (ultimum), n. 16. Opera,
VIII, Venetiis, 1741, pag. 358, col. 1.

4 «Perseverantiae
donum... non bene petit, qui non assidue petit. Non enim perseverantia res est
eiusmodi, quae uno die peti et accipi possit, sed quotidie petenda est, ut
quotidie detur, et sic tandem fiat ut in finem usque perseveremus. Tunc enim
data intelligitur perseverantia cum perseveratum est usque in finem. Itaque
credere debemus nos accepturos perseverantiam, si perseveranter eam
postulaverimus.» S. ROBERTUS BELLARMINUS, Tertiae Controversiae generalis (De reparatione gratiae per Iesum Christum
Dominum nostrum), Controversia secunda principalis (De iustificatione impii et bonis operibus generatim), liber 3 (De incertitudine, etc. iustitiae), cap.
13 (Solvuntur obiectiones contra secundum errorem). Venetiis, 1721, IV, pag.
456, col. 2. 

5 Non più nella
Messa dell'Imacolata Concezione, ma in parecchie altre feste della Madonna:
Maternità, Carmine, Perpetuo Soccorso, ecc.

6
Mea est fortitudo. Per me reges regnaùt. Prov.
VIII, 14, 15. In festo S. Mariae ad Nives
et in festis B. M. V. per annum. In I nocturno, lectio 1.

7 «Planatus... habet
folia mollia, scutis similia; unde quot habet folia, tot habet scuta; sic
Sapientia, quot habet verba, tot habet scuta contra haereticos, contra
tentationes.» HUGO A SANCTO CHARO, O. P., Card., Postilla super Ecclesiasticum, XXIV, 19. Opera, Venetiis, 1703, III, fol. 218, col. 1. 

8 «Feramus animos in
sublime, intuentes diligentissime, quod virga elegantissima orta de radice
Iesse (Is. XI), ramorum suorum mirabili extensione sese ubique terrarum
expandit, ut dispersos filios Adae, ab aestu, a turbine et a pluvia umbra
desiderabili protegeret, fructuque saluberrimo aleret esurientes.» B. AMEDEUS (+ 1159), Ord. Cist., episcopus
Lausannensis, Homiliae de Maria Virginea
Matre, hom. 8. ML 188-1342.

9
«Tolle corpus hoc solare, quod illuminat mundum: ubi dies? Tolle Mariam, hanc
maris stellam, maris utique magni et spatiosi: quid nisi caligo involvens, et
umbra mortis, ac densissimae tenebrae relinquuntur?» S. BERNARDUS, In Nativitate B. M. V., Sermo de aquaeductu,
n. 6. ML 183-441.

10 Rispondono le
parole riferite da S. Alfonso a quanto dice S. ANSELMO nelle sue Orationes, Oratio 52 (al. 51) ad Sanctam Virginem Mariam, ML 158-956:
«Sicut enim, o beatissima, omnis a te
aversus et a te despectus necesse est
ut intereat, ita omnis a (leggi ad)
te conversus et a te respectus impossibile est ut pereat.»

11 «Dum Provincialis
munere fungeretur, cupiebat ut omnes, ac praesertim novitii, B. Virginem in
patronam adsciscerent. Unde ominabatur sinistrum aliquid eventurum iis quid id
non praestarent. Quare cum Tirocinium Societatis aliquando adiisset,
interrogassetque tirones quosdam ecquosnam sibi delegissent in patronos, intellixissetque
nonnullos eam patronam non assumpsisse, admirans ad Magistrum eorum conversus:
«Vide, inquit, ut invigiles eorum saluti; vereor enim ne non perseverent in
Religione.» Quod et accidit, cum omnes illi variis temporibus eam postea
deseruerint, praedaque tartareorum tenebriorum evaserint, ut scribit P. (Ant.
de) Balinghem in Celndario B. V., 30 septembris.» Laurentius CHRYSOGONUS, S. I., Mundus Marianus, discursus 8, n. 19.

12 «O sanctissima
Dei Genitrix... Christianorum spiritus ac flatus exsistis. Quemadmodum enim
corpus nostrum hoc certum vitalis actus indicium habet, quod spiritum ducat;
sic et tuum sanctissimum nomen indesinenter in servorum tuorum ore... versans
prolatumque, vitae et iucunditatis et auxilii non solum iudicium est, sed causa
efficitur... Tuis nobis intercessionibus esto praesidium, praebens vitam
aeternam, quae Christianorum spes, quae non confundit, exsistis... Potens ad
salutem praestandam auxilium tuum, o Dei Genitrix... Plane enim nullus tuae magnificentiae finis;
insatiabilis opitulatio tua. Nullus
munerum tuorum numerus est.» S. GERMANUS, Patriarcha CP., In encaenia venerandae aedis SS. D. N. Dei Genitricis, inque sanctas
fascias D. N. I. C., et in adorationem zonae eiusdem S. Deiparae. ML
98-378, 379.

13 Si trattava di
tentazione di suicidio. «Misericordissima adfuit servatrix Maria... Desperanti alapam infligit, et ait: «Quid, o miser,
quid agis? Tu meam si orasses opem, ut alias fecisti, in tantum istud periculum
haud quaquam incurrisses.» Coppenstein,
O. P., B. ALANUS DE RUPE redivivus, Coloniae,
1624, Venetiis, 1665, Forum Cornelii, 1847 (ex Typographia Episcopali, edizione
dedicata al Maestro Generale O. P.), pars 2, cap. 4, § 1, n. 5. 

14
«Ipsa est ergo aurora consurgens, pulchra
ut luna, electa ut sol... Luna lucet in nocte, aurora in diluculo, sol in
die; nox autem est culpa, diluculum poenitentia, dies gratia.» INNOCENTIUS PP.
III, Sermones de sanctis, sermo 28, in
Assumptione B. V. Mariae sermo 2. ML 217-584.

15
(Non già S. Lorenzo Giustiniani, ma)
RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B.
M. V., lib. 2, cap. 3, n. 16: «Et tandem subiungitur:... Et vincula illius, id est, exempla et
servitia quibus ligamur, ne discurramus per campos licentiae, alligatura salutaris, quia extrahunt a
peccato, et trahunt ad salutem aeternam.» Inter Opera S. Alberti Magni, Lugduni, XX, 56; Parisiis, XXXVI,
100.

16 «Ipsa quoque non
solum in plenitudine sanctorum detinetur, sed etiam in plenitudine sanctos
detinet, ne eorum plenitudo minuatur. Detinet
nimirum virtutes, ne fugiant; detinet merita, ne pereant; detinet daemones, ne
noceant; detinet Filium, ne peccatores percutiat.» CONRADUS DE SAXONIA, Speculum B. M. V., lectio 7. Inter Opera S. Bonaventurae, ed. Rom. Mogunt.
et Lugd., VI, 441, col. 2. - Vedi Appendice,
2.

17 Prov. XXXI, 21. -
Più di una volta S. Alfonso cita i diversi Libri Sapienziali del Vecchio
Testamento sotto il nome generale di Sapienza,
come fa anche la S. Chiesa nella sua liturgia.

18
«Eadem veste (caritatis) ipsa ornat sibi devotos, eaque rursus duplex est, quia
tam Christi quam B. Virginis virtutibus eos vestit et induit.» CORNELIUS
A LAPIDE, in Prov. XXXI, 21.
Parisiis, 1860, VI, p. 509, col. 2.

19 «Esortava per
tanto a pregare continuamente il Signore, che per sua bontà ne volesse
concedere questo dono della perseveranza; e perciò introdusse ch'ogni sera
nell'Oratorio si dicessero cinque Pater e cinque Ave Maria, acciocché S. D. M.
ne desse perseveranza nel suo santo servizio: siccome per ben cominciare e meglio finire diceva esser necessaria
la divozione della SS. Madre di Dio, e l'udir Messa ogni mattina, quando per
altro non ci fosse stato impedimento.» BACCI, Vita, lib. 2, cap. 21, n. 7. - (Dopo un'apparizione della Vergine
santa, nell'anno 1594) «non poteva saziarsi, per quel poco tempo che
sopravisse, di replicare: «Siate divoti, figliuoli miei, della Madonna; siate
divoti di Maria.» BACCI, Vita lib. 2,
cap. 2. n. 7.

20 «Diceva egli: «Se
io amo Maria, son sicuro della mia salute, e perseveranza nella Religione...»
CEPARI, Vita, Roma, 1717, pag.
176.

21 Non abbiamo
potuto rinvenire questo pensiero presso l'Abbate (di Deutz) Ruperto. 

22 (Non già S. Lorenzo
Giustiniani) ma RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib. 2, cap. 1, n. 26 (verso la fine). Inter Opera S. Alberti Magni. Editio
Lugdunen., 1651, XX, p. 41, col. 2.

23 «Legitur quoque
quod quaedam devota iuvencula docuit quamdam aviculam dicere Ave Maria, ita quod garriendo vix aliud
proferebat. Quadam autem die, volueris
rapax ipsam rapuit et asportavit. Quae cum clamaret Ave Maria, statim illis (illa) avis rapax mortua cecidit, et
avicula ad gremium iuvenculae est reversa.» BERNARDINUS DE BUSTO (Bustis), Mariale, pars 12 et ultima (proprio nomine Triumphus Dominae paradisi
nuncupatur), Sermo 1 de coronatione
Mariae, pars 3. Opera, III,
Brixiae, 1588, pag. 960, col. 2.

24 S. THOMAS A
VILLANOVA, In festo Nativitatis B. V. M.,
concio tertia, n. VI. Conciones, Mediolani,
1760, II, col. 402.

25 «Nescimus aliud
refugium nisi te: tu sola es unica spes nostra in qua confidimus; tu sola
patrona nostra, ad quam omnes aspicimus.» IDEM, ibid.

26 «O quisquis te intelligis in huius saeculi profluvio
magis inter procellas et tempestates fluctuare, quam per terram ambulare; ne
avertas oculos a fulgore huius sideris, si non vis obrui procellis. Si
insurgant venti tentationum, si incurras scopulos tribulationum, respice
stellam, voca Mariam. Si iactaris superbiae undis, si ambitionis, si
detractionis, si aemulationis: respice stellam, voca Mariam. Si iracundia, aut
avaritia, aut carnis illecebra naviculam concusserit mentis, respice ad Mariam.
Si criminum immanitate turbatus, conscientiae foeditate confusus, iudicii
horrore perterritus, barathro incipias absorberi tristitiae, desperationis
abysso: cogita Mariam. In periculis, in angustiis, in rebus dubiis, Mariam
cogita, Mariam invoca. Non recedat ab ore, non recedat a corde; et ut impetres
eius orationis suffragium, non deseras conversationis exemplum. Ipsam sequens
non devias; ipsam rogans non desperas; ipsam cogitans non erras. Ipsa tenente
non corruis; ipsa protegente non metuis; ipsa duce non fatigaris; ipsa propitia
pervenis; et sic in temetipso experiris quam merito dictum sit: Et nomen Virginis Maria (Luc. I, 28).»
S. BERNARDUS, Super «Missus est» homilia
2, n. 17. ML 183-70, 71. 

27
De Vitis Patrum lib. primus: Vita Sanctae mariae Aegyptiacae, meretricis.
ML 73, col. 671-690. Ivi si dice: auctore Sophronio, Hierosolymitano episcopo, interprete Paulo, diacono sanctae Napoleos
Ecclesiae. La Vita di S. Maria
Egiziaca è di molto anteriore a S. Sofronio (+ 636), il quale ne raccomandò la
lettura ai Monaci di Palestina, nel solennissimo officio che si celebrava della
Santa. - Nel II Concilio di Nicea (787, Actio
IV: Labbeus, Concilia, Venetiis,
1729, VIII, col. 843 et seq.), si lesse De
vita beatae Mariae Aegyptiae (op. cit., col. 926-930); fatta la qual
lettura (ib., col. 930): «Ioannes reverendissimus monachus, presbyter, et
vicarius orientalium pontificum sedium, dixit: «Talem imaginem (quella che
parlò alla penitente) nos vidimus in sancta Christi Dei nostri civitate, et
crebro eam salutavimus.» - La cronologia della vita della Santa è facile a
stabilirsi. Nel dodicesimo anno della sua età, fuggì dalla casa paterna, e per
17 anni completi, si abbandonò sfrenatamente al vizio in Alessandria (cap. 13,
col. 680). Contava trenta anni, o poco meno, quando si convertì. Quando
l'incontrò Zosimo, era nel deserto da 47 anni: «Quadraginta septem anni sunt,
ut considero, ex quo de sancta civitate egressa sum.» Visse ancora un anno:
morì dunque di anni 78. - Può fissarsi, con tutta la probabilità, la
conversione della Santa all'anno 383, e quindi la sua morte all'anno 431. S.
Zosimo le sopravvisse trenta anni, essendo morto quasi centenario. La Vita venne scritta verso l'anno 480. I
monaci ricercarono il corpo della penitente, e lo trovarono. Reliquie di essa
furono mandate a Roma: il Papa Ormisda (+
516) ne diede parte a S. Eleuterio, vescovo di Tournai. Su tutto ciò vedi Acta Sanctorum Bollandiana, die 2 aprilis,
De S. Maria Aegyptiaca et S. Zosima,
Commentarius praevius, auctore Daniele
Papebrochio. - La prima voce che sentì la penitente, fu, come nota S.
Alfonso, «interna»: una ispirazione e mozione divina, accompagnata da
inaspettata sicurezza, e provatasi poi vera col fatto (Vita, cap. 17, col. 682). La seconda (col. 683) fu sensibile, come
voce «alicuius a longe clamantis»; intese però chiaramente la convertita esser
questa la risposta di Maria. La divina Madre le continuò la sua protezione e direzione: «Adiutorium meum Dei Genitrix
adstitit mihi, per omnia in omnibus me
dirigens (cap. 18, col. 684);» e prima di tutto nei 17 anni di tremendi
combattimenti. In questi anni, visse con tre pani, ricevuti in limosina, nel
partire, da uno sconosciuto, poi con qualche erba cresciuta in quella
solitudine: nel resto della vita, si contentò colla sola grazia di Dio (cap.
19, col. 684, 685). - Ricevuta la comunione, nella seconda visita di Zosimo, la
santa disse il suo «Nunc dimittis», e morì la stessa sera, come il santo
vecchio riseppe, l'anno seguente, dalla iscrizione che vide intorno alle sacre
spoglie (cap. 25, col. 688). - Tre furono le visite di S. Zosimo, alla fine di
tre Quaresime susseguenti: la prima e l'ultima nel deserto; la seconda, sulle
rive del Giordano. Nella prima, la Santa gli raccontò la sua vita; nella
seconda, egli le diede la comunione; nella terza, la seppellì.

1
Non habitabitur usque in finem... Sed
requiescent ibi bestiae, et replebuntur domus eorum draconibus: et habitabunt
ibi struthiones, et pilosi saltabunt ibi. Is. XIII, 20, 21. Nel
senso letterale, si tratta della distruzione di Babilonia. 

2 BAGATTA, Vita, Napoli, 1696, parte 1, cap. 21, p.
111 e seg. - MAGENIS ed altri, Vita, Napoli,
1847, lib. 1, cap. 17, § 2, pag. 304 e seg. - SILOS, Historiarum Clericorum Regularium pars altera, Romae, 1655, lib. 5,
pag. 216. - Dei dieci mila demoni, non parlano. Si noti l'espressione di S. Alfonso:
«Narrasi...», non già, come per quel che segue: «Leggesi...».

3 «Virga dicitur
Beata Virgo, baculus Crux.» HUGO DE S. CHARO, O. P., Card., Postilla super librum Psalmorum, in Ps. XXII, 4. Venetiis, 1703, II, fol. 53, col. 4. -
«Aliam expositionem, quam principaliter exponunt glossulae, et quae utilis est,
prosequamur. Et egredietur virga de
radice Iesse, id est, gloriosa Virgo nascetur de stirpe David.» HUGO, etc. ut supra. Postilla super Isaiam, XI, 1. Venetiis, 1703, IV, fol. 29,
col. 4.

4 «Haec est virga
illa qua retunduntur impetus adversantium daemoniorum: virga Aaron, per quam
fiunt signa et mirabilia.» (Inter Opera
S. Petri Damiani) NICOLAUS monachus, notarius S. Bernardi, (Sermo 40). In
Assumptione B. M. V. ML
144-721. 

5 (Forse S. Antonino, ma certamente) RICHARDUS A
S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib.
2, cap. 1, n. 26, Inter Opera S. Alberti
Magni; Lugduni, XX, 41, col. 1; Parisiis XXXVI, 73, col. 1.

6 «Il venerdì
antecedente alla morte, si riempié d'una fragranza di paradiso la di lui
camera, e durò per mezz'ora, stando frattanto il Padre assorbito in estasi, e
con una picciola febbre, che poco dava di sollecitudine a' Padri. Sicché un
solo di loro vi si tratteneva ad assistergli, e udivalo ragionare come avesse
altre persone presenti: e di fatto le aveva. Imperocché nell'ultima notte ad un
altro servo di Dio fu mostrata la visione seguente, contata da lui al suo
Direttore.» E segue quanto qui riferisce S. Alfonso. PATRIGNANI, S. I., Menologio, 28 aprile: Del P. Manuello Padial, n. 43.

7 «Esclamò: «Vi
ringrazio, o Madre del mio Signore, che vi siete degnata di venire in mio
aiuto, per tener lontano il tentatore d'inferno.» E in tal dire... rese l'anima
sua placidamente al Creatore.» PATRIGNANI, Menologio,
9 gennaio: Del P. Gaspero Hayewood (+
1598), n. 7.

8 «Unde Augustinus
ait: Michael dux et princeps militiae caelestis, cum omnibus spiritibus
administratoriis, tuis, Virgo, paret praeceptis, in defendendis in corpore, et
in suscipiendis de corpore animabus fidelium, specialiter tibi, Domina, et die
ac nocte se tibi commendantium.» CONRADUS DE SAXONIA, Speculum B. M. V., lectio 3 (inter Opera S. Bonaventurae, ed. Rom., Mogunt. et Lugd., VI, 434, col.
1). - Vedi Appendice, 2. 

9
Infernus subter conturbatus est in
occursum adventus tui, suscitavit tibi gigantes. Is.
XIV, 9. - Nel senso letterale, il Profeta parla della caduta del re di
Babilonia, a cui vengono incontro gli antichi re e tiranni, a fargli onore per
derisione.

10
«Quis enim apud Filium accusare audeat, cui Matrem viderit patrocinantem?»
RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B.
M. V., lib. 2, cap. 1, n. 26. Inter Opera S. Alberti Magni, ed. Lugdunen., XX, 41, col. 1; ed.
Parisiens., XXXVI, 73, col. 1. - P.
Francesco PEPE, S. I., Delle
grandezze di Gesù Cristo e della gran Madre Maria SS. Lezioni sacre, tomo
V, lez. 244. Napoli, 1748, pag. 446.

11 «Qualis erit illa
dies, cum tibi Maria Mater Domini choris occurret comitata virgineis?» S.
HIERONYMUS, Epistola 22, ad
Eustochium, n. 41. ML 22-424.

12 «Duo muri adhuc
sunt inter eos (scilicet amicos meos), per quos fiducialiter deducam eos, ut ad
sedem meam veniant. Primus murus est mundus, qui
est arctus: propterea servi mei in mundo consolabuntur per me. Secundus murus
est mors: ideo ego, carissima domina eorum et mater, obviabo eis et occurram
eis in morte, ut etiam in ipsa morte consolationem et refrigerium habeant.» S.
BIRGITTAE Revelationes, lib. 1, cap.
29 (verso la fine).

13 «Est namque
Mariae commissum officium adiuvandi, advocandi et miserendi. Adiuvat quidem
hominem in vita, in morte et post mortem... in morte a diabolo defendit...Post
mortem animas nostras suscipit et in caelum deducit.» Iacobus DE VARAGINE, (o de Voragine: Iacopo da Varazza, + 1298) O.
Pr., Sermones de sanctis, Sermo 219, de Assumptione, sermo 9, Venetiis, 1580,
pag. 319. - S. VINCENTIUS FERRERIUS, Sermones
hyemales, Dominica prima post Oct. Epiphaniae, Sermo 1, Venetiis, 1573,
fol. 187, pag. 1: «Virgo Maria... suos devotos filios... semper oculis apertis
respicit. Et si indigent aliquo, dat: ideo
Ecclesia dicit: Maria Mater gratiae,
mater misericordiae, etc. Mater gratiae, scilicet peccatoribus. Tu nos ab hoste protege, et hora mortis
suscipe.» Nei due Sermones
in Assumptione non vi è nulla su questo argomento.

14
S. BIRGITTAE Revelationes, lib. 7,
cap. 13. Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 453-455. - La Santa
ebbe, riguardo all'anima del suo defunto figlio Carlo, due rivelazioni, tutte e
due riferite in questo capitolo 13. Nella prima, Maria dice all'angosciata
madre aver essa stessa assistito quell'anima in punto di morte, come chi
assista una partoriente. E soggiunge: «Ego quippe steti prope... filium tuum
Carolum... ut carnalem amorem non sic in memoria haberet, quod propter eum
aliquid Deo contrarium cogitaret vel loqueretur, nec aliqua Deo placentia
vellet omittere (ecco gli atti cristiani da farsi in punto di morte, di cui
parla S. Alfonso); neque illa quae possent esse quomodolibet divinae voluntati
contraria, vellet perficere, ad suae animae nocumentum. Ego etiam taliter iuvi
eum... ut non tam duram poenam in morte sustineret, quod ex ea inconstans fieri
posset, aliqualiter desperando, et ne Deum in morte oblivisceretur. Ego etiam
custodivi taliter animam a... daemonibus,
quod nullus eorum eam tangere posset; sed statim cum egressa fuit a corpore,
accepi eam in meam custodiam et defensionem. Quo facto, tota turba
daemonum festinanter fugit et recessit.» Quindi la SS. Vergine promette a
Brigida di dirle distintamente come sia stato il giudizio del figlio al
tribunale di Cristo: «post aliquot dierum intervallum» tenne la promessa, e
questa è la seconda rivelazione. Maria SS. fa vedere a Brigida «per
intervalla... ita ut ea capere valeat tuus intellectus» ciò che «factum fuit in
uno momento». Qui sentiamo le lagnanze del demonio; le risposte di Maria e
dell'Angelo; l'elogio che fa la SS. Vergine della divozione di Carlo verso di
lei; le maledizioni del demonio contro la Vergine benedetta; la sentenza del
Giudice; e finalmente i ringraziamenti di S. Brigida.

15 In novissimis enim invenies requiem in ea,
et convertetur tibi in oblectationem. Eccli. VI, 29. - Decor enim vitae est in illa, et vincula illius alligatura salutaris. Eccli.
VI, 31. 

16
«Mon Dieu, le beau mot que dit ce Père (le P. Jean des Champs, S. J.) étant à
l'agonie! Comme on lui demandait en quelle disposition il se trouvait, sur le
point de remettre son esprit à son Créateur, il répondit: «O mon Père, si vous
saviez quel contentement on sent en son cœur d'avoir essayé de bien servir la
trés sainte Mère de Dieu durant le cours de sa vie, que vous seriez étonné et
consolé! Je ne saurais vous exptimer la joie que je ressens intérieurement à
l'heure où vous me voyez.» Et parmi ces joies cordiales, il rendit son âme dans
le sein de sa très bonne Mère, comme on le croit pieusement.» Etienne BINET, S. J., Marie chef-d'oeuvre de Dieu, partie 3,
ch. 5. Paris, édition nouvelle, 1864, pag. 387. - La prima edizione sembra
esser quella di Parigi, 1643, con questo titolo: Le grand chef- d'oeuvre de Dieu, ou les perfections de la sainte Vierge.

17 «Diceva che avrebbe rinunziato a tutta la
scienza del mondo, piuttosto che perdere un'ora sola d'orazione.» PATRIGNANI, Menologio, 25 settembre: Del P. Francesco Suarez (+ 1617), n. 34.
Questo stesso testo è nella Vita ampia del Suarez di A. Descamps, (Perpignan, 1671) e in quella recente più documentata
di Raoul de Scorraille, (Paris,
1912). - Leggesi però presso il P.
Francesco PEPE, S. I., Discorsi in
lode di Maria SS. per tutti i sabbati dell'anno, tom. II, sab. 27, Napoli,
1756, p. 294: «Il nostro Venerabil Padre ed esimio dottore Franc. Suarez...
protestava di esser contento di perdere tutta la sua sapienza che lasciare di
fare un minimo ossequio... a Maria». - A. DRIVE, S. I. (Marie et la Compagnie de Jésus, chap. 5 Tournai, 1904, p. 144),
parlando della divozione alla Madonna del Suarez dice d'altra parte: «Il
assurait que pour le mérite d'un Ave
Maria il donnerait volontiers tout ce qu'il avait écrit.»

18 «Il sopraggiunse
un parosismo, che gli levò i sentimenti: ma di lì a un tantino rinvenne, e come
da placito sonno svegliato, disse con gioia: «Numquam putabam esse tam dulce
mori.» PATRIGNANI, l. c., n. 31. 

19 S. PETRUS
DAMIANI, Opusculum 33, De bono
suffragiorum et variis miraculis, praesertim B. Virginis, caput 4. ML
145-566, 657. - Quegli che sopravvenne, non fu lo stesso S. Pier Damiani, ma il
fratello maggiore, Damiano, quello da cui egli prese il nome per essergli stato
quasi un altro padre, dopo la morte del comun genitore. Da Damiano, già
arciprete di Ravenna e poi monaco, ebbe Pietro questo racconto. 

20 WADDINGUS, Annales, a. 1239, n. 14: «Tunc etiam
Adolfus de Scowenberg (Schauenburg), comes Holsatiae
(Holstein, nella Germania Settentrionale), Minorum amplexus est Institutum
in Hamburgo.» Era già di matura età, e colmo di onori: lasciava tre
figliuoletti alla cura del suo genero. - Lo stesso VADINGO riferisce la felice
morte del già conte Adolfo, all'anno 1253, n. 33, quantunque dica esser più
probabile esser egli morto nel 1261. Ecco ivi le parole di Maria al suo divoto
moribondo: «Quid, dilecte fili, trepidas? quid times? quid ultro beatificandam
animam ex corporis ergastulo vereris dimittere? En prae foribus stat Filius meus dilectus spiritum
excepturus tuum... qui vitae religiosae tot annis transactae praemium dabit
immensum. Secure et laetanter egredere, anima sancta: felix et iucundus te
locus exspectat.» Quibus in verbis spiritum
emisit.» «In conventu Kylonis (Kiel) Provinciae Coloniensis sepulturam accepisse
scribit Pisanus.» (Idem, ibidem).
Questi, cioè Bartholomaeus de Pisis
(Liber conformitatum, Conformitas 8, pars 2, § De provincia Coloniae, Mediolani 1513, fol. 69, col. 1), scrive:
«In Kilone iacet frater Adolfus, quondam comes Alsatiae; cui ante mortem suam apparuit beata Virgo cum immenso
lumine et multis sanctis, dicens: «Fili, quare invite moreris? Quid
trepidas? Securus morere: quia Filius meus bene te remunerabit.» Dal Pisano
pare sia stato indotto il Marco da Lisbona (Croniche,
parte 2, lib. 1, cap. 30) nell'errore in cui trasse molti altri, di
sostituire «Alsatia» ad «Holsatia».

21
Ludovicus BLOSIUS, Abbas Laetiensis, Conclave animae fidelis; pars 2: Monile spirituale, cap. 12, n. 10. Opera, Antverpiae, 1632, pag. 611. -
«Dipoi fece orazione (la B. Metilde) per una certa persona, pregando la Beata
Vergine che la sovvenisse nella morte sua. A cui ella rispose: «... Io voglio,
con tutto il mio aiuto e difesa, esser a lei presente nel suo estremo, ed a
tutti quelli che in questo luogo umilmente mi servono.» S. METILDE, LIbro della spirtitual grazia (al. Liber specialis gratiae), diviso in 5
libri, raccolto dal P. Gio. Lanspergio, Certosino
(Venezia, 1710, lib. 1, cap. 41, pag. 39, col. 1. - Presso il Blosio: lib. 1, cap. 48. Edizione Oudin: pars 1, cap. 26, pag.
92.

22 S. Chiara: WADDINGUS, a. 1253, n. 9. - S. Felice cappuccino (da Cantalice): Anonimo, Vita (sine loco, sine anno),
lib. 3, cap. 2. - B. Chiara di
Montefalco: TARDI, Vita, Foligno,
1846, cap. 26, pag. 194; AURIEMMA, Affetti
scambievoli, parte 2, cap. 8: Bologna, 1681, pag. 145; cf. MOSCONIUS, Vita, cap. 5, n. 46, inter Acta SS. Bollandiana. - S. Teresa: YEPES,
Vita, lib. 2, cap. 38, Venezia, 1730,
pag. 287; FEDERICO DI S. ANTONIO, Vita, lib.
5, cap. 2: vol. III, Roma, 1837, pag. 544. - S. Pietro d'Alcantara: GIOVANNI DI S. BERNARDO, Vita, Napoli, 1674, lib. 5, cap. 21,
pag. 518.

23
Gio. CRASSET, S. I., La vera divozione verso Maria Vergine, parte
1, trattato 1, qu. 11. - IACOBUS DE VITRIACO, postea Cardinalis Tusculanus, Vita, cap. 6, n. 52: inter Acta SS. Bollandiana, die 23 iunii. I
Bollandisti scrivono «Willambrock» (iuxta Nivellam).

24 Nella I edizione
si legge: cortesissima.

25 L'Arcivescovo,
venuto a visitar Giovanni, celebrò la Messa nella sua stanza, lo confessò, gli
diede il Viatico, e prese sopra di sé i debiti contratti dal Santo per i poveri
e per il suo Ospedale. «Cuius tam munificae benevolentiae ipsam Virginem Matrem
conciliatricem habuit Ioannes, prout postmodum ex Antonio Martin (suo
confidente) intellectum... Narravit enim sub ipsam sacram communionem visibiles
astitisse sibi Mariam Virginem, Ioannem Evangelistam atque archangelum Raphaelem:
illam autem, dum frontis sudorem abstergeret, sibi dixisse: «Haec est hora,
quae (qua) devotis meis famulis deesse numquam soleo, nec tuis pauperibus
umquam deero.» Adeo ut Archiepiscopus ab ea motus videri debeat ad eam
munificentiam, qua obstrictam Ioanni a Maria fidem liberavit.» Antonius GOVEA, Episcopus Cirenensis, Vita, cap. 10, n. 75: inter Acta SS. Bollandiana, die 8
martii.

26 Laurentius CHRYSOGONUS, Dalmata, S. I., Mundus Marianus.Pars I: Maria speculum mundi archetypi seu
divinitatis. Viennae Austriae, 1646. Pars II: Maria speculum mundi caelestis. Patavii, 1651. Pars III: Maria speculum mundi sublunaris, cura
Graecensis Collegii S. I., Augustae Vindelicorum, 1712.) Pars 2, discursus 38: Quod Virgo Deipara Iovis planetae proprietates
repraesentet, num. 115, pag. 859, 860. - PELBARTUS, O. M., Stellarium coronae gloriosissimae Virginis, lib.
12, pars 3 (ultima), cap. 5. Venetiis, 1586, fol. 222, col. 4, fol. 223, col.
1. - Il Crisogono cita il Pelbarto; ma la prima fonte è VINCENTII
BELLOVACENSIS Speculum historiale, lib.
7, cap. 96 (Venetiis, 1591, fol. 87, col. 1, 2), donde prese il fatto il Magnum Speculum exemplorum (Henrici Gran: la
sola Distinctio X è del P. Ioannes Maior, S. I.), distinctio 4,
exemplum 5.

---

- - 96 -

CAPITOLO III. - Spes nostra, salve.

§ 1. - Maria è la speranza di tutti.

 Gli eretici moderni non possono sopportare che noi salutiamo
e chiamiamo Maria speranza nostra: Spes
nostra, salve. Dicono che solo Dio è la speranza nostra, e che Dio maledice
chi mette la sua speranza nella creatura: Maledictus
homo qui confidit in homine (Ier. XVII, 5). Maria, esclamano, è creatura, e
come una creatura ha da essere la speranza nostra? Questo dicono gli
eretici;1 ma ciò non ostante la S. 

- 97 -

Chiesa vuole che ogni
giorno tutti gli ecclesiastici e tutt'i religiosi alzino la voce, e da parte di
tutt'i fedeli invochino e chiamino Maria con questo dolce nome di speranza
nostra, speranza di tutti: Spes nostra,
salve.

 In due modi, dice S. Tommaso l'Angelico, noi
possiamo mettere la speranza in una persona, come cagion principale e come
cagion di mezzo.2 Quelli che dal re sperano qualche grazia, la sperano
dal re come signore, e la sperano dal suo ministro o favorito come
intercessore. Se esce la grazia, principalmente viene dal re, ma viene per
mezzo del suo favorito: onde ha ragione chi cerca la grazia di chiamare quel
suo intercessore la sua speranza. Il Re del cielo, perch'è bontà infinita,
sommamente desidera di arricchirci delle sue grazie; ma perché dalla parte
nostra è necessaria la confidenza, per accrescere in noi questa confidenza ci
ha donato per madre e per avvocata la stessa sua Madre, a cui ha data tutta la
potenza di aiutarci; e perciò vuole che in lei collochiamo le speranze della
nostra salute e d'ogni nostro bene. - Quelli che mettono la loro speranza solo
nelle creature senza dipendenza da Dio, come fanno i peccatori, che per
acquistare l'amicizia e 'l favore d'un uomo si contentano di disgustare Dio,
certamente che questi son maledetti da Dio, come dice Isaia.3 Ma quelli

- 98 -

che sperano in Maria, come Madre di Dio, potente ad impetrare loro le
grazie e la vita eterna, questi son benedetti e compiacciono il Cuore di Dio,
che vuole vedere così onorata quella gran creatura, la quale più di tutti gli
uomini ed angeli l'ha amato ed onorato in questo mondo.

 Ond'è che noi giustamente chiamiamo la Vergine la
nostra speranza, sperando, come dice il cardinal Bellarmino (De Beat. SS., l.
II, c. 2), di ottenere per la sua intercessione quello che non otterressimo
colle sole nostre preghiere.4 Noi la preghiamo, dice S. Anselmo, ut dignitas intercessoris suppleat inopiam
nostram (De exc. V., c. 6). Sicché, soggiunge il santo, il supplicare la
Vergine con tale speranza, non è diffidare della misericordia di Dio, ma temere
della propria indisposizione: Unde
Virginem interpellare, non est de divina misericordia diffidere, sed de propria
indignitate formidare (Loc. cit.).5 

- 99 -

Con ragione dunque la S. Chiesa applica a Maria le
parole dell'Ecclesiastico (Cap. XXIV, [24]) con cui la chiama: Mater... sanctae spei, la madre che fa
nascere in noi, non già la speranza vana de' beni miserabili e transitori di
questa vita, ma la speranza santa de' beni immensi ed eterni della vita beata. Ave, animae spes, così salutava S. Efrem
la divina Madre: ave, Christianorum firma
salus: ave, peccatorum adiutrix: ave, vallum fidelium et mundi salus (De
laud. Virg.):6 Dio ti salvi, diceva, o speranza dell'anima mia, o
salute certa de' Cristiani, o aiuto de' peccatori, difesa de' fedeli, e salute
del mondo. - Ci avverte S. Basilio che dopo Dio non abbiamo altra speranza, che
Maria; e perciò la chiama, post Deum sola
spes nostra.7 E S. Efrem, riflettendo all'ordine della presente
provvidenza con cui Dio ha disposto - come dice S. Bernardo e appresso a lungo
dimostreremo8 - che tutti quelli che si salvano s'abbiano a salvare per
mezzo di Maria,9 le dice: 

- 100 -

Signora, non lasciate di custodirci
e di porci sotto il manto della vostra protezione, giacché noi dopo Dio non
abbiamo altra speranza che voi: Nobis non
est alia quam a te fiducia, o Virgo sincerissima: sub alis tuae pietatis
protege et custodi nos (S. Ephrem, de laud. Virg.).10 Lo stesso le
dice S. Tommaso da Villanova, chiamandola unico nostro rifugio, aiuto ed asilo:
Tu unicum nostrum refugium, subsidium et
asylum (Conc. 3, de Conc. Virg.).11

 Di ciò par che ne assegni la ragione S. Bernardo,
con dire: Intuere, homo, consilium Dei,
consilium pietatis; redempturus humanum genus, universum pretium contulit in
Maria (Serm. de Nat.):12 Guarda, o uomo, il disegno di Dio, disegno
fatto per potere a noi con più abbondanza dispensare la sua misericordia:
volendo egli redimere il genere umano, ha posto tutto il valore della
Redenzione in mano di Maria, acciocché ella lo dispensi a sua voglia.

 Ordinò Dio a Mosè che avesse fatto il propiziatorio
di oro purissimo, dicendogli che di là volea poi parlargli: Facies et propitiatorium de auro
mundissimo... Inde
praecipiam et loquar ad te (Exod., c. XXV, 17 et 22). Dice un autore (Paciucc.,
Exc. 20, in Sal. Ang., 11) che questo propiziatorio è Maria, donde il Signore
parla agli uomini, e di là concede a noi il perdono, le grazie e i doni: Te universus mundus continet commune
propitiatorium. Inde pientissimus Dominus loquitur ad cor, inde responsa dat
benignitatis et veniae, inde munera largitur, inde nobis omne bonum
emanat.13 E perciò, 

- 101 -

dice S. Ireneo che 'l Verbo divino,
prima d'incarnarsi nel seno di Maria, mandò l'Arcangelo a richiederne il suo
consenso, perché volle che da Maria derivasse al mondo il mistero
dell'Incarnazione: Quid est quod sine
Mariae consensu non perficitur Incarnationis mysterium? quia nempe vult illam
Deus omnium bonorum esse principium (S. Iren., lib. 3 contr. Valent., cap. 33).14 Onde disse l'Idiota: Per ipsam habet mundus et habiturus est omne bonum (In Praef.
contempl. B.M.):15
Ogni bene, ogni aiuto, ogni grazia che gli uomini han ricevuta e riceveranno

- 102 -

da Dio sino alla fine del mondo, tutto loro è venuto e verrà per
intercessione e per mezzo di Maria. Avea ragione dunque il divoto Blosio di
esclamare: O Maria, quis te non amet? Tu in dubiis es lumen, in
maeroribus solatium, in periculis refugium
(Cymeliarch., Endol. 1 ad Mar.):16 O Maria, che siete così amabile e così grata con
chi v'ama, chi sarà quello stolto ed infelice che non v'amerà? Voi ne' dubbi e
confusioni rischiarate le menti di coloro che a voi ricorrono nelle loro
afflizioni, voi consolate chi in voi confida ne' pericoli, voi soccorrete chi
vi chiama. Tu post Unigenitum tuum,
seguita Blosio, certa fidelium salus: Voi
dopo il vostro divin Figlio siete la salute certa de' vostri servi fedeli. Ave, desperantium spes, ave, destitutorum
adiutrix: Dio vi salvi dunque, o speranza de' disperati, o soccorso degli
abbandonati. Cuius honori tantum tribuit
Filius, ut quod vis, mox fiat: O Maria, voi siete onnipotente, giacché il
vostro Figlio vuol onorarvi con fare subito tutto quello che voi volete.

 E S. Germano, riconoscendo in Maria il fonte d'ogni
nostro bene e la liberazione da ogni male, così l'invoca: O Domina mea, sola mihi ex Deo solatium, itineris mei directio,
debilitatis meae potentia, mendicitatis meae divitiae, vulnerum meorum
medicina, dolorum meorum relevatio, vinculorum meorum solutio, salutis meae
spes; exaudi orationes meas, miserere suspiriorum meorum, Domina mea, refugium,
vita, auxilium, spes et robur meum (S. Germ., in encom. Deip.):17

- 103 -

O mia Signora, voi sola siete il mio sollievo donatomi da Dio, voi la
guida del mio pellegrinaggio, voi la fortezza delle mie deboli forze, la
ricchezza delle mie miserie, la liberazione delle mie catene, la speranza della
mia salute; esaudite, vi prego, le mie suppliche, abbiate pietà de' miei
sospiri, voi che siete la mia regina, il rifugio, la vita, l'aiuto, la speranza
e la fortezza mia.

 Con ragione dunque S. Antonino applica a Maria quel
passo della Sapienza: Venerunt autem mihi
omnia bona pariter cum illa (cap. VII, 11). Giacché Maria è la madre e
dispensatrice di tutti i beni, ben può dire il mondo, e specialmente chi nel
mondo vive divoto di questa regina, che insieme colla divozione a Maria egli ha
ottenuto ogni bene: Omnium bonorum mater
est, et venerunt mihi omnia bona cum illa, scilicet Virgine, potest dicere
mundus (S. Antonin., part. IV, tit. 15, c. 20).18 Onde poi diceva
assolutamente l'abbate Cellense: Inventa
Maria, invenitur omne bonum:19 Chi trova Maria trova ogni bene,
trova tutte le grazie, tutte le virtù; poich'ella per mezzo della sua potente
intercessione gli ottiene tutto ciò che gli abbisogna per farlo ricco della
divina grazia. Ella ci fa sapere che tiene con sé tutte le ricchezze di Dio,
cioè le divine misericordie, per dispensarle a beneficio de' suoi amanti: Mecum sunt divitiae et opes superbae... ut
ditem diligentes me (Sap. VIII, 21).20 Onde diceva S. Bonaventura
(In Spec.) che noi tutti dobbiamo tener sempre gli occhi alle mani di Maria,
acciocché per suo mezzo riceviamo quel bene che desideriamo: Oculi omnium nostrum ad manus Mariae semper
debent respicere, ut per manus eius aliquid boni accipiamus.21

 Oh quanti superbi colla divozione di Maria han
trovata 

- 104 -

l'umiltà! quanti iracondi la mansuetudine! quanti ciechi la
luce! quanti disperati la confidenza! quanti perduti la salute! E questo
appunto ella predisse, allorché pronunciò in casa di Elisabetta in quel suo
sublime cantico: Ecce enim ex hoc beatam
me dicent omnes generatione (Luc. II).22 Le quali parole ripetendo
S. Bernardo, dice: Ex hoc beatam te
dicent omnes generationes, quae omnibus generationibus vitam et gloriam
genuisti (Serm. 2, in Pentec.).23 Perciò tutte le genti vi
chiameranno beata, perché a tutte le genti voi avete data la vita e la gloria;
poiché in voi i peccatori trovano il perdono, e i giusti trovano la
perseveranza nella divina grazia: In te
peccatores veniam, iusti gratiam inveniunt in aeternum (S. Bernard., loc.
cit.). Onde il divoto Laspergio (Lib. IV, Min. op.) introduce il Signore che
così parla al mondo: Matrem meam
veneratione praecipua venerare: Uomini, dice, poveri figli di Adamo, che
vivete in mezzo a tanti nemici ed a tante miserie, procurate di venerare con
particolar affetto la Madre vostra. Ego
enim mundo dedi in puritatis exemplum, in praesidium tutissimum, ut sit
tribulatis asylum: Mentreché io ho data al mondo Maria per vostro esempio,
acciocché da lei impariate a viver come si dee; e per vostro rifugio, acciocché
a lei ricorriate nelle vostre afflizioni. Quam
nemo formidet, nemo ad eam accedere trepidet. Propterea namque adeo feci eam
mitem, adeo misericordem, ut neminem aspernat, nulli se neget; omnibus pietatis
sinum apertum teneat, neminem a se redire tristem sinat:24 Questa
mia figlia, dice Dio, io l'ho fatta tale, 

- 105 -

che niuno possa temerne o
possa aver ripugnanza di ricorrere a lei; perciò l'ho creata di natura così
benigna e pietosa, ch'ella non sa disprezzare alcuno che a lei ricorre, non sa
negare il suo favore ad alcuno che lo domanda. Ella a tutti tiene aperto il
manto di sua misericordia, e non permette che alcuno mai parta sconsolato da'
suoi piedi. Sia dunque sempre lodata e benedetta la bontà immensa del nostro
Dio, che ci ha data questa gran madre ed avvocata così tenera ed amorosa.

 O Dio, quanto son teneri i sentimenti di confidenza
che avea l'innamorato S. Bonaventura verso del nostro amantissimo Redentore
Gesù, e verso della nostra amantissima avvocata Maria! (P. 3, Stim. div. am.,
c. 13).25 Quantumcumque me Deus
praesciverit, scio quod seipsum negare non potest: M'abbia il Signore
quanto si voglia riprovato, io so che egli non può negarsi a chi l'ama ed a chi
di cuore lo cerca. Eum amplexabor, et si
mihi non benedixerit, eum non dimittam; et sine me recedere non valebit: Io
l'abbraccerò col mio amore, e se non mi benedice, non mai lo lascerò; ed egli
senza me non potrà partirsi. In cavernis
vulnerum suorum me abscondam, ibique extra se me invenire non poterit: Se
altro non potrò, almeno mi nasconderò dentro le sue piaghe, ed iv'io restando,
egli non potrà fuori di sé ritrovarmi. In fine, soggiungeva, se il mio
Redentore per le mie colpe mi discaccia da' suoi piedi, io mi butterò ai piedi
della sua Madre Maria, ed ivi prostrato non mi partirò, fintanto ch'ella non mi
ottenga il perdono: Ad Matris suae pedes
provolutus stabo, ut mihi veniam impetret. Poiché questa Madre di
misericordia non sa né ha saputo mai non compatire le miserie e non contentare

- 106 -

i miserabili che a lei ricorrono per aiuto: Ipsa enim non misereri ignorat, et miseris non satisfacere numquam
scivit. Ideoque, concludea, ex
compassione mihi ad indulgentiam Filium inclinabit: e perciò, se non per
obbligo, almeno per compassione non lascerà d'indurre il Figlio a perdonarmi.

 Mirateci dunque, concludiamo con Eutimio, mirateci
pure cogli occhi vostri pietosi, o pietosissima nostra Madre; poiché noi siamo
vostri servi e in voi abbiamo riposta tutta la nostra speranza: Respice, o Mater misericordiosissima,
respice servos tuos; in te enim omnem spem nostram collocavimus (Orat. de
Deip.).26

Esempio.

 Narrasi nella parte quarta del Tesoro del rosario, al miracolo 85, come vi era un cavaliere
divotissimo della divina Madre, il quale si avea fatto nel suo palazzo un
divoto oratorio, dove innanzi ad una bella immagine di Maria solea spesso
trattenersi orando, non solo di giorno, ma anche di notte, interrompendo il
riposo per andare ad onorare la sua amata Signora. Or la moglie, poich'egli era
casato,27 dama per altro di molta pietà, osservando che 'l marito nel
maggior silenzio della casa sorgeva di letto, e uscendo dalla stanza non
ritornava se non dopo molto tempo, entrò la misera in gelosia ed in sospetto di
male. Onde un giorno per liberarsi da questa spina che la tormentava, si avanzò
a domandare al marito s'egli mai amasse altra donna fuor di lei. Il cavaliere
sorridendo le rispose: Or sappi che io amo una signora la più amabile del
mondo. A lei ho donato tutto il mio cuore; e prima potrò morire che lasciarla
d'amare. E se voi la conosceste, voi stessa mi direste ch'io l'amassi più di
quanto or l'amo. Intendeva già della SS. Vergine, ch'egli così teneramente
amava. Ma la moglie, entrando allora in maggior sospetto, per meglio accertarsi
della verità, di nuovo l'interrogò, se mai egli per ritrovare quella signora
ogni notte si levava di letto ed usciva dalla stanza? E 'l cavaliere, che non
sapeva la grande agitazione della moglie, rispose di sì. La dama allora
falsamente accertata di ciò che non era, accecata dalla passione, che fece?

- 107 -

Una notte, in cui il marito secondo il solito uscì dalla camera, per
disperazione prese un coltello e si tagliò la gola, e poco dopo morì.

 Il cavaliere, compite le sue divozioni, ritorna alla
stanza, va per rimettersi al letto, lo trova tutto bagnato. Chiama la moglie, e
non risponde. La scuote, e non si risente. Prende alla fine il lume, e vede il letto
pieno di sangue e la moglie morta colla gola ferita. Allora s'avvide che la
moglie s'era uccisa per gelosia. Che fece? Serrò a chiave la stanza, e
ritornato in cappella si prostrò innanzi alla SS. Vergine, e quivi piangendo
dirottamente cominciò a dire: Madre mia, vedete in quale afflizione mi trovo.
Se non mi consolate voi, a chi ho da ricorrere? Pensate ch'io per venire ad
onorare voi, ho avuta questa disgrazia di vedere mia moglie morta e dannata.
Madre mia, voi ci potete rimediare, voi rimediateci.

 Eh che chi prega questa Madre di
misericordia con confidenza, ne ottiene quel che vuole. Ecco, fatta questa
preghiera, si sente chiamare da una serva di casa: Signore, andate alla stanza,
perché la signora vi chiama. Il cavaliere non arriva a crederlo per
l'allegrezza. Torna, disse alla donzella, vedi bene, se ella veramente mi
vuole. Sì, tornò la serva dicendo, andate presto, perché la padrona vi sta
aspettando. Va, apre la stanza, e vede la moglie viva, che se li butta a' piedi
piangendo, e lo prega a perdonarla, dicendo: Ah sposo mio, la Madre di Dio per
le tue preghiere m'ha liberata dall'inferno. Così piangendo tutti due per
allegrezza se n'andarono a ringraziare la B. Vergine nell'oratorio. Nella
seguente mattina il marito fece un convito di tutti i parenti, a' quali poi fe'
narrare il fatto dalla stessa moglie, la quale dimostrava il segno che ancor
riteneva della ferita. E tutti più si accesero nell'amore della divina
Madre.28 

- 108 -

Preghiera.

 O Madre del santo amore, o vita, rifugio e speranza
nostra, voi già sapete che 'l vostro Figlio Gesù Cristo, non contento di farsi
il nostro perpetuo avvocato appresso l'Eterno Padre, ha voluto che ancora voi
v'impegniate appresso di lui per impetrarci le divine misericordie. Egli ha
disposto che le vostre preghiere aiutino la nostra salute, ed ha dato a quelle
tanto di forza, che ottengono quanto dimandano. Dunque a voi mi rivolgo, o
speranza de' miseri, io misero peccatore. Io spero, Signora, che per li meriti
di Gesù Cristo, e poi per la vostra intercessione mi ho da salvare. Così
confido, e confido tanto che se la mia salute eterna stesse in mano mia, pure
io la metterei in mano vostra; mentre più mi fido della vostra misericordia e
protezione, che di tutte le opere mie.

 Madre e speranza mia, non mi abbandonate, com'io
meriterei. Guardate le mie miserie, e movetevi a pietà, e soccorretemi e
salvatemi. Confesso ch'io tante volte ho chiusa co' peccati miei la porta a'lumi
ed agli aiuti, che voi dal Signore m'avete procurato. Ma la pietà che voi avete
dei miserabili e la potenza che avete appresso Dio, superano il numero e la
malizia di tutt'i miei demeriti. È noto al cielo ed alla terra che chi è
protetto da voi certamente non si perde. Si scordino dunque tutti di me, e non
ve ne scordate voi, o Madre di Dio onnipotente. Dite a Dio ch'io son vostro
servo, ditegli che voi mi difendete, e sarò salvo. O Maria, io mi fido di voi;
in questa speranza vivo, ed in questa voglio e spero morire, dicendo sempre: Unica spes mea Iesus, et post Iesum Virgo
Maria.

- 109 -

§ 2. - Maria è la speranza de' peccatori.

 Dopo che Dio creò la terra, creò due luminari, uno
maggiore e l'altro minore, cioè il sole acciocché illuminasse di giorno, la
luna acciocché illuminasse di notte: Fecitque
Deus duo luminaria magna; luminare maius ut praeesset diei, [et]
luminare minus ut praeesset nocti (Gen. I, 16). Il sole, dice Ugon
cardinale, fu figura di Gesù Cristo, la cui luce godono i giusti, che vivono
nel giorno della divina grazia: la luna fu figura di Maria, per cui mezzo son
illuminati i peccatori, che vivono nella notte del peccato: Luminare maius Christus, qui praeest iustis:
luminare minus idest Maria, quae praeest peccatoribus (In loc.
cit.).1 Essendo dunque Maria questa luna propizia a' miseri peccatori,
se mai alcun miserabile, dice Innocenzo III, si trova caduto in questa notte
della colpa, che ha da fare? Qui iacet in
nocte culpae, respiciat lunam, deprecetur Mariam (Serm. 2, de Ass.
B.V.).2 Giacch'egli ha perduto la luce del sole, perdendo la divina
grazia, si rivolga alla luna, preghi Maria, ed ella gli darà luce per conoscere
la miseria del suo stato e forza di presto uscirne. Dice S. Metodio che per le
preghiere di Maria continuamente si convertono quasi innumerabili peccatori: Mariae virtute et precibus pene innumerae
peccatorum conversiones fiunt.3 

- 110 -

 Uno de' titoli con cui la S. Chiesa ci fa ricorrere
alla divina Madre e che maggiormente rincora i poveri peccatori, è il titolo di
Rifugio de' peccatori, con cui
l'invochiamo nelle litanie. Anticamente vi erano nella Giudea le città di
rifugio, dove i delinquenti che andavano a ricoverarsi erano liberi dalle pene
meritate.4 Al presente non vi sono tante città di rifugio, come allora,
ma ve n'è una sola, ch'è Maria, di cui fu detto: Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Ps. LXXXVI, [3]). Ma con
questa differenza, che nelle città antiche non trovavano rifugio tutti i
delinquenti né per tutte le sorte di delitti; ma sotto il manto di Maria tutti
i peccatori trovano scampo e per ogni delitto che abbiano commesso; basta che
alcuno vi ricorra a ricoverarsi.5 Io son la città di rifugio per tutti
coloro che a me vengono, dice la nostra Regina: Ego civitas refugii omnium ad me confugientium, le fa dire S.
Giovan Damasceno (Or. 2, de Dorm.).6

 E basta che uno ricorra; quegli che già avrà avuto
la sorte di entrare in questa città, non occorrerà che parli per esser salvo. Convenite celeriter, et ingrediamur civitatem munitam, et
sileamus ibi (Ierem. VIII, [14]). Questa città munita, spiega il B. Alberto
Magno, è la S. Vergine, munita in grazia ed in gloria.7 Et sileamus ibi: spiega la Glossa: Quia non audemus deprecari Dominum quem
offendimus, ipsa deprecetur et roget: Giacché noi non abbiamo ardire di
supplicare il Signore per lo perdono, basta ch'entriamo in questa città e
tacciamo; perché allora Maria ella parlerà e pregherà per noi. Ond'esorta

- 111 -

un divoto autore (Benedetto Fernandez, in c. 3 Gen.) tutti i
peccatori a ricoverarsi sotto il manto di Maria, dicendo: Fugite, o Adam, o Eva, fugite eorum liberi intra sinum Matris Mariae.
Ipsa est civitas refugii, spes unica peccatorum:8 Fuggite, o Adamo,
o Eva, e voi loro figli che avete sdegnato Dio, fuggite e ricoveratevi nel seno
di questa buona Madre. Non lo sapete ch'ella è l'unica città di rifugio e
l'unica speranza de' peccatori? come già la chiamo S. Agostino: Unica spes peccatorum (Serm. 18, de
sanct.).9

 Ond'è che S. Efrem (De laud. Virg.) le dice: Voi
siete l'unica avvocata de' peccatori e di coloro che sono privi d'ogni
soccorso. E con ciò la saluta: Ave
peccatorum refugium et hospitium, ad quam nimirum confugere possunt
peccatores:10 Dio vi salvi, rifugio e ricettacolo de' peccatori, in
cui solamente i peccatori posson trovare scampo e ricetto. E questo è quello,
riflette un autore, che intese di dire Davide allorché disse: Protexit me in abscondito tabernaculi sui
(Ps. XXVI, [5]): Il Signore mi ha protetto con farmi nascondere dentro il suo
tabernacolo.11 E chi mai è questo tabernacolo di Dio, se non

- 112 -

Maria, come la chiama S. Germano?
Tabernaculum a Deo fabricatum, in quo solus Deus ingressus est, sacris
mysteriis operaturus in te pro salute omnium hominum:12 Tabernacolo
fatto da Dio, in cui non entrò altri che Dio per compire i gran misteri della
Redenzione umana. Dice a questo proposito il padre S. Basilio che il Signore ci
ha dato Maria, come un pubblico spedale, dove possano esser accolti tutti
gl'infermi che son poveri e destituiti d'ogni altro aiuto: Aperuit nobis Deus publicum valetudinarium.13 Or negli
spedali fatti apposta per ricetto de' poveri, dimando, chi son quelli che
v'abbiano maggior ragione d'esservi accolti, se non quelli che sono più poveri
e più infermi?

 Perciò chi si trova più misero, perché più scarso di
meriti e più oppresso da' mali dell'anima, che sono i peccati, par che possa
dire a Maria: Signora, voi siete il rifugio de' poveri infermi; non mi
discacciate, mentre essendo io più povero degli altri e più infermo, ho più
ragione che voi mi riceviate. Nescimus, diciamole
con S. Tommaso da Villanova, nescimus
aliud refugium nisi te. Tu sola es unica spes nostra, in qua confidimus. Tu
sola patrona nostra, ad quam omnes aspicimus 

- 113 -

(Serm. 3, de Nat.
B.V.):14 O Maria, noi miseri peccatori non sappiamo trovare altro
rifugio fuori di voi. Voi siete l'unica speranza a cui confidiamo la nostra
salute; voi siete l'unica avvocata appresso Gesù Cristo, alla quale tutti noi
siamo rivolti.

 Nelle rivelazioni di S. Brigida (Rev. extr., c. 50)
vien chiamata Maria: Sidus vadens ante
solem.15 Acciocché intendiamo che quando in un'anima peccatrice
vedesi comparire la divozione alla divina Madre, è segno sicuro che tra poco
verrà Dio ad arricchirla della sua grazia. Il glorioso S. Bonaventura, per ravvivare
la confidenza a' peccatori nella protezione di Maria, ci figura un mare in
tempesta, dove i peccatori già caduti dalla nave della divina grazia, già
sbattuti di qua e di là da' rimorsi di coscienza e da' timori della divina
giustizia, senza luce e senza guida, stiano già vicini a perdere il respiro
d'ogni speranza, e a disperarsi; con tal pensiero par che 'l Santo additando
loro Maria, chiamata comunemente la stella del mare, alzi la voce e dica loro: Respirate ad illam, perditi peccatores, et
perducet vos ad portum (S. Bon., in Ps. 18):16 Poveri peccatori
perduti, non vi disperate, alzate gli occhi a questa bella stella, ripigliate
il respiro a confidare, poich'ella vi farà uscir dalla tempesta e vi condurrà
al porto della salute.

 Lo stesso dice S. Bernardo: Si non vis obrui procellis, respice stellam, voca Mariam (Hom. 2,
sup. Missus):17 Se non vuoi
restar sommerso dalla tempesta, volgiti alla stella e chiama in tuo aiuto
Maria. Mentre dice il divoto Blosio (In can. vit. spir., cap. 18) ch'ella è
l'unico ricovero di coloro che si trovano aver offeso Dio: Ipsa peccantium singulare refugium. Ella l'asilo di tutti i tentati
e tribulati: Ipsa omnium quos tentatio
urget, aut calamitas aut persecutio, tutissimum asylum. Questa Madre di
misericordia è tutta benigna, tutta dolce, non solo coi giusti, ma ancora co'
peccatori e disperati: 

- 114 -

Tota
mitis est et suavis non solum iustis, verum etiam peccatoribus et desperatis. Sicché
quando vede che questi a lei ricorrono e sente che cercano di cuore il suo
aiuto, subito li soccorre, gli accoglie ed ottiene il perdono dal suo Figlio: Quos ut ad se ex corde clamare conspexerit,
statim adiuvat, suscipit et iudici reconciliat. Ella non sa disprezzare
niuno per indegno che sia, e perciò non nega ad alcuno la sua protezione: tutti
consola, e basta che appena sia invocata, che subito aiuta chi l'invoca: Nullum aspernens, nulli se negat: omnes
consolatur, et tenuiter invocata praesto adest. Colla sua dolcezza spesso
sa allettare alla sua divozione e svegliare i peccatori più disamorati con Dio
e più immersi nel letargo de' loro peccati: Sua
bonitate saepe eos qui Deo minus afficiuntur, ad sui cultum blande allicit;
potenterque excitat, ut per huiuscemodi studium praeparentur ad gratiam, et
tandem apti reddantur regno caelorum: Acciocché per tal mezzo si dispongano
a ricevere la divina grazia, e finalmente si rendano degni della gloria eterna.
Talis a Deo facta est, ut nemo ad eam
accedere trepidet: Dio ha fatto questa sua diletta Figlia di natural così
pietoso e cortese, che niuno possa mai sconfidare di ricorrere alla sua
intercessione. Conclude il divoto scrittore: Fieri non potest ut pereat qui Mariae sedulus et humilis cultor
exstiterit:18 Finalmente non è possibile che si perda chi con
attenzione ed umiltà coltiva la divozione verso questa divina Madre.

 Ella è chiamata platano: Quasi platanus exaltata sum (Eccli. XXIV, [19]). Acciocché
intendano i peccatori che conforme il platano dà scampo a' viandanti di
ripararsi sotto la sua ombra dal calore del sole, così Maria, quando vede
accesa 

- 115 -

contro di loro l'ira della divina giustizia, gl'invita a
ricoverarsi sotto l'ombra della sua protezione. Riflette S. Bonaventura che il
profeta Isaia si lamentava a' tempi suoi e diceva: Ecce tu iratus es, et peccavimus... Non est... qui consurgat et teneat te (Is. LXIV,
5, 7): Signore, voi giustamente siete sdegnato co' peccatori, e non vi è chi
per noi possa placarvi. Sì, perché allora non era nata ancora al mondo Maria: Ante Mariam, dice il santo, non fuit qui sic Deum detinere auderet
(In Spec., c. 7).19 Ma se ora Dio sta irato con qualche peccatore, e
Maria prende a proteggerlo, ella trattiene il Figlio che non lo castighi, e lo
salva: Detinet Filium ne peccatores
percutiat. Anzi siegue a dire S. Bonaventura che niuno può trovarsi più
atto di Maria, che giunga anche a porre le mani sulla spada della divina
giustizia, acciocché non scenda a punire il peccatore: Nemo tam idoneus qui gladio Domini manus obiiciat.20 -
Sullo stesso pensiero dice Riccardo di S. Lorenzo che Dio, prima che fosse
Maria al mondo, si lagnava che non vi fosse chi lo trattenesse dal castigare i
peccatori; ma che, nata Maria, ella lo placa:
Querebatur Dominus ante Mariam: Non est qui consurgat et teneat me (Is. LXIV, v. 7); donec inventa est Maria,
quae tenuit eum donec emolliret (Ricc., lib. 2, de laud. Virg.).21

 Quindi S. Basilio anima i peccatori e dice: Ne diffidas, peccator, sed in cunctis Mariam
sequere et invoca, quam voluit Deus in cunctis subvenire (De Annunc. B.
Virg.):22 Peccatore, 

- 116 -

non isconfidare, ma ricorri a Maria in
tutt'i tuoi bisogni: chiamala in tuo soccorso, che la troverai sempre
apparecchiata ad aiutarti; poiché questa è la divina volontà, ch'essa soccorra
tutti in tutte le necessità. Questa Madre di misericordia ha tal desiderio di
salvare i peccatori più perduti, ch'ella stessa li va cercando per aiutarli; e
se questi a lei ricorrono, ben trova ella il modo di renderli cari a Dio.

 Desiderava Isacco cibarsi di qualche animale
selvaggio, e perciò prometté23 la sua benedizione ad Esaù: Rebecca
all'incontro volendo che questa benedizione la ricevesse l'altro suo figlio
Giacobbe, gli disse che l'avesse addotti due capretti, perché ella l'avrebbe
conditi a piacimento d'Isacco: Pergens ad
gregem affer mihi duos haedos (Gen. XXVII, [9]). Dice S. Antonino (Part. 4,
tit. 15, c. 2) che Rebecca fu figura di Maria che dice agli angeli: Portatemi
peccatori - per cui sono significati i capretti, - perché io li condisco in
modo - con ottener loro dolore e risoluzione - che ben li rendo cari e
accettabili al mio Signore.24 E Francone abbate, seguendo lo stesso
pensiero, 

- 117 -

dice che Maria sa talmente condire questi capretti, che non
solo adeguino, ma alle volte avanzino il sapore de' cervi: Vere sapiens mulier quae novit sic haedos condire, ut gratiam cervorum
coaequent aut etiam superent (Tom. 3, de grat.).25

 Rivelò la stessa B. Vergine a S. Brigida (Rev., l.
1, c. 6) non trovarsi al mondo peccatore così nemico di Dio, che se a lei
ricorra ed invochi il suo aiuto, non ritorni a Dio e ricuperi la sua grazia: Nullus ita abiectus a Deo qui si me
invocaverit, non revertatur ad Deum.26 E la medesima S. Brigida
intese un giorno Gesù Cristo che dicea alla sua Madre ch'ella sarebbe pronta ad
ottenere anche a Lucifero la divina grazia, se quegli si umiliasse a cercarle
aiuto: Etiam diabolo misericordiam
exhiberes, si humiliter peteret.27 Quello spirito superbo non sarà
mai che si umilii ad implorare la protezione di Maria; ma se mai si desse tal
caso che si abbassasse a domandarcela, Maria avrebbe la pietà e la forza colle
sue preghiere di ottenergli da Dio il perdono e la salute. Ma quello che non
può avverarsi col demonio, ben si avvera co' peccatori, che ricorrono a questa
Madre di pietà.

 L'arca di Noè fu ben ella figura di Maria, perché
siccome in quella trovarono ricovero tutti i bruti della terra, così sotto

- 118 -

il manto di Maria trovan rifugio tutti i peccatori, che per li loro
vizi e peccati sensuali son già simili a' bruti; con tale differenza però, dice
un autore, quod arca animalia suscepit,
animalia servavit (Paciucch., de B.V.):28 Nell'arca entrarono i
bruti e bruti restarono: il lupo restò lupo, la tigre restò tigre. Ma sotto il
manto di Maria il lupo diventa agnello, la tigre diventa colomba. Un giorno S.
Geltrude vide Maria col manto aperto, e sotto di quello molte fiere di diverse
specie, pardi, leoni, orsi; e vide che la Vergine non solamente non li
discacciava, ma di più colla sua benigna mano dolcemente gli accoglieva e gli
accarezzava. Intese la santa che queste fiere sono i miseri peccatori, che
allorché ricorrono a Maria, ella gli accoglie con dolcezza ed amore (Ap. Blos., Mon. Spir., c. 1).29

 Ben dunque S. Bernardo (Orat. paneg. ad B.V.) ebbe
ragione di dire alla Vergine: Signora, voi non abborrite qualsivoglia
peccatore, quantunque sozzo ed abbominevole si sia, che a voi si accosti: se
egli vi domanderà soccorso, voi non isdegnerete di stendere la pietosa mano a
cacciarlo dal fondo della disperazione: Tu
peccatorem quantumcumque foetidum non horres; si ad te suspiraverit, tu illum a
desperationis barathro pia manu retrahis.30 Oh sia sempre benedetto
e ringraziato 

- 119 -

il nostro Dio, o Maria amabilissima, che vi ha fatta
così dolce e benigna anche verso de' più miseri peccatori. Misero chi non
v'ama, e che potendo a voi ricorrere, in voi non confida! Si perde chi non
ricorre a Maria; ma chi mai s'è perduto che a Maria è ricorso?

 Si narra nella Scrittura che Booz concedé a quella
donna chiamata Ruth, che andasse raccogliendo le spighe che restavano cadute dalle
mani de' mietitori: Colligebat spicas
post terga metentium (Ruth, II, 3). Soggiunge S. Bonaventura: Ruth in oculis Booz, Maria in oculis Domini
hanc gratiam invenit, ut ipsa spicas, idest animas a messoribus derelictas,
colligere ad veniam possit (S. Bon., in Spec., c. 5).31 Conforme
Ruth trovò grazia negli occhi di Booz, così Maria ha trovata la grazia negli
occhi del Signore di poter raccogliere le spighe abbandonate da' mietitori: i
mietitori sono gli operai evangelici, i missionari, i predicatori, i
confessori, che colle loro fatiche tutto giorno raccogliono ed acquistano anime
a Dio. Ma vi sono anime ribelli ed indurite che restano anche da questi
abbandonate; solo a Maria è concesso di salvare colla sua potente intercessione
queste spighe abbandonate. Ma povere poi quelle, che neppure da questa dolce
Signora si lasciano prendere! Queste sì che saranno affatto perdute e
maledette! Beato all'incontro chi ricorre a questa buona Madre! Non v'è nel
mondo, dice il divoto Blosio, peccatore così perduto ed infangato, che Maria
l'abborrisca e lo discacci. Ah che se questi verrà a cercarle aiuto, ella la
buona Madre ben potrà, ben saprà e ben vorrà riconciliarlo col Figlio ed
ottenergli il perdono: Nullum tam
exsecrabilem peccatorem orbis habet, quem ipsa abominetur et a se repellat,
quemque dilectissimo Nato suo (modo suam precetur opem) non possit, sciat et
velit reconciliare (Blos., de dictis PP., c. 5).32

 Con ragione dunque, o Regina mia dolcissima, vi
saluta S. Giovan Damasceno e vi chiama speranza de' disperati: Salve, spes desperatorum.33 Con
ragione S. Lorenzo Giustiniano 

- 120 -

vi nomina speranza de' malfattori: Spes delinquentium.34 S.
Agostino, unico rifugio de' peccatori: Unica
spes peccatorum.35 S. Efrem, porto sicuro de' naufraghi: Naufragorum portus tutissimus.36
Lo stesso santo giunge a chiamarvi protettrice de' dannati: Protectrix damnatorum.37 Con
ragione finalmente S. Bernardo esorta a non disperarsi anche i disperati, onde
pieno di giubilo e di tenerezza verso questa sua carissima Madre, le dice
amorosamente: Signora, e chi non avrà confidenza in voi, se voi soccorrete
anche i disperati? Io punto non dubito, soggiunge, che sempreché a voi
ricorreremo, otterremo quanto vorremo. In te dunque speri chi dispera: Quis non sperabit in te, quae etiam
adiuvas desperatos? Non dubito, quod si ad te venerimus, habebimus quod
volemus. In te ergo speret qui desperat (Sup. Salv. Reg.).38 Narra
S. Antonino che trovandosi un peccatore in disgrazia di Dio, gli parve di stare
avanti il tribunale di Gesù Cristo; il demonio l'accusava, e Maria lo
difendeva. Il nemico presentò contro questo povero reo il processo de' peccati,
il quale posto nella bilancia della divina 

- 121 -

giustizia pesava molto più
che tutte le sue opere buone; ma la sua grande avvocata allora che fece? stese
la sua dolce mano, la pose sull'altra bilancia e la fe' calare a beneficio del
suo divoto, e così gli fece intendere ch'ella gli otteneva il perdono, se egli
mutava vita; come in effetto quel peccatore dopo quella visione si convertì e
mutò vita.39

Esempio.

 Narra il B. Giovanni Erolto, per umiltà nominatosi
il Discepolo (In Promptuar.), che vi era
un uomo casato, il quale viveva in disgrazia di Dio. La moglie donna dabbene
non potendo ridurlo a lasciar il peccato, lo pregò che almeno in quel suo stato
miserabile avesse fatta questa divozione alla Madre di Dio, cioè che ogni volta
che fosse passato avanti a qualche sua immagine, l'avesse salutata con un'Ave Maria. Il marito cominciò a
praticare questa divozione.

 Una notte portandosi quello scellerato a peccare,
vide un lume, osservò, e si accorse che era una lampada che ardeva avanti una
divota immagine di Maria che teneva in braccio Gesù bambino. Disse l'Ave Maria secondo il solito; ma poi che
vide? vide il bambino tutto pieno di piaghe, che grondavano di fresco sangue.
Allora egli atterrito insieme ed intenerito, considerando che egli co' suoi
peccati avea così impiagato il suo Redentore, cominciò a piangere, ma osservò
che 'l Bambino gli voltava le spalle. Onde esso tutto confuso ricorse alla SS.
Vergine dicendo: Madre di misericordia, il vostro Figlio mi discaccia; io non
posso trovare altr'avvocata più pietosa e più potente di voi che gli siete
Madre; Regina mia, aiutatemi voi, pregatelo per me. La divina Madre gli rispose
da quell'immagine: Voi peccatori mi chiamate madre di misericordia, ma poi non
lasciate di farmi madre di miseria, rinnovando al mio Figlio la Passione ed a
me i dolori.

 Ma pure perché Maria non sa mandare sconsolato chi
ricorre a' piedi suoi, si voltò a pregare il Figlio che perdonasse a quel
miserabile. Gesù seguiva a dimostrarsi ripugnante a tal perdono; ma la S.
Vergine deponendo il Bambino nella nicchia, se gli prostrò avanti dicendo:
Figlio, non mi parto 

- 122 -

da' piedi vostri, se non perdonate a questo
peccatore. Madre, allora disse Gesù, io non posso negarvi niente; volete che gli
sia perdonato? io per amor vostro gli perdono: fatelo venire a baciare queste
mie piaghe. Andò il peccatore piangendo dirottamente, e conforme baciava le
piaghe del Bambino, così quelle si sanavano. In fine Gesù gli diede un
abbraccio in segno del perdono, e quegli mutò vita, e d'allora in poi si diede
ad una vita santa vivendo innamorato della SS. Vergine, che gli aveva ottenuta
una grazia così grande.40 

Preghiera.

 Adoro, o purissima Vergine Maria, il vostro
santissimo cuore, che fu la delizia, il riposo di Dio. Cuore tutto pieno di
umiltà, di purità e di amore divino. Io infelice peccatore vengo a voi col
cuore tutto pieno di fango e di piaghe. O Madre di pietà, non mi sdegnate per
questo, ma movetevi a maggior compassione, ed aiutatemi. Non andate cercando in
me per aiutarmi né virtù né meriti. Io son perduto e non merito che l'inferno.
Mirate solo, vi prego, la confidenza che ho presa in voi e la volontà che ho
d'emendarmi. Mirate quel che ha fatto e patito Gesù per me, e poi
abbandonatemi, se vi fidate41 d'abbandonarmi. Io vi presento tutte le
pene della sua vita, il freddo che patì nella stalla, il viaggio che fece in
Egitto, il sangue che sparse, la povertà, i sudori, le tristezze, la morte che
sopportò per amor mio alla vostra presenza; e per amor di Gesù impegnatevi a
salvarmi.

 Ah Madre mia, io non voglio né posso temere che
abbiate a discacciarmi or che ricorro a voi e vi dimando soccorso. Se ciò
temessi, farei un'ingiuria alla vostra misericordia, che va cercando i miseri
per aiutarli. Signora, non negate la vostra 

- 123 -

pietà a chi Gesù non ha
negato il sangue. Ma i meriti di questo sangue a me non s'applicheranno, se voi
non mi raccomandate a Dio. Da voi spero la mia salute.

 Io non vi cerco ricchezze, onori o altri beni di
terra; vi cerco la grazia di Dio, l'amore al vostro Figlio, l'adempimento della
sua volontà, il paradiso per amarlo in eterno. È possibile che non mi
esaudiate? No, che voi già mi esaudite, come spero; già pregate per me, già mi
procurate le grazie richieste, già mi accettate sotto la vostra protezione.

 Madre mia, non mi lasciate; seguite, seguite a
pregare per me, finché non mi vediate salvo in cielo a' vostri piedi a
benedirvi e ringraziarvi in eterno. Amen.

1 «In solo Deo sperandum est, dicente Propheta
(Ier. XVII): Maledictus vir qui spera in homine. Non ergo Maria spes nostra
nominanda est, nisi forte iam homo esse desierat.» PETRUS MARTYR VERMIGLI, +
1562, Can. Reg. apostata, nel suo Commentario
in I Cor., capo 3. - «Nam, ut infinita alia omittam, quale illud est quod
contentissima voce boant: «Roga Patrem, Iube Natum»? Et illud: «Felix caeli
porta»? Et illud: «Regina misericordiae, vita, dulcedo et spes nostra?» Sed
haec omnia videlicet lapidi etiam et ligno dicere, non est Christum pro capite
non agnoscere, modo omnes blasphemias termines hac clausula: Per Christum
Dominum nostrum.» Th.
BEZA, Annotationes in Novum Testamentum (sine
loco: excudebat Henricus Stephanus, 1565), Ad
Coloss. II, 18: tom. 2, pag. 429. - Cf. I
Tim. IV, 1, pag. 465. - Huldrychus ZVINGLIUS,
Opera, I, Tiguri, 1545: Opus articulorum sive conclusionum 67,
articulus 20. - Ioannes CALVINUS, Institutiones Christianae Religionis, lib.
3, cap. 20, § 4, 5, n. 17-27. Amstelodami, 1667, pag. 231-235. - Per Lutero, vedi cap. V, § 2, nota 43, pag.
184.

2 «Non licet sperare
de aliquo homine, vel de aliqua creatura, sicut de prima causa movente in
beatitudinem. Licet autem sperare de aliquo homine vel de aliqua creatura sicut
de agente secundario et instrumentali, per quod aliquis adiuvatur ad quaecumque
bona consequenda, in beatitudinem ordinata. Et hoc modo ad sanctos convertimur, et ab hominibus
etiam aliqua petimus; et vituperantur illi de quibus aliquis confidere non potest
ad auxilium ferendum.» S. THOMAS, II-II, art. 4, c.

3 Crediamo che S.
Alfonso voglia qui riferirsi alla citazione di Geremia riportata sopra. Isaia
non ha una sentenza così netta, ma solo accenni indiretti, come per es. al cap.
31, v. 1-3. 

4
S. ROBERTUS BELLARMINUS, Controversiarum tom.
II, Venetiis, 1721, quarta controversia generalis, De Ecclesia triumphante, lib. 1, De beatitudine.. sanctorum: nella Prefazione, pag 338, inveisce contro le empie parole di Lutero, «se
non pluris aestimare preces B. Mariae, quam cuiuslibet e populo»; nel capo 19,
pag. 369, col. 2, 370, col. 1 cita le parole di S. Anselmo (cioè di Eadmero), De
excellentia B. V. M., cap. ultim.: «Rogamus, inquit, te, Domina, per ipsam
gratiam qua te pius et omnipotens Deus sic exaltavit, et omnia tibi secum
possibilia esse donavit, quatenus id apud ipsum nobis impetres et obtineas, ut
plenitudo gratiae, quam meruisti, in nobis sic operetur, quo participium beati
praemii nobis misericorditer quandoque donetur;» e soggiunge il celebre testo
di S. Bernardo: «In periculis, in
angustiis, in rebus dubiis, Mariam cogita, etc.» - Nel suo opuscolo De VII verbis a Christo in cruce prolatis, lib.
1, cap. 12 (Opera, VII, Opuscula, Coloniae Agrippinae, 1617,
col. 1715,) S. Bellarmino fa sue, tra altre, queste parole di S. Anselmo (cioè di Eadmero): «Invocato
autem nomine Mariae, etsi merita invocantis non merentur ut exaudiatur, merita
tamen Matris intercedunt ut exaudiatur.»

5 Tutto quello che
qui viene detto, deve attribuirsi in parte a SUAREZ, De Incarnatione, pars 2, disputatio 23, sect. 2 et 3. Opera,
Venetiis, 1746, tom. XVII, pag. 175-177. «Hinc denique ortum est ut
Ecclesia sancta... praestantioribus modis Virginem oret, eam vocando spem nostram, etc. (p.
177, col. 1).» Che noi ricorriamo a Dio per mezzo di Maria, e non sempre
direttamente, «est etiam illi (Deo) placitum, et per se conveniens. Primo, ob
maiorem reverentiam divinae Maiestatis... Secundo, propter Matris honorem. Ut
enim Deus amicos honoret, interdum per eos facit, quod sine illorum
intercessione non concedit. Tertio, ut dignitas intercessoris suppleat inopiam
nostram; unde Virginem interpellare non est de divina misericordia diffidere,
sed de propria indignitate et indispositione timere (pag. 176, col. 2).» - Di S. Anselmo, Suarez (pag. 175) riferisce
il seguente testo, il quale veramente è di EADMERO: «Rogamus te, Domina, per
ipsam gratiam, qua te pius et omnipotens Deus sic exaltavit, et omnia secum
possibilia esse donavit, quatenus id apud ipsum impetres, nec sis obsecratu
difficilis, quia procul dubio ideo Unigenitus Filius tuus Dominus noster Iesus
Christus erit ad concedendum promptissimus.» - EADMERUS, Liber de excelllentia Virginis Mariae, cap. 12 (inter Opera S. Anselmi, ML 159-578, 579):
«Rogamus ergo te, Domina, per ipsam gratiam qua te pius et omnipotens Deus sic
exaltavit, et omnia tibi secum possibilia esse donavit, quatenus id apud ipsum
nobis obtineas, ut plenitudo gratiae, quam meruisti, in nobis sic operetur quo
participium beati praemii eius nobis misericorditer quandoque donetur... Nec
sis, quaesumus, exoratu difficilis, quia procul dubio... benignissimus Filius
tuus erit, ad concedendum quidquid voles, promptus et exaudibilis.» - Id. Op., cap. 6, col. 570: «Dum igitur
ipse (Christus) suo nomine invocatus non statim exaudit, profecto id iusto
iudicio facit. Invocato autem nomine Matris suae, etsi merita invocantis non
merentur, merita tamen Matris intercedunt ut exaudiatur.»

6
«Ave, lilium convallium, et vallum (al. vallis)
fidelium mundique salus... Ave, peccatorum refugium atque diversorium...
Ave, animae nostrae spes fida et optima... Ave, firma salus universorum
Christianorum ad te sincere ac vere recurrentium.» S. EPHRAEM, Syrus, Sermo
de SS. Dei Genitricis Virginis
laudibus. Operum quae
exstant graece et latine (et latine tantum) tom. III, Romae, 1746, pag.
576, col. 2. Editio Veneta, II, 570.

7 «O spes unica et
auxilium fidelium, Dei Genitrix, festina, adiuva supplices tuos,
tribulationibus immersos, et consilii auxiliique inopes, ac propterea in dolore
versantes, et ad te cum animi confidentia confugientes, o Virgo.» S. IOSEPHUS,
(+ 883), per antonomasiam dictus Hymnographus,
Syracusanus, Mariale, ex Canone in S.
Basileum martyrem, episcopum Amasae, die 26 mensis aprilis. MG 105-1110. -
«salve, Ioachim, augustissimae illius pater, quae spes est nostra post Deum.»
B. COSMAS VESTITOR (così detto dal suo nobile officio di «Protovestiario» nella
corte imperiale: visse a principio del secolo X), Sermo in SS: Ioachimum et Annam, n. 7. MG 106-1010 - Questo titolo
di «spes unica», moltissimi l'hanno dato a Maria: tra altri, S. Efrem, S.
Andrea Cretense, l'Euchologium Graecorum,
S. Giovanni Damasceno, Venanzio Fortunato, Bernardino de Bustis, il Salterio detto di S. Bonaventura, ecc.
Vedi MARRACCI, Polyanthea Mariana, lib.
16, v. Spes: Bourassé-Migne, Summa aurea,
X, 299-303.

8 Nel capo
V.

9 «Intuere, o homo,
consilium Dei, agnosce consilium sapientiae, consilium pietatis... Redempturus
humanum genus, pretium universum contulit in Mariam... Altius ergo intueamini
quanto devotionis affectu a nobis eam voluerit honorari, qui totius boni
plenitudinem posuit in Maria: ut proinde si quid spei in nobis est, si quid
gratiae, si quid salutis, ab ea noverimus redundare... Sic est voluntas eius, qui totum nos habere voluit per
Mariam.» S. BERNARDUS, In Nativ. B. M. V., Sermo
de aquaeductu, n. 6, 7. ML 183-440, 441.

10
«Sub tuum praesidium confugimus, o sancta Dei Genitrix: sub alis pietatis atque
misericordiae tuae protege et custodi nos... Non nobis est alia,
quam in te, fiducia, o Virgo sincerissima.» S. EPHRAEM, l. c. nella nota 6. Ed.
Rom., col. 575; ed. Veneta, col. 570.

11
«Tu nostra protectio, tu nostrum refugium, tu nostrum unicum remedium,
subsidium et asylum.» S. THOMAS A VILLANOVA, In festo Nativitatis B. V. M. concio 3, n. 6. Concioines, Mediolani, 1760, II, col. 402.

12 Vedi sopra, nota
9.

13
«Mystice hoc propitiatorium est Virgo Deipara, ex qua Deus nostras preces
exaudit, et in nos suarum gratiarum flumina fundit. Quocirca D. Andreas
Cretensis Virginem alloquens ait: «Te universus mundus continet commune
propitiatorium.» Inde pientissimus Dominus nobis loquitur ad cor; inde responsa
dat benignitatis et veniae; inde se nobis propitiatum ostendit, inde delicta
condonat et munera divina largitur; inde omne nobisbonum emanat; siquidem Virgo
Maria sedula prece pro peccatoribus rogat.» PACIUCHELLI, O. P., Excitationes dormitantis animae, Excitatio
20 super Salutationem Angelicum, n.
11. Venetiis, 1720, pag. 545, col. 1. - «Hactenus quidem, dum ageres in
humanis, modica te terrae portio habebat: ex quo autem fuisti ex humanis
translata, mundus te totus propitiatorium commune amplectitur... Ecce
propitiatorium illud ad Sancta sanctorum et in penetralibus divinae mysticaeque
arcae depositum: quod modo quidem Seraphinorum (meglio direbbe: Cherubim) pennis obumbretur; modo autem, mystico
Iesu adventu, peccata nostra expiet.» S.
ANDREAS CRETENSIS, In dormitionem S.
Mariae, Oratio tertia. MG
97-1099, 1106.

14
«B. Virgo a Christo constituta materfamilias suae Ecclesiae, omnibus eius
filiis et fidelibus, etiam simul sumptis, dignior sit oportet. Unde S. Irenaeus: «Quid est, ait, quod sine
Mariae consensu non perficitur Incarnationis mysterium? quia nempe vult illam
Deus omnium bonorum esse principium.» CORNELIUS A LAPIDE, In Proverbia Salomonis, XXXI, 29. -
«Consequenter autem et Maria virgo obediens invenitur, dicens: «Ecce ancilla
tua, Domine, fiat mihi secundum verbum tuum;» Eva vero inobediens... Quemadmodum illa (Eva)... inobediens facta, et sibi
et universo generi humano causa facta est mortis: sic et Maria... obediens, et
sibi et universo generi humano causa facta est salutis... Quia non aliter quod
colligatum est solveretur, nisi ipsae compagines alligationis reflectantur
retrorsus... Propter hoc et Lucas
initium generationis a Domino inchoans, in Adam retulit, significans quoniam
non illi hunc, sed hic illos in Evangelium vitae regeneravit. Sic autem et Evae
inobedientiae nodus solutionem accepit per obedientiam Mariae. Quod
enim alligavit virgo Eva per incredulitatem, hoc virgo Maria solvit per fidem.»
S. IRENAEUS, Contra haereses, lib. 3,
cap. 22, n. 4. MG 7-958, 959. - «Quemadmodum enim illa (Eva) per angeli
sermonem seducta est, ut effugeret Deum, praevaricata verbum eius; ita et haec
(Maria) per evangelicum sermonem evangelizata est, ut portaret Deum, obediens
eius verbo. Et si ea inobedierat Deo; sed haec suasa est obedire Deo, uti
virginis Evae Virgo Maria fieret advocata. Et quemadmodum astrictum est morti
genus humanum per virginem, salvatur per Virginem: aequa lance disposita,
virginalis inobedientia, per virginalem obedientiam.» IDEM, Contra haereses, lib. 5, cap. 19, n. 1.
MG 7- 1175, 1176. - Si noti che il consenso di Maria fu atto di ubbidienza:
«Ecce ancilla, etc.» Richiedendosi dunque, per divino consiglio, l'ubbidienza
di Maria all'opera della Redenzione, richiedevasi il suo consenso. E questo fu
il principio di tutti i beni. Ci pare dunque Cornelio a Lapide aver bene inteso
e compendiato il pensiero d'Ireneo.

15 «Per ipsam (Mariam) et in ipsa
et cum ipsa habet mundus, habuit et habiturs est omne bonum.» RAYMUNDUS
IORDANUS (sapiens Idiota), Abbas
Cellensis, Contemplationes de B. Virgine,
Prooemium. Bourassé-Migne, Summa
Aurea, IV-851.

16
«Quis te non amet? quis te non colat? Tu enim in rebus dubiis es carum lumen,
in maeroribus solatium, in angustiis relevamen, in periculis et tentationibus
refugium: tu post Unigenitum tuum certa fidelium salus... Ave, desperantium
spes opportuna, et auxilio destitutorum adiutrix praesentissima Maria: cuius
honori tantum tribuit Filius, ut quidquid petieris, mox impetres, quidquid
volueris, mox fiat.» Lud. BLOSIUS,
Paradisus animae fidelis, pars 2, Piarum precularum cimeliarchion, IV,
Endologia prima (ad Mariam). Opera, Antverpiae,
1632, pag. 51, 52. - Cf., pag. 257, Sacellum
animae fidelis, pars 2, Preculae
admodum piae, Preculae ad Mariam, Endologia ad Mariam IV (la stessa
preghiera, con qualche lievissimo cambiamento).

17 «Sed, o Domina,
sola tu meum ex Deo solatium; divinus ros in me exsistentis aestus;
exarescentis cordis mei divinitus affluentes guttae, tenebricosae animae meae
splendidissima lampas, itineris mei deductio, meae debilitatis virtus,
nuditatis meae vestimentum, mendicitatis meae divitiae, insanabilium vulnerum
meorum exstinctio, gemituum meorum cessatio, calamitatum depulsio, dolorum
levatio, vinculorum solutio, meae spes salutis, exaudi preces meas; miserere
meorum gemituum, ac suscipe lamenta mea... Ita, Domina mea, ita, meum refugium;
vita ac auxilium meum, armatura ac gloriatio, spes mea ac robur meum.» S.
GERMANUS, Patriarcha CP., Oratio 4, in Praesentationem SS. Deiparae 2. MG
98-318, 319. 

18
A. ANTONINUS, Sum. Theol., pars 4,
titulus 15, cap. 20, § 12. Veronae, 1740, col. 1061.

19
«Inventa Virgine Maria, invenitur omne bonum.» RAYMUNDUS IORDANUS, Contemplationes, Prooemium, ut supra. Bourassé-Migne, Summa Aurea, IV,
851.

20
Mecum sunt divitiae et gloria, opes
superbae et iustitia... ut ditem diligentes me et thesauros eorum repleam. Prov. VIII, 18, 21.

21 «Sicut
oculi ancillae in manibus dominae suae, etc. (Ps. CXXII, 2). Ancilla
Dominae Mariae est quaelibet anima fidelis, imo etiam Ecclesia universalis.
Oculi huius ancillae in manibus Dominae suae semper debent esse, quia oculi
Ecclesiae, oculi omnium nostrum, ad manus Mariae semper debent respicere, ut
per manus eius aliquid boni accipiamus, et per manus eius, quidquid boni
agimus, Domino offeramus.» CONRADUS SAXON, cognomento Holzingarius, Speculum B. M. V. (inter Opera S. Bonav., ed. Rom. et Lugdun., VI, 434, col. 1), lectio 3. -
Vedi Appendice, 2. 

22
Luc. I, 48.

23
«Omnes, inquam, generationes. Sunt enim generationes caeli et terrae. Pater
spirituum, ait Apostolus, ex quo omnis
paternitas in caelo (caelis) et in
terra nominatur (Ephes. III, 15). Ex hoc ergo beatam te dicent omnes
generationes, quae omnibus generationibus vitam et gloriam genuisti. In te
enim angeli laetitiam, iusti gratiam, peccatores veniam inveniunt (al. invenerunt) in aeternum.» S.
BERNARDUS, In festo Pentecostes sermo 2,
n. 4. ML 183-328.

24 «Matrem meam
devotione praecipua venerare, ipsam pie crebroque salutando, atque vitam et
virtutes eius studiose imitando. Ego enim hanc mundo dedi in sanctitatis,
innocentiae ac puritatis exemplum, in singulare patrocinium, et in praesidium
tutissimum, ut sit tribulatis ac desolatis omnibus immunitatis asylum, quam
nemo horreat, nemo formidet, nemo ad eam accedere trepidet. Propterea namque
adeo feci eam mitem, adeo piam, adeo misericordem, adeo denique benignam et
clementem, ut neminem aspernetur, nulli se neget, omnibus pietatis sinum apertum
teneat, neminem a se redire tristem aut non consolatum sinat.» Io. LANSPERGIUS, Cartusianus, Alloquia Iesu Christi ad animam, lib. 1,
pars 3, canon 12. Opuscula spiritualia, I,
Coloniae Agrippinae, 1693, pag. 486. Ed. Colonien., 1737, pag. 125. 

25 «Quantumcumque me
Deus praesciverit... scio quod seipsum negare non potest. Eum ergo totis
visceribus amplexabor, et ipsum stringens fortiter, etiamsi aurora apparuerit
(Gen. XXXII, 26), et non mihi benedixerit, non ipsum dimittam; quod si benedixerit
mihi, nec etiam tunc dimittam, et sine me recedere non valebit... Aut certe
scio quid faciam. In cavernis vulnerum suorum me abscondam, ibique quietus (al. laetus) latitabo, nec extra se me
invenire poterit, et etiam expellere non decebit, qui dicit: Eum qui venit ad me, non eiiciam foras (Io.
VI, 37)... Aut ad Matris suae pedes
provolutus stabo... et ut mihi veniam impetret, implorabo. Nec
repulsam ab ea pati potero, quia fons pietatis ab omnibus praedicatur. Ipsa
enim non misereri ignorat, et miseris non satisfacere numquam scivit... Ideoque
ex compassione maxima ante Filium suum mecum, si dici potest, misera apparebit,
et mihi ad indulgentiam suum unicum Filium inclinabit.» Stimulus
amoris, pars 3, cap. 13. Inter Opera S. Bonav., ed. Rom., Mogunt. et
Lugdun., VII, 226, col. 1. - Vedi Appendice,
2. 

26 «O optima,
respice servos tuos, respice. In te enim omnes spem nostram collocavimus.»
EUTHYMIUS monachus, Sermo de zona SS.
Deiparae, n. 15. MG 131-1249.

27 Accasato, unito in matrimonio.

28 AURIEMMA, Affetti scambievoli, parte 2, Bologna,
1681, pag. 301: (Motivo per amar Maria
Madre nostra (pag. 238-428), cap. 3. La narrazione comincia così:
«Conchiudo con un fatto maraviglioso, che da Geronimo Tais, Domenicano, rapporta Alonso Andrada (c. 36 de imit. Virg.)». - Alfonso de Andrada (1592-1672), S. I., scrisse, tra altre opere, «Guia de la virtud, y de la Imitación de
Nuestra Señora para todos estados», in tre vol., in-4, Madrid, 1642, 1644,
1646. - Il Tesoro del Rosario deve
essere o il testo stesso o una traduzione del «Mare magnum exemplorum SS. Rosarii ex diversis auctoribus ac
voluminibus congregatum per R. P. F. Dominicum RIERA, O. P.,» Exemplum 38,
Maioricae, 1699. Meglio si direbbe parte 6,
giacché vengono premesse le cinque parti del «Opus aureum B. Alani de Rupe». In fine della sua narrazione,
soggiunge il Riera: «Taix in add.
cap. 31. Sagastiz., lib.
6, cap. 55. Haec Fernandez, lib. 4, cap. 28.» Certamente si desiderebbe
qualche notizia più precisa sulla prima fonte di questa narrazione veramente
straordinaria. Ad ogni modo, non sarebbe una ragione perentoria di rigettarla
il solo fatto della risurrezione di quella donna infelice. Oltreché niente
passa il potere di Maria, sappiamo che, in tempo vicino al nostro, Maria SS.
risuscitò, in Alessandria d'Egitto, una giovinetta di 13 anni, messa a morte da
un Maomettano, la quale fu poi Suor Maria
di Gesù Crocifisso, conversa Carmelitana, morta (1878) in odore di santità
nel Monastero di Betlemme, di cui si va instruendo il processo di
beatificazione. - Vedi Appendice, 9.

1 «Moraliter. Duo luminaria... Luminare maius, Christus, qui praeest
diei, id est iustis. Luminare minus, Beata Maria, quae praeest
peccatoribus.» HUGO A S. CHARO, O. P., Card., Postilla super Genesim, I, 16. Opera,
Venetiis, 1703, I, fol. 2, col. 4.

2 «Qui ergo iacet in
nocte culpae, respiciat lunam, deprecetur Mariam, ut ipsa per Filium cor eius
ad compunctionem illustret.» INNOCENTIUS PP. III, Sermones de Sanctis, Sermo 28, sermo 2 in Assumptione B. M. V., ML 217-584.

3 PACIUCHELLI, O.
P., Excitationes dormitantis animae, Excitatio
17 in Ps. 86, n. 9, Venetiis, 1720, editio quarta, p. 98, col. 1: «Ut enim D.
Methodius aiebat: Mariae virtute et precibus pene innumerae conversiones
fiunt.» - S. METHODIUS, Episcopus et martyr (+ 312), De Simeone et Anna... ac de S. Deipara, n. 1, MG 18-350: «In propria Dominus manifeste venit (Io. I, 11; Ps. XLIX, 3); vivaeque et animatae
arcae, ceu propitiatorio insidens, pompa in terris procedit. Hanc publicanus contingens, iustus evadit. Huic
se meretrix applicans, velut nova fictione casta redditur. Hanc leprosus contrectans, sine dolore sanus, velut
recuditur. Neminem repellit, neminem
abominatur. Impertitur sanitates; non participat aliquid noxium.
Propensissimus enim erga homines Dominus in ea requiescit: sunt haec novae
gratiae munera.» Uomini dottissimi e peritissimi nella critica, «Combefisius et
Leo Allatius», difendono fortemente l'autenticità di questa Omelia, attribuendola senza esitazione,
«contra Gretserum», all'insigne teologo S.
Metodio martire. Altri - opponendo che nel principio del secolo quarto non
vi fosse ancora la festat dell'Hypapante ossia
Hypanthesis, cioè dell'Occursus Domini in templo, che noi
chiamiamo della Purificazione - ne fanno autore Metodio, Patriarca di Costantinopoli, + 847.

4
Liber Iosue, cap. XX.

5 Nella I ediz. si
legge: a rifugiarsi.

6
S. IO. DAMASCENUS, In Dormitionem B. V.
M., homilia 2, n. 17. MG 96-746. Il Santo fa parlare così il sepolcro della B. Vergine.

7
«Ipsa est civitas et domus salvationis, Ier. VIII, 14: Convenite celeriter, et ingrediamur
civitatem munitam, id est, ad Mariam, munitam
in natura, in gratia, in gloria: et
sileamus ibi. Glossa: quia non audemus deprecari Dominum quem offendimus;
sed ipsa deprecetur et roget.» S. Alberti
Magni, opusculum dubium, Biblia
Mariana, in Ier. VIII. Opera,
Lugduni, 1651, XX, pag. 23 (di questo opuscolo, in fine del volume). Ed.
Paris. XXXVII, 412, n. 3. - La Glossa interlineare (quella cioè di Anselmus Laudunensis Scholasticus), sopra
la parola sileamus, «quia non audemus
deprecari»; e sopra la parola Dominus (nella
continuazione del testo sacro): «quem offendimus». 

8 «Fugite, o Adam et
Eva, fugite, ipsorum liberi, et abscondite vos a facie Dei irati et
vindicantis, sub umbram, ad brachia, intra sinum Dei Matris Mariae; ipsa est
homicidis civitas refugii, spes unica
peccatorum, reorum et supplicum ara sacrosancta, naufragantibus statio
benefida carinis.» FERNANDIUS (Fernandez) Benedictus,
S. I., In Genesim, cap. 3, sectio
23, n. 9. - Il piissimo P. Benedetto
Fernandez morì agli 8 di dicembre 1630, festa dell'Immacolata Concezione
(altri dicono la vigilia, che era un sabato), avendo domandato di morire in un
giorno consacrato a Maria. - Un suo fratello minore (De Backer, Écrivains de la Compagnie de Jésus, II, 184, col. 2) o
fratello cugino (Patrignani, Menologio, 8
dicembre, pag. 74, col. 2), morì martire nel Giappone, ai 2 di ottobre 1633 (Patrignani, Menologio, 2
ottobre).

9
«Tu es spes unica peccatorum.» Brev. Rom., die 2 infra Octavam Nativ. B. M.
V. (quando si celebrava quella ottava): De
Sermone S. Augustini episcopi, lectio 6. - Inter Opera S. Augustini, Sermo (inter supposititios) 194, n. 5. ML 39-2107.

10
S. EPHRAEM, Syrus, Sermo de SS. Dei
Genitricis Virginis laudibus, Opera graece et latine (et latine tantum),
Romae, 1746, III (omnium Operum, VI):
«Tu peccatorum et auxilio destitutorum unica advocata es atque adiutrix (pag.
575, col.2)… Ave, peccatorum refugium atque diversorium (pag. 576,
col. 2).» - Opera, Venetiis, 1755,
II, 706.

11 «David de se ipso
dicebat: Abscondit me in tabernaculo suo:
in die malorum protexit me in abscondito tabernaculi sui (Ps. XXVI, 5);
quae verba sic plerique exponunt apud Agellium,
v. 6: «Alii volunt tabernaculum et absconditum tabernaculi intelligendum esse
sanctum illum augustumque locum in quo erat Arca Dei, in quo tabernaculo (a)
Deo protectum se fuisse inquit, ne ad eum impetus hostium perveniret, quasi
illud sacrosanctum tabernaculum, non tam ad Dei habitationem, quam ad pios
homines tegendos atque tuendos, aut ad eorum tutelam protectionemque
significandam factum esset.»... Tabernaculum et absconditum tabernaculi, in quo
iusti... absconduntur, locum illum sumus interpretati in quo erat Arca; ut statim
hoc quoque intelligeretur, per Mariam, cuius Arca illa figura erat, cultores
suos obumbrare Deum ac tegere.» Aloysius NOVARINUS,
Cler. Reg., Sacrorum electorum lib.
4, Virginea umbra, Excursus 63, n.
619, 620. Venetiis, 1632, pag. 260.

12 «Salve, non manu
factum, ac factum a Deo tabernaculum, in quod semel in consummatione
saeculorum, solus Deus ac primus Pontifex ingressus est, ut in te, sacra ac
arcana ratione, munus sacrum pro universis obiret.» S. ANDREAS CRETENSIS, In Nativitatem B. M. V., Oratio IV. MG 97- 878, 879. -
Questa Oratio si deve ascrivere a S.
Andrea Cretense, e non a S. Germano, a cui prima fu attribuita: MG 97-861, nota
26.

13
«Par est ut creaturae modum videamus, et quanta sit vis ac magnitudo Dei in
homines amoris condiscamus. Hinc enim publicum peccatoribus aperitur
valetudinarium, et poenitentiae medicamentum Davidis nomine paratum omnibus
egenis condonatum est». BASILIUS SELEUCIENSIS, Orationes, (oratio XVII, in Davidem). MG 85-222. - L'autore non
parla di Maria Santissima, ma della penitenza: altri scrittori in seguito hanno
adattato il testo compendiato alla Divina Madre. Così leggesi presso il P.
EMANUELE DI GESÙ MARIA, Carm. Scalzo: «Come a proposito disse Basilio
Seleuciense che Dio, Signor nostro, con darci la sua Madre, publicum valetudinarium peccatoribus aperuit
(orat. 17), aprì un pubblico ospedale a' peccatori infermi d'infermità
disperate, dove li ricetta, li consola, li cura ed esercita varii offici di
pietà...» Il regno di Maria Vergine Madre
di Dio, discorso XI, Regina
fidelissima. Napoli, 1681, col. 255. - Evidentemente S. Alfonso si è
servito di una citazione di seconda mano. - Vedi pure in questa nostra edizione
delle Opere ascetiche di S. Alfonso, vol.
XV, pag. 321, la nota 45. 

14 S. THOMAS A
VILLANOVA, In Nativ. B. M. V., sermo
3, n. 6. Conciones, Mediolani, 1760,
II, 402.

15
«Respondit Filius:... Tu es quasi sidus vadens ante Solem, quia iustitiam meam
praecedis tua pietate.» S. BIRGITTAE Revelationes
extravagantes, cap. 50, Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 572, col.
2.

16
«Respirate ad illam, perditi peccatores, et perducet vos ad indulgentiae portum.»
Psalterium B. M. V., Ps. 18. Inter Opera S. Bonav., ed. Rom., Mogunt. et
Lugdun., VI, 480.

17
«Ne avertas oculos a fulgore huius sideris, si non vis obrui procellis... Respice
stellam, voca Mariam.» S. BERNARDUS, Super «Missus est», de laudibus Virginis
Matris hom. 2, n. 17. ML 183-70. 

18
«Ipsa peccantium singulare refugium, ipsa omnium quos tentatio, calamitas aut
persecutio aliqua urget, tutissimum asylum... Tota mitis est, tota serena, tota
suavis, tota benigna, non solum iustis et perfectis, verum etiam peccatoribus
ac desperatis: quos ut ad se ex corde clamare conspexerit, statim adiuvat,
suscipit, fovet, et metuendo Iudici materna fiducia reconciliat. Nullum
aspernatur, nulli se negat: omnes consolatur, omnibus sinum pietatis aperit, et
vel tenuiter invocata, praesto adest. Sua ingenita bonitate atque dulcedine
saepe eos qui Deo minus afficiuntur, ad sui cultum blande allicit, potenterque
excitat: ut per huiuscemodi studium praeparentur ad gratiam, et tandem apti
reddantur regno caelorum. Talis est, talis a Deo facta est, talis nobis data
est: ut nemo eam horreat, nemo refugiat, nemo ad eam accedere trepidet. Fieri non potest ut pereat, qui Mariae sedulus et
humilis cultor fuerit. Tu igitur facito illam tibi unice familiarem.» Lud. BLOSIUS, Abbas Laetiensis in
Hannonia, Paradisus animae fidelis, pars
1, Canon vitae spiritualis, cap. 18,
n. 3. - Opera, Antverpiae, 1632, pag.
18, col. 2. 

19
«Detinet Filium ne peccatores percutiat. Ante Mariam (supplisci: non) fuit qui sic detinere Dominum auderet, testante
Isaia, qui dixit: Non est qui invocet
nomen tuum, qui consurgat et teneat te (Is. LXIV, 7).» CONRADUS
SAXON, O. M., Speculum B. M. V., lectio
7, inter Opera S. Bonaventurae, Romae,
Moguntiae et Lugduni, VI, 441, col. 2. - Vedi Appendice, 2.

20 (Non già S.
Bonaventura) ma ECBERTUS, Abbas Schonaugiensis, Sermo panegyricus ovvero Ad
gloriosam Virginem deprecatio et laus elegantissima, n. 1, inter Opera S. Bernardi, ML 184-1009: «Nemo,
Domina, tam idoneus, ut gladio Domini manum pro nobis obiiciat, ut tu Dei
amantissima, per quam primum in terris suscepimus misericordiam de manu Domini
Dei nostri.» - Vedi Appendice, 3,
B.

21
«Conquerebatur enim Dominus, antequam Maria nasceretur, dicens Isa. LXIV: Non est qui consurgat et teneat me. Sed
ipsa facta est advocata nostra, et allegat pro nobis fideliter coram Filio suo,
ventrem et ubera eidem repraesentans: et ipse veluti piissimus infans
delectatur (Isa. XI, 8) ab ubere matris ei
repraesentato.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib. 2, cap. 5, n. 3. - Inter Opera S. Alberti Magni, ed. Lugdunen. XX, 70, 71, Parisien. XXXVI, 109.

22
MARRACCI, Bibliotheca Mariana, pars
1, pag. 202, 203, v. Basilius
Caesariensis: «Scripsit insuper (S. Basilius Magnus) de Annunciatione B. Virginis Orationem 1, Mauritio de Villa Probata
(O. P.), Sermone 14 suae Coronae (Corona
nova B. Mariae, Parisiis, 1512), Bernardino Bustensi, in Mariali, serm. 6 de Conceptione, aliisque quam plurimis citatam, licet
nunc inter eius opera non exstet.» - Cf. Bourassé-Migne,
Summa aurea, XI, 371. - BERNARDINUS DE BUSTO (al. Bustis), Mariale, Sermo
6 de Immaculata Conceptione B. V. M., pars
2 (verso la fine: Opera, III,
Brixiae, 1588, p. 69, col. 1): «Beatus etiam Basilius in sermone Annunciationis
ait: «Non ergo diffidas, o peccator, sed in cunctis Mariam sequere, et ipsam
invoca... Aspice caelum, et videbis Mariam
angelicam, quam Dominus voluit conctis subvenire.» Haec
ille.» Chi leggerà questo passo integralmente, o nel de Bustis, o nella Summa aurea, l. c., resterà persuaso che
l'autore, chiunque esso sia, è posteriore a S. Basilio.

23
Promise.

24
S. ANTONINUS, Sum. Theol., pars 4,
titulus 15, cap. 2, § 2, (Veronae, 1740, col. 919): «Horum (cioè eorum qui
intendunt ad proficiendum in virtutibus) mater est B. Virgo Maria, precibus et
exemplis dando eis subsidium. Est enim figurative illa Rebecca, quae filium,
scilicet Israel, qui interpretatur videns
Deum, docuit et iuvit refectionem offerre patri suavem cum vestibus
odoriferis, ut benedictionem patris obtineret.» Come si vede, S.
Antonino non parla qui dei peccatori, ma «de proficientibus». Non sappiamo se
S. Antonino parli altrove di Rebecca come figura di Maria. - Il PACIUCHELLI (Excitatio 18 in Ps. 86, n. 7, pag. 103),
dopo aver ricordato che i capretti rappresentano i reprobi, e che la
benedizione d'Isacco era simbolo della benedizione di Dio agli eletti,
riferisce anch'egli, in parte, le suddette parole di S. Antonino; e soggiunge:
«Quid aliud in eiusmodi facto refert Rebecca quam Virginem, quae, nostrum
omnium Mater et peccatorum advocata, nullo non tempore... eorum, quos intimo
amore prosequitur, curat salutem? Horum quidam, et non pauci, tanta scelerum
immanitate laborant, ut haedi et inter damnandos possint certissime computari.
Si autem istiusmodi scelesti sciant Virginem Matrem et sua implorent suffragia,
tunc Virgo... hosque haedos sic condit, efficiendo ut meliorem induant
voluntatem, de commissis excessibus doleant, profunda humilitate repleantur,
acriter conterantur, in lacrimas... prorumpant, Deum obtestentur et ab eo
millies veniam efflagitent, ac propterea escae Dei angelorumque palato
gratissimae fiant: Gaudium est enim in
caelo super uno peccatore poenitentiam agente.»

25 «Vere pia mater
(Rebecca), quae ut filio benedictionem lucrifaciat, ministerium ancillae non
recusat. Vere sapiens mulier, quae sic novit haedos coquere, sic condire, ut
gratiam caprearum et cervorum coaequent aut etiam superent.» FRANCO, (secundus
Abbas Affligemensis in Brabantia ab anno 1109 ad 1130), De gratia Dei, lib. 3. ML 166-731. - Francone (ancora monaco quando
scrisse i suoi XII libri de gratia, dedicati
al suo predecessore Fulgenzio, per ordine di cui li aveva composti) applica,
secondo l'argomento che tratta, questo paragone di Rebecca alla grazia divina
(col. 732): «Sic semper gratia mater satagit pro gilio quem diligit... sic
filios adoptionis Deo Patri, quasi caliganti, et prioris ignorantiae delicta
non imputanti, quotidie benedicendos offerre non desinit.» Ma quel che è vero
di «gratia mater», è pur vero di «gratiae Mater» figurata da Rebecca.

26 «Nullus ita
alienatus est a Deo... qui, si me invocaverit, non revertatur ad Deum, et
habebit misericordiam.» S. BIRGITTAE Revelationes,
lib. 6, cap. 10, pag. 350, col. 2 (Coloniae Agrippinae, 1628).

27 «Respondit
Filius: «... tu merito plena caritate et misericordia diceris, quia omnium
caritas per te floruit, et omnes inveniunt per te misericordiam, quia in te
conclusisti fontem misericordiae, ex cuius abundantia etiam pessimo inimico
tuo, id est diabolo exhiberes misericordiam, si humiliter peteret.» La stessa opera, Revelationes extravagantes (cioè
extra ordinem priorum librorum ab Alphonso,
episcopo Giennensi, distinctorum: queste le scrisse a parte «dominus Petrus
prior Alvastri, ipsarum revelationum primus conscriptor), cap. 50, pag. 572,
col. 2. 

28 PACIUCHELLI, Excitationes dormitantis animae, Excitatio
4 super Salutationem Angelicam, n. 4
(ed. Veneta, 1720, pag. 403; ed. Monach.,
1677, pag. 481).

29
«Beata Gertrudis aliquando vidit accurrere sub chlamydem dulcissimae Genitricis
Dei Mariae veluti bestiolas quasdam diversi generis, per quas significabantur
peccatores, specialem devotionem ad illam habentes. Has omnes Mater
misericordiae benigne recipiens, et quasi sub pallio suo protegens, delicata
manu sua singulas contrectabat deliniebatque, et ipsis amicabiliter
blandiebatur, quemadmodum quis blandiri solet catulo suo. Ac per hoc manifeste
insinuabat, quam misericorditer suscipiat omnes invocantes se, et quam materna
pietate defendat sperantes in se, etiam eos qui peccatis adhuc impliciti sunt,
donec illos Filio suo reconciliet vere poenitentes.» BLOSIUS,
Conclave animae fidelis, pars 2 sive
Monile spirituale, cap. 1, n. 18 (Opera,
Antverpiae, 1632, pag. 590, col. 1). - Per il testo stesso di S. Geltrude, vedi sopra, capo 2, § 1,
nota 24. S. GERTRUDIS MAGNA, Legatus
divinae pietatis, ed. Solesmensium monachorum O. S. B., lib. 4, cap. 48, I,
431; Vita (Lanspergio -Buondì),
Venezia, 1710, lib. 4, c. 49, pag. 213. Queste due opere, come pure Insinuationes divinae pietatis, sono una
stessa opera, con qualche minuta differenza, qua e là, nella numerazione dei
capitoli.

30 ECBERTUS, Abbas
Schonaugiensis, Sermo panegyricus, ovvero
Ad gloriosam Virginem Mariam deprecatio
et laus elegantissima, n. 2, inter Opera
S. Bernardi, ML 184-1010: «Tu peccatorem, quantumlibet fetidum, non horres,
non despicis; si ad te suspiraverit, tuumque interventum poenitenti corde
flagitaverit, tu illum a desperationis harathro pia manu retrahis.» - Vedi Appendice, 3, B. 

31
CONRADUS SAXON, dictus Holzingarius,
Speculum B. M. V., lectio 5. Inter Opera S. Bonaventurae, ed. Rom.
Mogunt. et Lugdun., VI, 437, col. 1.

32
Lud. BLOSIUS, Sacellum animae fidelis, pars 3, sive Dicta quorumdam Patrum, cap. 5, n. 3. Opera, Antverpiae (Moretus), 1632, pag. 264, col. 2.

33
«Ave, quae sola illis auxilio ades, qui auxilio carent, solaque maxima virtus
es illis, qui nullis viribus valent.» Il testo greco molto più si
avvicina a quel «spes desperatorum». S. IO. DAMASCENUS, In Annuntiationem B. M. V. (verso la fine). MG 96-659. - Più
espressamente S. EPHRAEM, Sermo de SS.
Dei Genitricis Virginis Mariae laudibus: «Spes desperantium, Domina nostra
(al. mea) gloriosissima.» Opera, Romae, 1746, VI, Opera graece et latine, III, pag. 575,
col. 1: Opera, Venetiis, 1755, I,
571, col. 1.

34 S. LAURENTIUS
IUSTINIANUS, In Nativitate B. M. V. (in
fine). Opera, Lugduni, 1628, pag.
438, col. 1; Venetiis, 1721, pag. 365.

35 Inter Opera S. Augustini, Sermo (inter
supposititios) 194, n. 5. ML 39- 2107. - Brev.
Rom., Sermo S. Augustini, lectio 6: secunda die infra octavam (oggi
soppressa) Nativ. B. M. V.

36 S. EPHRAEM, Sermo de laudibus B. V., come sopra,
nota 33: Roma, pag. 575, col. 2; Venezia, 1755, pag. 569, col. 2.

37 Così riferiscono
il testo di S. Efrem, tanto Francesco Mendoza, S. I., Viridarium eruditionis, lib. 2, problema
6, n. 35, quanto Trombelli, Mariae SS.
Vita, gesta et cultus: Bononiae, 1764, V, pag. 91; Bourassé-Migne, Summa aurea, IV, col. 89. Manca però nelle edizioni
di S. Efrem che abbiamo. - S. Bernardo,
super Missus, hom. 4, n. 8, ML 183-83, ha una espressione simile: «Ex ore
tuo,» cioè dal tuo consenso all'Incarnazione, «pendet... liberatio damnatorum,»
cioè di noi tutti, «quos miserabiliter premit sententia damnationis». Con
questa voce «dannati» possono specialmente intendersi coloro, i quali per la
gravezza e il numero dei peccati, per la lunga ostinazione, per la vicinanza
della morte, sono in evidente e prossimo pericolo di dannazione. - Ha pur detto
S. ANSELMO, Oratio 49 (al. 48 in fine), ML 158-948: «Et si in
infernum demersus fuero, eo me requires, et inde me extrahes, et reddes Filio
tuo, qui me redemit et lavit sanguine suo.»

38 «Quis enim non
sperabit in te, quae etiam adiuvas desperantes? Non dubito quod si ad te
venerimus, habebimus quod voluerimus. In te ergo speret, qui desperat.» Meditatio in Salve Regina, n. 2. Inter Opera S. Bernardi, ML 184-1078. - Questa
meditazione non è altro che il cap. 19 della parte 3 dello Stimulus amoris, inter Opera
S. Bonav., ed. Rom., Mogunt. et Lugd., VII.
Ivi, pag. 232, col. 1. - Vedi Appendice,
3, A. 

39
S. ANTONINUS, Summ. Theol., pars 4,
titulus 15, caput 5, § 1. Veronae, 1740, col. 937. 

40
IOANNES HEROLT, o Herold, O. P., +
1468. Sermones Discipuli de Tempore et de
Sanctis, Venetiis, 1598, Sermo 161,
de B. V. Maria (in fine, pag. 607,
608). L'esempio non viene ripetuto nel Promptuarium de miraculis B. M. V., posto in fine della seconda
parte. - In fine poi della prima parte, pag. 624, scrive l'autore: «Expliciunt
Sermones... qui intitulantur Sermones
Discipuli, quia in istis sermonibus non subtilia per modum magistri, sed
simplicia per modum discipuli conscripsi et collegi, sicut... in primo
sermone.. promisi.» Di questa opera si fecero 46 edizioni nel secolo XV, molte
altre nel secolo seguente. - Cf. PELBARTUS de
Themeswar, Ord. Min., Stellarium
coronae gloriosissimae Virginis, lib. 12 (et ultimus), pars 3 (et ultima), Septima utilitas, miraculum 1. Venetiis,
1586, p. 224, 225; - Bourassé-Migne,
Summa aurea, XII, col. 962, n. 15.

41
Se avete animo.

---

- - 123 -

CAPITOLO IV. - Ad te clamamus, exsules filii Hevae.

§ 1. - Quanto è pronta Maria ad aiutar chi l'invoca.

 Poveri noi, ch'essendo figli dell'infelice Eva, e
perciò rei con Dio della stessa sua colpa ed alla medesima pena condannati,
andiamo raminghi per questa valle di lagrime, esuli dalla nostra patria,
piangendo afflitti da tanti dolori nel corpo e nello spirito! Ma beato chi tra
queste miserie spesso si volge alla consolatrice del mondo, al rifugio de'
miseri, alla gran Madre di Dio, e divoto la chiama e la prega! Beatus homo qui audit me et [qui] vigilat ad fores meas quotidie (Prov. VIII, 34). Beato, dice
Maria, chi ascolta i miei consigli, e non lascia di assistere continuamente
d'accanto alle porte della mia misericordia, invocando la mia intercessione e
soccorso!

 La S. Chiesa ben ella insegna a noi suoi figli con
quant'attenzione e confidenza dobbiamo fare continuo ricorso a questa
nostr'amorosa protettrice, ordinando che 'l suo culto sia particolare per lei:
che fra l'anno si celebrino tante feste in suo onore: che un giorno della
settimana sia specialmente consagrato ad ossequio di Maria: che in ogni giorno
nell'Officio divino tutti gli ecclesiastici e religiosi l'invochino da parte di

- 124 -

tutto il popolo cristiano, e che tre volte il dì tutti i fedeli a
tocco di campana la salutino. Basterebbe a ciò intendere il veder solamente che
in tutte le pubbliche calamità la S. Chiesa sempre vuole che si ricorra alla
divina Madre con novene, con orazioni, con processioni e visite alle sue chiese
ed immagini. Ciò va cercando Maria da noi, d'esser sempre invocata e richiesta,
non già per mendicare da noi questi ossequi ed onori, che sono già troppo
scarsi al suo merito, ma acciocché così, al crescer della nostra confidenza e
divozione, possa maggiormente soccorrerci e consolarci: Ipsa tales quaerit, dice S. Bonaventura, qui ad eam devote et reverenter accedant; hos enim diligit, hos nutrit,
hos in filios suscipit (P. 3, Stim. Div. Am., c. 16).1

 Dice lo stesso S. Bonaventura (In Spec.) che di
Maria fu figura la donna Ruth, che s'interpreta videns et festinans, poiché Maria vedendo le nostre miserie si
affretta a soccorrerci colla sua misericordia: Videns enim nostram miseriam est, et festinans ad impendendam suam
misericordiam.2 Al che soggiunge il Novarino che Maria, per
desiderio di farci bene, non sa frapporre dimora; e non essendo ella avara
custode delle sue grazie, come madre di misericordia non può trattenersi in
diffondere subito che può ne' suoi servi i tesori della sua liberalità: Nescit nectere moras benefaciendi cupida,
nec gratiarum avara custos est; tarda nescit molimina misericordiae mater,
beneficentiae suae thesauros in suos effusura (Nov., Umbr. Virg., cap. 10, Exc. 73).3

 Oh com'è pronta questa buona Madre ad aiutare chi
l'invoca! Duo ubera tua, sicut duo
hinnuli capreae (Cant. IV, 5). Spiegando questo passo Riccardo di S.
Lorenzo dice che le mammelle di Maria son veloci a dar latte di misericordia a
chi la dimanda, come son veloci i capretti: Compressione
levissima angelicae salutationis larga stillabunt stillicidia.4 Ci
assicura 

- 125 -

il mentovato autore che la pietà di Maria si diffonde ad
ognuno che la dimanda, ancorché non v'interponesse altra preghiera che una
semplice Ave Maria. Perciò il
Novarino attesta che la B. Vergine non solamente corre, ma vola a soccorrere
chi l'invoca. Ella, dice l'autore, nell'usar misericordia non sa dissomigliarsi
dall'uso di Dio: conforme il Signore vola subito a sollevare quei che gli
dimandano aiuto, essendo troppo fedele in osservarci la promessa che ci ha
fatta: Petite et accipietis; così
Maria, quando è invocata, subito si fa pronta ad aiutar chi la prega: Alis utitur Deus, ut suis opituletur, statim
advolat: alas sumit et Virgo in nostri auxilium advolatura (Nov., c. 10,
Excurs. 73).5 E con ciò s'intende chi sia quella donna dell'Apocalisse,
a cui dicesi essersi date due ali di aquila grande per volare al deserto: Et datae sunt mulieri alae duae aquilae
magnae ut volaret in desertum (Apoc. XII, 14). Il Ribera spiega per queste
ali l'amore con cui Maria volò sempre a Dio: Pennas habet aquilae, quia amore Dei volat.6 Ma il B.
Amadeo dice a nostro proposito che queste ali 

- 126 -

d'aquila significano la
velocità con cui Maria, superando la velocità de' Serafini, soccorre sempre i
suoi figli: Motu celerrimo Seraphim alas
excedens, ubique suis ut mater occurrit (Hom. 8, de laud. Virg.).7

 Perciò si legge nell'Evangelio di S. Luca che quando
Maria andò a visitare S. Elisabetta ed a colmare di grazie tutta quella famiglia,
ella non fu lenta, ma camminò con fretta per tutto quel viaggio: Exsurgens Maria abiit in montana cum
festinatione (Luc. 2).8 Il che poi non si legge del ritorno che di
là fece. Perciò anche dicesi ne' Sagri Cantici che le mani di Maria sono fatte
al torno: Manus illius tornatiles
(Cant. V, 14). Poiché, dice Riccardo di S. Lorenzo, siccome l'arte di lavorare
al torno è la più facile e pronta, così Maria è più pronta di tutti gli altri
santi ad aiutare i suoi divoti: Sicut ars
tornandi promptior est aliis artibus, sic Maria ad benefaciendum promptior est
aliis sanctis (De laud. Virg., lib. 5).9 Ella ha sommo desiderio di
consolar tutti, ed allorché appena si sente invocare, subito cortese accetta le
preghiere e soccorre: 

- 127 -

Omnes consolatur,
et tenuiter invocata praesto adest (Blosius, in Can. vit. spir., c.
18).10 Con ragione dunque S. Bonaventura chiamava Maria la salute di
chi l'invoca: O salus te
invocantium;11 significando che per esser salvo basta invocar questa
divina Madre, la quale, al dir di Riccardo di S. Lorenzo, si fa trovar sempre
pronta ad aiutar chi la prega: Invenies
semper paratam auxiliari.12 Poiché dice Bernardino da Busto: Plus vult illa facere tibi bonum, quam tu
accipere concupiscas (Mar. 1, serm. 5, de Nom. Mar.):13 Più
desidera la gran Signora fare a noi grazie, che noi non desideriamo di
riceverle.

 Né la moltitudine de' nostri peccati dee diminuirci
la confidenza di esser esauditi da Maria, quando noi ricorriamo a' suoi piedi.
Ella è madre della misericordia, e la misericordia non trova luogo, se non
trova miseri da sollevare. Onde conforme una buona madre non sa sdegnare di dar
rimedio ad un figlio infetto di scabbia, benché la cura sia molesta e nauseosa,
così la nostra buona Madre non sa abbandonarci, quando a lei ricorriamo, benché
sia grande la puzza de' nostri peccati, da' quali ella ha da sanarci. Il
sentimento è di Riccardo di S. Lorenzo: Non
enim Mater haec dedignatur peccatorem, sicut nec bona mater filium scabiosum.
Quia propter hoc factam se recolit misericordiae genitricem. Ubi enim non est
miseria, misericordia non habet locum (De laud. Virg.,
lib. 4).14

E ciò appunto volle significare Maria, allorché si fe' vedere a S.
Geltrude, che spandeva il suo manto per accogliere tutti 

- 128 -

coloro che a
lei ricorreano. Ed intese insieme allora la santa che tutti gli angeli
attendono a difendere i divoti di Maria dalle infestazioni dell'inferno (Rev.,
lib. 4, cap. 49).15

 È tanta la pietà che ha di noi questa buona Madre, e
tanto è l'amore che ci porta, che non aspetta le nostre preghiere per
soccorrerci: Praeoccupat, qui se
concupiscunt, ut illis se prius ostendat (Sap. VI). Queste parole della
Sapienza S. Anselmo l'applica a Maria, e dice ch'ella precorre ad aiutare
coloro che desiderano la sua protezione.16 Col che dobbiamo intendere
ch'ella c'impetra molte grazie da Dio prima che noi ne la preghiamo. Che
perciò, dice Riccardo di S. Vittore 

- 129 -

(In Cant., cap. 23), Maria vien
chiamata luna, pulchra ut luna, perché
non solo ella come la luna è veloce a correre in aiuto di chi l'invoca, velocitate praestat;17 ma di più
è così amante del nostro bene, che ne' nostri bisogni anticipa le nostre
suppliche, ed è più pronta la sua misericordia a sovvenirci, che noi ci moviamo
ad invocarla: Velocius occurrit eius
pietas, quam invocetur, et causas miserorum anticipat (Loc.
cit.).18 E ciò nasce, soggiunge lo stesso Riccardo, dall'essere così
ripieno di pietà il petto di Maria, che appena ella sa le nostre miserie, che
subito diffonde il latte della sua misericordia, né può la benigna Regina
intendere il bisogno di qualche anima e non soccorrerla: Adeo replentur ubera tua misericordia, ut alterius miseriae notitia
tacta, lac fundant misericordiae. Nec possis miserias scire et non subvenire (Ricc., in Cant., cap. 23).19

 E questa gran pietà che ha Maria delle nostre
miserie, che la spinge a compatirci e sollevarci ancora quando noi non ne la
preghiamo, ben ella ce la fece intendere sin dacché viveva in questa terra, nel
fatto delle nozze di Cana, come sta scritto nel Vangelo di S. Luca20 al
cap. 2. Vide allora questa Madre pietosa il rammarico di quei sposi che stavano
afflitti per lo rossore di vedere mancato il vino nella mensa del convito, e
senza punto esserne stata richiesta, mossa solamente dal suo cuore pietoso, che
non sa mirare le altrui afflizioni e non compatirle, si fece a pregare il
Figlio di consolarli, con esporgli solamente il bisogno di quella famiglia: Vinum non habent. Dopo di che il Figlio,
per consolar quella gente e più per contentare il cuore compassionevole della
Madre che lo desiderava, fece il miracolo già noto di trasmutare in vino
l'acqua riposta in certi vasi. Or qui argomenta il Novarino e dice: Si tam prompta ad auxilium currit non
quaesita, quid quaesita 

- 130 -

praestitura
est? (Cap. 10, Exc. 72):21 Se Maria anche non richiesta è così
pronta a soccorrere ne' bisogni, quanto sarà più pronta a consolare chi
l'invoca e la prega del suo aiuto?

 E se mai alcun dubitasse di non essere soccorso da
Maria a lei ricorrendo, così lo riprende Innocenzo III: Quis invocavit eam et non est auditus ab ipsa? (Serm. 2, de Ass.
B.V.):22 E chi mai si è trovato ch'abbia cercato aiuto a questa dolce
Signora, e Maria non l'abbia aiutato? Quis
umquam, o Beata, esclama ancora il B. Eutichiano (In vita S. Theoph.), fideliter omnipotentem tuam rogavit opem, et
fuit derelictus? Revera nullus umquam:23 Chi mai, o santa Vergine,
è ricorso al vostro gran patrocinio, che può sollevare ogni miserabile e
salvare i peccatori più perduti, e da voi è restato abbandonato? Revera nullus umquam. No che questo caso
non è mai accaduto né mai accaderà. Io mi contento, diceva S. Bernardo, che non
parli più né lodi la vostra misericordia, o Vergine santa, chi mai si trovasse
avervi invocata ne' suoi bisogni e si ricordasse d'essere stato da voi non
curato: Sileat misericordiam tuam, Virgo beata,
qui in necessitatibus te invocatam meminerit defuisse (S. Bern., Serm. 4,
de Ass.).24

 Più presto, dice il divoto Blosio, avverrà che si
distruggano il cielo e la terra, che Maria manchi di soccorrere chi con buona
intenzione la supplica del suo soccorso, e in lei confida: Citius caelum cum terra perierint, quam Maria aliquem serio se
implorantem sua ope destituat (In Spec., cap. 12).25 E aggiunge

- 131 -

S. Anselmo, per accrescere la nostra confidenza, che allorché
ricorriamo a questa divina Madre, non solo dobbiamo star sicuri della sua
protezione, ma che alle volte saremo più presto esauditi e salvati col
ricorrere a Maria invocando il suo santo nome, che invocando il nome di Gesù
nostro Salvatore: Velociter nonnumquam
est nostra salus, invocato nomine Mariae, quam invocato nomine Iesu (S.
Ans., de Exc. V., c. 6).26 E ne adduce la ragione: Quia ad Christum tamquam iudicem pertinet etiam punire; ad Virginem
tamquam patronam, nonnisi misereri. E vuol dire che noi troviamo più presto
la salute ricorrendo alla Madre che al Figlio; non già forse perché Maria sia
più potente del Figlio a salvarci, mentre sappiamo che Gesù è il nostro unico
Salvatore, che unicamente co' meriti suoi ci ha ottenuta e ci ottiene la salute;
ma perché noi ricorrendo a Gesù, e considerandolo anche come nostro giudice, a
cui spetta ancora di castigare gl'ingrati, può esser che manchiamo della
confidenza necessaria per essere esauditi; ma andando a Maria, che altro
officio non ha che di compatirci come madre di misericordia, e di difenderci
come nostra avvocata, la nostra confidenza par che sia più sicura e più grande:
Multa petuntur a Deo et non obtinentur,
multa petuntur a Maria et obtinentur; non quia potentior, sed quia Deus eam
decrevit sic honorare (Nicephorus, ap. P. Pepe, Grandez. ecc.):27
Molte cose si domandano a Dio, e non si ottengono: si domandano a Maria, e si
ottengono. Come va ciò? Risponde Niceforo che ciò succede, non già perché Maria
sia più potente di Dio, ma perché Dio ha decretato di così onorare la sua
Madre.

 È dolce la promessa che su di ciò il medesimo
Signore fece intendere a S. Brigida. Si legge nel libro I delle sue Rivelazioni
al capo 50, che un giorno questa santa intese parlar Gesù colla Madre, e che le
disse: Nulla erit petitio tua in me, quae
non audiatur: Madre mia, cerca da me quanto vuoi, ch'io niente mai ti
negherò di quanto dimanderai; e sappi, poi soggiunse, che tutti coloro che per
amor tuo mi cercheranno qualche grazia, benché siano peccatori, purchè abbian
essi volontà di emendarsi, io lor prometto di esaudirli: Et per te omnes 

- 132 -

qui per te petunt misericordiam, cum
voluntate se emendandi, gratiam habebunt.28

 Lo stesso fu rivelato a
S. Geltrude, allorché intese dire dallo stesso nostro Redentore a Maria,
ch'egli per la sua onnipotenza le avea conceduto di usar misericordia a'
peccatori che l'invocano, in qualsivoglia modo a lei fosse piaciuto: Ex omnipotentia mea, Mater, tibi concessi
propitiationem omnium peccatorum, qui devote invocant tuae pietatis auxilium,
qualicumque modo placeat tibi (Ap. Pepe, loc.
cit.).29
 Dica dunque ciascuno con gran confidenza, invocando
questa Madre di misericordia, come le dicea invocandola S. Agostino: Memorare, piissima Maria, a saeculo non esse
auditum, quemquam ad tua praesidia confugientem esse derelictum:30

- 133 -

Ricordatevi, o Signora pietosissima, non essersi inteso mai
dacch'è stato il mondo, che alcuno sia stato da voi abbandonato. E perciò
perdonatemi, se vi dico ch'io non voglio essere questo primo disgraziato, che
ricorrendo a voi abbia da restare abbandonato da voi.

Esempio.

 Ben esperimentò la forza di
questa orazione S. Francesco di Sales, come si narra nella sua Vita (nel Libro
1, capo 4).31 Era il santo nell'età di diciassette anni in circa, e si
trovava allora in Parigi, dove stava applicato agli studi, e insieme tutto
dedito alla divozione ed al santo amore di Dio, che lo teneva in dolci delizie
di paradiso; quando il Signore, per maggiormente provarlo e stringerlo al suo
amore, permise che il demonio gli rappresentasse che quanto faceva era tutto
perduto, mentr'egli era riprovato ne' divini decreti. L'oscurità e l'aridezza in
cui Dio volle lasciarlo nello stesso tempo, poiché si trovava allora
insensibile a tutti i pensieri più dolci della divina bontà, fecero che la
tentazione avesse avuto più forza di affliggere il cuore del santo giovinetto,
tantoché per tali timori e desolazioni perdé l'appetito, il sonno, il colore e
l'allegrezza, in modo che facea compassione a tutti che l'osservavano.

 Mentre durava questa orribile tempesta, non sapeva
il santo concepire altri pensieri né proferire altre parole che di sconfidenza,
e di dolore. «Dunque - dicea, come si riferisce nella sua Vita - io sarò privo
della grazia del mio Dio, che per lo passato si è dimostrato a me così amabile
e così soave? O amore, o bellezza, a cui io ho consagrati tutti i miei affetti,
io non goderò più le vostre consolazioni? O Vergine Madre 

- 134 -

di Dio, la
più bella di tutte le figlie di Gerusalemme, non vi avrò dunque da vedere nel
paradiso? Ah Signora, se io non ho da vedere la vostra bella faccia, non
permettete almeno che v'abbia da bestemmiare e maledire nell'inferno.» Questi erano allora i teneri
sentimenti di quel cuore afflitto e innamorato di Dio e della Vergine. Durò un
mese la tentazione, ma finalmente il Signore si compiacque di liberarnelo per
mezzo della Consolatrice del mondo Maria SS., a cui il santo avea già prima
consagrata la sua verginità, e in cui dicea di aver collocate tutte le sue
speranze.

 Nel mentre una sera si ritirava a casa, entrò in una
chiesa in cui vide una tavoletta appesa al muro; lesse e vi trovò la seguente
orazione di S. Agostino: Memorare,
piissima Maria, a saeculo non esse auditum, quemquam ad tua praesidia
confugientem esse derelictum. Ivi prostrato davanti all'altare della divina
Madre recitò con affetto questa orazione, le rinnovò il voto della sua
verginità, promise di recitarle ogni giorno il rosario, e poi le soggiunse:
«Regina mia, siatemi voi avvocata appresso del vostro Figlio a cui io non ho
ardire di ricorrere. Madre mia, se io infelice nell'altro mondo non potrò amare
il mio Signore, che conosco così degno d'essere amato, almeno impetratemi voi
ch'io l'ami in questo mondo il più che posso. Questa è la grazia che vi dimando
e da voi la spero.» Così pregò la Vergine, e poi tutto si abbandonò in braccio
della divina misericordia, rassegnandosi intieramente alla volontà di Dio. Ma
appena finita la preghiera, ecco in un subito dalla sua dolcissima Madre fu liberato dalla tentazione: subito ricuperò
la pace interna, e con quella anche la sanità del corpo, ed indi seguitò a vivere
divotissimo di Maria, le cui lodi e misericordie non cessò poi di pubblicare
colle prediche e coi libri in tutta la sua vita.

Preghiera.

 O Madre di Dio, o regina
degli angeli, o speranza degli uomini, ascoltate chi vi chiama e a voi ricorre.
Eccomi oggi prostrato a' vostri piedi, io misero schiavo dell'inferno mi dedico
per vostro servo perpetuo, offerendomi a servirvi ed onorarvi quanto posso in
tutta la mia vita. Vedo già che non vi onora la servitù d'uno schiavo così vile
e ribaldo, come son io, avendo così offeso
il vostro Figlio e mio Redentore Gesù. Ma se voi 

- 135 -

accetterete un
indegno per vostro servo, e colla vostra intercessione mutandolo ne lo
renderete degno, questa medesima vostra misericordia vi darà quell'onore che
non posso rendervi io miserabile. Accettatemi dunque, e non mi rifiutate, o
Madre mia. Queste pecorelle perdute venne dal cielo in terra a cercare il Verbo
Eterno, e per salvare queste egli si fece vostro figlio. E voi disprezzerete
una pecorella che ricorre a voi per ritrovare Gesù? La spesa è già fatta per la
mia salute: il mio Salvatore ha già sparso il suo sangue, che basta a salvare
infiniti mondi. Resta solo che questo sangue s'applichi anche a me. E ciò a voi
sta, Vergine benedetta; a voi sta, mi dice S. Bernardo, il dispensare i meriti
di questo sangue a chi vi piace.32 A voi sta, vi dice anche S. Bonaventura, il salvare chi volete: Quem ipsa vis, salvus erit.33
Dunque, regina mia, aiutatemi: regina mia, salvatemi. A voi consegno oggi tutta
l'anima mia: voi pensate a salvarla. O salute di chi v'invoca, termino collo
stesso santo, o salus te invocantium, salvatemi voi.34

§ 2. - Quanto è potente Maria in difendere chi l'invoca nelle tentazioni del
demonio.

 Non solo Maria SS. è regina
del cielo e de' santi, ma ben anche dell'inferno e de' demoni, per averli ella
valorosamente sconfitti colle sue virtù. Già sin dal principio del mondo
predisse Dio al serpente infernale la vittoria e l'impero, che avrebbe ottenuto
sopra di lui la nostra regina, allorché annunziò che sarebbe venuta al mondo
una donna, la quale l'avrebbe vinto: Inimicitias
ponam inter te et mulierem... ipsa conteret caput tuum (Gen. III, 15). E
chi mai fu questa donna sua nemica, se non Maria, che colla sua bella umiltà e
santa vita sempre lo vinse ed abbattè le sue forze? Mater Domini Iesu Christi in illa muliere promissa est, attesta S.
Cipriano. E 

- 136 -

perciò riflette che Dio non disse pono, ma ponam, ne ad Hevam
pertinere videatur.1 Disse, porrò inimicizia tra te e la donna, per
significare che questa sua debellatrice non era già Eva allora vivente, ma
doveva essere un'altra donna da lei discendente, che dovev'a' nostri
progenitori apportare maggior bene, dice S. Vincenzo Ferreri, che non era stato
già quello, ch'essi avevano perduto col lor peccato: Parentibus primis Virginem ab ipsis processuram, quae afferret maius
bonum, quam ipsi perdiderunt (Serm. 2, de Nat. Virg.).2 Maria dunque
è stata questa gran donna forte, che ha vinto il demonio e gli ha schiacciato
il capo con abbattere la sua superbia, come il Signore soggiunse: Ipsa conteret caput tuum. Dubitano
alcuni se queste parole si
riferiscano a Maria oppure a Gesù Cristo, poiché i Settanta voltano: Ipse conteret caput
tuum. Ma nella nostra Volgata - che solamente abbiamo come approvata di
fede dal Concilio di Trento3 - sta Ipsa
e non Ipse; e così l'hanno inteso
S. Ambrogio, S. Girolamo, S. Agostino, S. Giovanni Grisostomo ed altri moltissimi.4 Sia però
come si 

- 137 -

voglia, è certo che o il Figlio per mezzo della Madre, o la
Madre per virtù del Figlio ha disfatto Lucifero: sicché il superbo a suo
dispetto è restato poi conculcato ed abbattuto da questa Vergine benedetta,
dice S. Bernardo. Onde come schiavo in guerra vinto, è forzato sempre ad
ubbidire a' comandi di questa regina: Sub
Mariae pedibus conculcatus et contritus miseram patitur servitutem (S.
Bern., serm. in Sig. magn.).5
Dice S. Brunone che Eva con farsi vincere dal serpente ci apportò la morte e le
tenebre; ma la B. Vergine con vincere il demonio ci apportò la vita e la luce: In Heva
mors et caligo; in Maria vita consistit et lux. Illa a diabolo victa est, haec diabolum vicit et ligavit (Ap. Scala
Franc., p. 4, cap. 10).6 E lo legò in modo che non può muoversi il
nemico a far minimo danno a' suoi divoti.

 È bella la spiega7 che fa Riccardo di S.
Lorenzo a quelle parole de' Proverbi: Confidit
in ea cor viri sui, et spoliis non indigebit (Prov. XXXI, [11]). Spiega
Riccardo: Confidit in ea cor viri sui,
scilicet Christi. Et spoliis non indigebit; ipsa enim quasi ditat sponsum suum,
quibus spoliat diabolum.8 Dio ha 

- 138 -

fidato in mano di Maria
il Cuore di Gesù, acciocché sia sua cura di farlo amare dagli uomini, come
spiega Cornelio.9 Ed in tal modo non gli mancheranno spoglie, cioè
acquisti d'anime; poich'ella l'arricchisce d'anime, di cui spoglia l'inferno,
salvandole da' demoni col suo potente aiuto.

 Già si sa che la palma è il segno delle vittorie;
perciò la nostra Regina è stata collocata in alto trono a vista di tutti i
potentati, come palma in segno della vittoria sicura, che si possono promettere
tutti quelli, che si pongono sotto il suo patrocinio: Quasi palma exaltata sum in Cades (Eccli. XXIV, 18). Scilicet ad defendendum, come soggiunge
il B. Alberto Magno.10 Figli, par che dica a noi con queste parole
Maria, quando il nemico vi assalta, ricorrete a me, guardate me e fate animo;
perché in me, che vi difendo, guarderete insieme la vostra vittoria. Sicché il
ricorrere a Maria è un mezzo sicurissimo per vincere tutte le infestazioni
dell'inferno. Mentr'ella, dice S. Bernardino da Siena, anche dell'inferno è regina,
e signora de' demoni, essendo quella che li doma ed abbatte: Beata Virgo dominatur in regno inferni. Dicitur igitur Domina daemonum,
quasi domans daemones (Serm. 3, de glor. nom. Mar.).11 E perciò
Maria vien chiamata terribile contro le potestà dell'inferno, come un esercito
ben ordinato: Terribilis 

- 139 -

ut
castrorum acies ordinata 

(Cant. VI, 3). Acies
ordinata, poiché sa ben ella ordinare la sua potenza, la sua misericordia,
e le sue preghiere a confusione de' nemici e a beneficio de' suoi servi, che
nelle tentazioni invocano il suo potentissimo soccorso.
 Ego quasi
vitis fructificavi suavitatem odoris (Eccli. XXIV, 23). Io come vite, le fa
dire lo Spirito Santo, ho dati frutti di soave odore. Aiunt, soggiunge S. Bernardo in questo passo, de florescentibus vitibus omne reptile venenatum excedere loco (Serm.
60, in Cant.).12 Conforme dalle viti fuggono tutti i serpenti velenosi,
così fuggono i demoni da quelle anime fortunate, in cui sentono l'odore della
divozione a Maria. - Perciò ella anche si chiama cedro: Quasi cedrus exaltata sum in Libano (Eccli. XXIV, 17). Non solo
perché, come il cedro è libero dalla corruzione, così Maria fu illesa dal
peccato; ma anche perché, dice Ugon cardinale su detto luogo, come il cedro col
suo odore mette in fuga i serpenti, così Maria colla sua santità mette in fuga
i demoni: Cedrus odore suo fugat
serpentes, et B. Virgo daemones.13

 Nella Giudea per mezzo
dell'arca si ottenevano le vittorie. Così Mosè vinceva i nemici: Cumque elevaretur arca, dicebat Moyses:
Surge, Domine, et dissipentur inimici tui (Num. X, 35). Così fu vinta
Gerico, così vinti i Filistei: Erat enim
ibi arca Dei (I Reg. XIV, 18).
Già è noto che quest'arca fu figura di Maria: Arca continens manna, idest Christum, est B. Virgo, quae victoriam
contra homines et daemones largitur (Cornel. a Lap.).14 Siccome
nell'arca si trovava la manna, così in Maria si trova Gesù, di cui parimente fu
figura la manna; e per mezzo di quest'arca si dona la vittoria contra i nemici
della terra e dell'inferno. Onde dice S. Bernardino da Siena che quando Maria,
arca del Nuovo Testamento, fu innalzata ad essere regina del cielo, restò
allora indebolita ed abbattuta 

- 140 -

la potenza dell'inferno sopra gli
uomini: Quando elevata fuit Virgo
gloriosa ad caelestia regna, daemonis potentia imminuta est et dissipata (Tom.
3, de B.V. Serm. 11).15

 Oh quanto tremano di Maria e del suo gran nome i
demoni dell'inferno, dice S. Bonaventura: O
quam tremenda est Maria daemonibus! (Spec. Virg., c. 3).16 Il santo
paragona questi nemici a quelli di cui parla Giobbe, e dice che: Perfodit in tenebris domos... Si subito
apparuerit aurora, arbitrantur umbram mortis (Iob, XXIV, 16, [17]). I ladri
nelle tenebre vanno a rubar le case, ma se ivi apparisce l'aurora, fuggono come
se loro apparisse l'immagine della morte. Così appunto dice S. Bonaventura che
i demoni entrano nell'anima in tempo che l'anima sta oscurata dall'ignoranza: Perfodiunt in tenebris ignorantiae domos
mentium nostrarum. Ma poi soggiunge: Si
subito supervenerit aurora, idest Mariae gratia et misericordia, sic fugiunt,
sicut omnes fugiunt mortem (S. Bon., in Spec. Virg.).17 Subito che
nell'anima viene la grazia e la misericordia di Maria, questa bella aurora
discaccia le tenebre e mette in fuga i nemici infernali da quella come dalla
morte. Oh beato chi sempre nelle battaglie coll'inferno invoca il bel nome di
Maria!

 In conferma di ciò fu rivelato a S. Brigida (Serm.
Ang., cap. 20) che Dio ha fatta così potente Maria sopra tutti i demoni, che
quante volte essi assaltano un divoto della Vergine, che 

- 141 -

dimanda il
suo aiuto, ad un cenno di lei subito atterriti se ne fuggon lontano;
contentandosi più presto che lor si raddoppino le pene, che di vedersi da Maria
colla sua potenza così dominati: Super
omnes etiam malignos spiritus ipsam sic potentem effecit, quod quotiescumque
ipsi hominem Virginis auxilium implorantem impugnaverint, ad ipsius Virginis
nutum illico pavidi procul diflugiunt; volentes potius suas poenas
multiplicari, quam eiusdem Virginis potentiam super se taliter dominari (Loc.
cit.).18

 Sulle parole con cui lo Sposo divino lodò questa sua
amata Sposa, quando la chiamò giglio, e disse che come il giglio è tra le
spine, così era questa sua diletta tra tutte l'altre sue figlie: Sicut lilium inter spinas, sic amica mea
inter filias (Cant. II, 2); riflette Cornelio in detto luogo e dice: Sicut lilium valet inter serpentes et
venena, sic B. Virginis invocatio singulare est remedium in omni tentatione,
praesertim libidinis, ut experientia constat:19 Come è rimedio il
giglio contro i serpi e i veleni, così l'invocazione di Maria è rimedio
singolare a vincere tutte le tentazioni, specialmente d'impurità, siccome
comunemente l'esperimentano quelli che lo praticano.

 Diceva S. Giovanni Damasceno: Insuperabilem spem tuam habens, o Deipara, servabor. Persequar inimicos meos,
solam habens ut thoracem protectionem tuam et omnipotens auxilium tuum (In Annunc. Dei Gen.).20 E lo stesso può dir ciascuno 

- 142 -

che gode la
sorte d'essere servo di questa gran Regina: O Madre di Dio, se spero in voi, certamente
non sarò vinto, poiché difeso da voi io inseguirò i miei nemici, ed opponendo
loro come scudo la vostra protezione e 'l vostro aiuto onnipotente, sicuramente
li vincerò. Poiché dice Giacomo monaco, dottore tra' PP. Greci, (or. in Nat. Deip.) parlando di Maria col Signore: Tu arma omni vi belli
potentiora, trophaeumque invictum praestitisti:21 Voi, Signor mio,
ci avete data questa Madre per un'arma potentissima da vincere sicuramente
tutti i nostri nemici.

 Si narra nell'Antico Testamento che il Signore
guidava il suo popolo dall'Egitto alla terra promessa nel giorno con una
colonna di nube e nella notte con una colonna di fuoco: Per diem in columna nubis et per noctem in columna ignis (Exod.
XIII, 21). In questa colonna, or di nube or di fuoco, dice Riccardo di S.
Lorenzo che fu figurata Maria e i due offici ch'ella esercita continuamente a
nostro bene: come nube ci protegge dall'ardore della divina giustizia, e come
fuoco ci protegge da' demoni: Ecce duo
officia ad quae data est nobis Maria; scilicet ut nos protegat a calore solis
iustitiae, tamquam nubes, et tamquam ignis, ut omnes nos protegat contra
diabolum (Lib. 7, de laud. Virg.).22 Fuoco, mentre soggiunge S.
Bonaventura che siccome la cera si liquefa alla faccia del fuoco, così i demoni
perdono le forze con quell'anime che spesso si ricordano del nome di Maria e
divotamente l'invocano, e tanto più se cercano d'imitarla: Fluunt sicut cera a facie ignis, ubi inveniunt crebram huius nominis
recordationem, devotam invocationem, sollicitam imitationem (S. Bon., in
Spec.).23 

- 143 -

Oh come tremano, afferma S. Bernardo, i demoni al
sentire solamente proferire il nome di Maria: In nomine Mariae omne genu flectitur; et daemones non solum pertimescunt,
sed, audita hac voce, contremiscunt (Serm. sup. Miss.).24 Conforme gli uomini, soggiunge Tommaso de Kempis,
(Lib. 4, ad Nov.) cadono a terra per timore, allorché un tuono dal cielo cade
lor vicino, così cadono abbattuti i demoni al sentir nominare Maria: Expavescunt caeli reginam spiritus maligni
et diffugiunt, audito nomine eius, velut ab igne. Tamquam tonitruum de caelo
factum sit, prosternuntur ad sanctae Mariae vocabulum.25 Ed oh
quante belle vittorie di questi nemici han riportato i divoti di Maria col suo
santissimo nome! Così li vinse S. Antonio di Padova,26 così il B.
Enrico Susone,27 così tanti 

- 144 -

altri amanti di Maria. Si sa
dalle relazioni delle missioni del Giappone che ivi ad un certo cristiano una
volta comparvero molti demoni in forma di feroci animali a spaventarlo e
minacciarlo; ma egli disse lor così: «Io non ho armi di cui possiate voi
temere; se vel permette l'Altissimo, fate di me quel che vi piace. Del resto
adopro in mia difesa i dolcissimi nomi di Gesù e di Maria.» Così disse appena,
ed ecco che al suono de' tremendi nomi si aprì la terra, e precipitarono quei
spiriti superbi.28 E S. Anselmo attesta per sua esperienza di aver
veduto ed inteso molti che al nominare Maria subito sono stati liberati da'
pericoli: Saepe vidimus et audivimus
plurimos homines in suis periculis nominis recordari Mariae, et illico omnis
periculi malum evasisse (S. Ans., de Exc. Virg., c. 6).29

 Gloriosum et admirabile est nomen tuum, o Maria; qui illud retinent non
expavescunt in puncto mortis; nam daemones audientes hoc nomen Mariae, statim
relinquunt animam (S. Bonaventura, in Psalt. B.V.):30 Troppo
glorioso, o Maria, 

- 145 -

ed ammirabile è il vostro gran nome: quelli che si
ricordano di nominarlo in punto di morte, non temono di tutto l'inferno; poiché
i demoni in sentir nominare Maria subito abbandonano l'anima. Ed aggiunge il
santo che non si teme così da' nemici in terra un grande esercito d'armati,
come temono le potestà dell'inferno il nome di Maria e la sua protezione: Non sic timent hostes visibiles castrorum
multitudinem copiosam, sicut aereae potestates Mariae vocabulum et patrocinium.31
Voi Signora, dice S. Germano, colla sola invocazione del vostro potentissimo
nome rendete sicuri i vostri servi da tutti gli assalti del nemico: Tu hostis contra servos tuos invasiones,
sola tui nominis invocatione tutos servas (Serm. de Zona Virg.).32
Oh se i Cristiani stessero attenti nelle tentazioni ad invocare con confidenza
il nome di Maria, è certo che non mai caderebbero. Sì, perché dice il B. Alano
che al tuono di questo gran nome fugge il demonio e trema l'inferno: Satan fugit, infernus contremiscit, cum
dico: Ave Maria.33 Anzi rivelò la stessa Regina a S. Brigida (Lib.
1 Rev., c. 9) che anche da' peccatori più perduti, più lontani da Dio e più
posseduti dal demonio, parte il nemico subito che sente da quelli invocare in
loro aiuto, con vera volontà d'emendarsi, il di lei potentissimo nome: Omnes daemones audientes hoc nomen, Maria,
statim relinquunt animam quasi territi. Ma soggiunse la Vergine che i
nemici, se l'anima non si emenda, e non toglie col dolore da sé il peccato, i
demoni subito fanno a lei ritorno e sieguono a possederla: Et revertuntur ad eam, nisi aliqua emendatio subsequatur.34

- 146 -

Esempio.

 In Recispergio vi era Arnoldo canonico regolare,
molto divoto della B. Vergine. Questi, venendo a morte, prese i sacramenti, e dopo
aver chiamati i suoi religiosi, pregolli a non abbandonarlo in quell'ultimo
passo. Appena ciò detto, ecco che alla loro presenza cominciò tutto a tremare,
stravolse gli occhi, sudò freddo e con voce tremante disse: Non vedete que'
demoni che mi vogliono strascinare all'inferno? E poi gridò: Fratelli miei,
invocate per me l'aiuto di Maria; in lei confido che mi darà vittoria. A tali
parole quelli recitarono le litanie della Madonna, e nel dire: Sancta Maria, ora pro eo, ripigliò il
moribondo: Replicate, replicate il nome di Maria, perché già sono al tribunale
di Dio. Si fermò un poco, e poi soggiunse: È vero che l'ho fatto, ma ne ho
fatta la penitenza. E voltatosi alla Vergine, disse: O Maria, io sarò liberato,
se voi mi aiutate.

 Appresso i demoni gli diedero un
altro assalto, ma egli si difendeva col segnarsi col Crocifisso e con invocare
Maria. Così passò tutta quella notte. Al fine giunta la mattina, tutto
rasserenato esclamò Arnoldo con allegrezza: Maria la Signora mia, il rifugio mio,
m'ha impetrato il perdono e la salute. Indi guardando la Vergine che l'invitava
a seguirla, egli disse: Vengo, Signora, vengo. E facendosi forza per alzarsi,
non potendo seguirla col corpo, dolcemente spirando, la seguì coll'anima, come
speriamo, al regno della gloria beata (Appresso il P. Auriemma, Affetti
scambiev., Tom. I, cap. 7).35 

- 147 -

Preghiera.

 Ecco a' vostri piedi, o mia speranza Maria, un
povero peccatore, che sono stato tante volte per mia colpa schiavo
dell'inferno. Conosco che mi ho fatto vincere da' demoni, per non ricorrere a
voi, mio rifugio. Se a voi foss'io sempre ricorso, se vi avessi invocato, no,
che non sarei mai caduto. Io spero, Signora mia amabilissima, che per mezzo vostro
io già sia uscito dalle mani de' demoni, e che Dio già m'abbia perdonato. Ma
tremo che per l'avvenire non abbia di nuovo a cadere nelle loro catene. So che
i nemici non han perduta la speranza di tornarmi a vincere, e già mi
apparecchiano nuovi assalti e tentazioni. Ah Regina e rifugio mio, aiutatemi
voi. Mettetemi sotto il vostro manto; non permettete di vedermi di nuovo fatto
loro schiavo.

 So che voi mi aiuterete e mi darete vittoria,
sempreché io v'invoco. Ma di questo io temo, temo che nelle tentazioni io
m'abbia a scordare di voi e di chiamarvi. Questa dunque è la grazia che vi
cerco e voglio da voi, Vergine SS., che io mi ricordi sempre di voi e
specialmente quando mi ritrovo nelle battaglie; datemi ch'io non lasci
d'invocarvi spesso, con dire: Maria
aiutami, aiutami Maria.

 E quando finalmente sarà
giunto il giorno del mio ultimo contrasto coll'inferno nel punto di mia morte,
ah Regina mia, assistetemi maggiormente allora, e voi stessa ricordatemi
d'invocarvi allora più spesso, o colla bocca o col cuore, acciocché io spirando
col vostro dolcissimo nome in bocca, e del vostro figlio Gesù, possa venire a
benedirvi e lodarvi, per non partirmi più da' vostri piedi per tutta l'eternità
in paradiso. Amen.

1
Stimulus amoris, pars 3, cap. 16. Inter Opera S. Bonav., ed. Rom. et Lugd., VII,
pag. 227, col. 1. - Vedi Appendice, 2.

2
«Ruth interpretatur videns vel festinans: et signat beatam Virginem,
quae vere videns in contemplatione,
et bene festinans fuit in actione. Videns etiam nostram miseriam est, et festinans ad impendendam suam
misericordiam.» CONRADUS SAXON, O. M., Speculum
B. M. V., lectio 5, inter Opera S.
Bonaventurae, ed. Rom., etc., VI, 437, col. 1. - Vedi Appendice, 2.

3
Aloysius NOVARINUS, Veronensis, Cler.
Regularis, Electorum sacrorum lib. 4:
Umbra Virginea, cap. 15, Excursus 73, n. 695. Venetiis, 1632,
pag. 291, col. 1. - Sacrorum electorum tom.
2, Lugduni, 1633, pag. 199, col. 1.

4
RICHARDUS S. VICTORIS, In Cantica, cap.
24, ML 196-475: «Merito... misericordia eius cursui hinnulorum comparatur, per
mundum currit, mundum irrigat et infundit. Hinnulorum velocitati comparatur,
quia velocius occurrit eius pietas quam invocetur, et causas miserorum
anticipat... Haec autem sunt ubera tua, o Beata, id est pietas, quibus miseros
lactas, dum misericordiam eis impetras.» - RICHARDUS A S. LAURENTIO, parlando
delle labbra di Maria SS., dice (De laudibus B. M. V., lib. 1, cap. 7, n.
10): «Si iaculator esuriens ad plenam mensam divitis cantaverit, numquid ei
cibus negabitur? Similiter, si quis... veniat ad mensam Matris Domini, toto
corde et affectu dicens: Ave Maria,
gratia etc., numquid ipsa largitas ei gratiam poterit denegare?... Ipsa
enim (Maria) favus melleus est, cui dicitur Cant. IV, 11: Favus distillans labia tua. Qui si bene compressus fuerit tactu
labiorum devote orantis, dulcedinem melleam facile distillabit. Ipsa vellus
Gedeonis madefactum rore gratiarum, quod compressione levissima devotae
salutationis et orationis, larga distillabit stillicidia super terram cordis
humani.» Inter Opera S.
Alberti Magni, Lugduni, XX, p. 31, col. 1; Parisiis, XXXVI, p. 55, col.
2.

5
«De Christo dictum est: Orietur vobis
timentibus nomen meum sol iustitiae, et sanitas in pennis eius (Malach. IV,
2). Scilicet velocissimae auxilium ferens, adeo ut alas habere videatur, opem
in necessitate positis et quacumque infirmitate oppressis laturus. Haec eadem
ad Virginem transferri possunt: orta est nobis tamquam sol, non iustitiae sed
misericordiae; et sanitas in pennis eius; ubi enim vocatur, statim advolat, ut
vim auxiliatricem omnibus tribuat.» NOVARINUS, Umbra Virginea, cap. 15, Excursus 73, n. 692, ed. Veneta, pag.
290, col. 1, ed. Lugdun., pag. 198.

6 «Pennas ergo habet
aquilae, quia non timore, sed amore Dei volat, et semper Deum intuetur, et
conversatione in altum tollitur, neque persecutione deiicitur.» Franciscus RIBERA, S. I., In Apocalypsim, cap. 12, n. 35 (ed.
Salmant., 1591, p. 191, col. 2; ed. Lugdun., 1593, p. 242). È da notarsi però
che questo passo il Ribera lo vuole applicato unicamente alla Chiesa, non già a
Maria SS., come lo ha esposto nei num. 21-23. Ma, Ioannes da SILVEYRA, Carm., In
Apocalypsim XII, 1, qu. 12, n. 26. (Lugduni, II, 1700, pag. 15, col. 2)
scrive: «Dico quod in hac muliere... non solum
intelligitur Ecclesia, sed etiam sacratissima Virgo Maria.» E poi, qu. 75, n.
626, 627, pag. 106, col. 2, pag. 107, col. 1, spiega in che modo siano state
date a Maria le due ali dell'Aquila grande; ed ivi, n. 626: «Datae sunt Virgini
Mariae duae alae divinae gratiae, seu Spiritus Sancti, ut volaret in desertum,
in sublimem et arduam perfectionem vitae.» - Si potrebbe addurre anche
l'autorità di S. Agostino, se fossero
sue le lezioni del secondo Notturno della Vigilia
di Pentecoste, ove leggiamo (Lectio 5): «In Apocalypsi Ioannis Apostoli
scriptum est hoc quod staret draco in conspectu mulieris, quae paritura erat,
ut cum peperisset, natum eius comederet. Draconem diabolum esse, nullus vestrum
ignorat: mulierem illam Virginem Mariam significasse... quae etiam ipsa figuram
in se sanctae Ecclesiae demonstravit.» De symbolo ad Catechumenos sermo alius, seu lib. 4, cap. 1, n. 1, ML 40-661. Ma si
sa che, di questo trattato (ML 40-627 et seq.), solo il primo libro è di S.
Agostino.

7
«Motu ergo celerrimo senas seraphim alas extendens, nunc in fonte vitae fruitur
amore Deitatis, nunc terras signis et virtutibus illustrans, ubique suis ut
mater iucundissima et mirificentissima occurrit.» B. AMEDEUS (de Hauterive),
Ord. Cist., episcopus Lausannensis (1145-1159), De Maria Virginea Matre homiliae octo, hom. 8. ML
188-1345.

8
Exsurgens autem Maria in diebus illis
abiit in montana cum festinatione in civitatem Iuda. Luc. I,
39.

9
«De manibus sponsi dicit sponsa, et congrue potest intelligi de manibus Mariae,
Cant. V, 14: Manus eius tornatiles... Tornatura
ceteris artibus promptior est atque velocior, regulam iustitiae tenet et opus
suum pulcherrime circumcidit. In eumdem modum omnia opera Christi vel Mariae
circumcisa fuerunt, et licet cum quadam operandi promptitudine et celeritate
fierent, numquam tamen a iustitiae regula deviarunt. Vel tornatiles dicuntur
manus Mariae, quia sicut ars tornandi promptior est aliis artibus, sic Maria ad
benefaciendum promptior omnibus sanctis.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib. 5, cap. 2, n.
48, inter Opera S. Alberti Magni, ed.
Lugd., XX, 175, ed. Paris., XXXVI, 307.

10
«Omnes consolatur, omnibus sinum pietatis aperit, et vel tenuiter invocata,
praesto adest.» Lud. BLOSIUS, Paradisus animae fidelis, pars 1 sive Canon vitae spiritualis, cap. 18, n. 3. Opera, Antverpiae, 1632, p. 18, col.
2.

11
Psalterium B. M. V., Hymnus instar Hymni
Te Deum. Inter Opera S.
Bonaventurae, Lugduni, 1668, VI, pag. 492 (erroneamente segnata 480), col.
2. - Vedi Appendice, 2.

12 «Qui de luce
vigilaverit ad illam, non laborabit diu, vel in vacuum. Assidentem enim illam
foribus suis inveniet semper paratam auxiliari et pulsantem ut intret.»
RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B.
M. V., lib. 2, cap. 1, n. 7, inter Opera
S. Alberti Magni: ed. Lugd. XX, p. 34, 35 (dell'opera, non già di tutto il
volume); ed. Paris., XXXVI, 61.

13
«Plus enim desiderat ipsa facere tibi bonum, et largiri aliquam gratiam, quam
tu accipere concupiscas.» BERNARDINUS DE BUSTO (al. Bustis), Mariale, pars
2, De nativitate B. M. V., sermo 5, pars
7, Brixiae, 1588, pag. 185, col. 1.

14
«Non enim mater haec dedignatur peccatores, sicut nec bona mater filium
scabiosum: quia propter peccatores factam se recolit misericordiae genitricem:
ubi enim non est miseria, misericordia non habet locum.» RICHARDUS
A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib.
4, cap. 22, n. 1, inter Opera S. Alb.
Magni, ed. Lugdun., XX, 138, col. 1, ed. Paris., XXXVI, 238, col. 1. 

15 S. GERTRUDIS
MAGNA, Legatus divinae pietatis, lib.
4, cap. 48, editio Solesmensium O. S. B., pag. 431. - Vita della B. Vergine Gertrude (la stessa opera che il Legatus), Venezia, 1606, lib. 4, cap.
49, pag. 368, 369: «Attendendo poi (Geltrude) divotamente a quelle parole
(nell'orazione della Messa in Vigilia
Assumptionis B. M. V.): «ut sua
nos defensione munitos, iucundos facias (suae interesse festivitati),» le
pareva che la delicata Madre benignamente distendesse il suo mantello, come se
quasi volesse ricevere tutti quelli che corressero a lei in difesa speciale; a
cui venivano gli angeli santi, menandone con essi loro nella sembianza di belle
fanciulle tutte quelle persone, che con alcuna particolare maniera di devozione
o d'orazione s'erano divotamente apparecchiate a onorare quella santa festa; le
quali riverentemente - siccome figliuole dinanzi alla sua madre - si posero a
sedere dirimpetto a lei; e pareva che quivi d'ogni parte fossero sostenute dal
servizio degli angeli, e difese dagli inganni dei maligni spiriti, con essere
loro concessa abilità da potersi disporre a tutte le opere buone. Fu allora
dato a conoscere a Gertruda che la protezione degli angeli era stata concessa a
queste tali, mediante quelle parole della detta orazione, cioè: «Ut sua nos
defensione munitos.» Perciocché, al comandare della Beatissima Vergine, degli
angeli sono presti a guardare, e a difendere d'ogn'intorno tutti quelli che
invocano il suo Santissimo Nome.»

16
Praeoccupat qui se concupiscunt, ut illis
se prior ostendat. Sap. VI, 14. - CORNELIUS A LAPIDE, in l. c.: «Cum
matris, non iudicis munere fungatur... velocior aliquando ad auxilium ferendum
Virgo mater, quam eius Filius... videtur, ut D. Anselmus, lib. De
Excellentia Virginis, cap. VII (leggi: VI) asserit: «Velocior est, etc...».
- Questo libro De excellentia Virginis, inter
Opera S. Anselmi, ML 159-558 et seq.,
non viene più attribuito a S. Anselmo, ma
al suo discepolo ed amico, Eadmero. EADMERUS,
Monachus Cantuariensis, op. cit., cap. 6 (versus finem), col. 570: «Velocior...
est nonnumquam salus memorato nomine eius (Mariae) quam invocato nomine Domini
Iesu... Non... quod ipsa maior aut potentior eo sit... Quare ergo...? Filius
eius Dominus est et iudex omnium, discernens merita singulorum: dum igitur ipse
a quovis suo nomine invocatus non statim exaudit, profecto id iusto iudicio
facit. Invocato autem nomine matris suae, etsi merita invocantis non merentur,
merita tamen matris intercedunt ut exaudiatur. Hoc denique usus humanus
quotidie probat, cum quis proposito amici sui nomine... impetrat quod
simpliciter sua prece nequaquam impetrare valebat.» - Sarà opportuno ricordare
qui i bei versi dell'ALIGHIERI, Divina
Commedia, Paradiso 33, 16-18:
La tua benignità non pur soccorre

A chi dimanda, ma molte fiate

Liberamente al dimandar precorre. 

17 Riccardo di S.
Vittore non si serve del paragone della luna, ma solo di quello dei due
teneri caprioli gemelli, come vedremo nella nota seguente. - RICHARDUS A S.
LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib.
7, cap. 4, n. 2 (inter Opera S. Alb.
Magni, Lugduni, 1651, XX, pag. 213, col. 1): «(Luna) citius quam alii
planetae perficit cursum suum: et ipsa (Maria) facilius impetrat a Christo quam
alii sancti.»

18 RICHARDUS S. VICTORIS,
In Cantica, cap. 23, ML 196-475:
«Hinnulorum velocitati comparatur, quia velocius occurrit eius pietas quam
invocetur, et causas miserorum anticipat.» Quindi, egli dice a Maria: «Ad te...
clamant ipsae miseriae... eo quod aures audiendi miserias habeas, et te has
scire sit eas audire... Ubicumque
fuerit miseria, tua et currit et succurrit misericordia.»

19
RICHARDUS S. VICTORIS, l. c.

20 Leggasi S. Giovanni, invece di S. Luca.

21 «Si tam prompta
et cita ad auxilium ferendum currit non quaesita, quid quaesita praestatura (leggi: praestitura) est?» Aloysius NOVARINUS, Electorum Sacrorum pars 4, Umbra
Virginea, cap. 15 Excursus 72, n.
688: Venetiis, 1632, pag. 287, col. 1.

22 «Qui ergo iacet
in nocte culpae, respiciat lunam, deprecetur Mariam, ut ipsa per Filium cor
eius ad compunctionem illustret. Quis enim
de nocte invocavit eam, et non est exauditus ab ea?» INNOCENTIUS PP. III, Sermones de Sanctis, Sermo 28, sermo 2 in Assumptione B. M. V. ML
217-584.

23
EUTYCHIANUS, ex Simeone Metaphraste, apud
Surium, De probatis SS. historiis, die
4 februarii: Poenitentia et revocatio ad
D. N. Iesum Christum, quae facta est a quodam oeconomo nomine Theophilo... Coloniae
Agrippinae, 1576, I, 851.

24
«Sileat misericordiam tuam, Virgo beata, si quis est, qui invocatam te in
necessitatibus suis sibi meminerit defuisse.» S. BERNARDUS, In Assumptione B. M. V., sermo 4, De quatriduo Lazari et praeconio Virginis, n.
8. ML 183-428.

25 «...Citius caelum
cum terra perierit, quam tu aliquem serio te implorantem tua ope destituas.» Lud. BLOSIUS, O. S. B., Consolatio pusillanimium, cap. 35: D. Henricus Suso docens ubi confugiendum sit
ad Mariam... n. 4. Opera, Antverpiae,
1632, pag. 401, col. 1. - B. HENRICUS SUSO, O. P., Dialogus Sapientiae et ministri eius, cap. 16. Opera, Coloniae Agrippinae, 1588, pag. 98. 

26 Inter Opera S. Anselmi, ML 159-570: EADMERUS,
monachus Cantuariensis, De excellentia
Virginis, cap. 6 (verso la fine). - Abbiamo riferito le sue parole nella
nota 16, pag. 137.

27 Non abbiamo
ritrovato queste parole di Niceforo, né nella MG, né presso il Pepe. 

28
«Respondit Filius: «... Nulla erit petitio tua ad me, quae non
exaudiatur, et per te, omnes qui petunt misericordiam cum voluntate emendandi,
gratiam habebunt.» S. BIRGITTAE Revelationes,
lib. 1, cap. 50, Coloniae Agrippinae, 1632, pag. 62, col. 1.

29 «Ex omnipotentia
mea, Mater, tibi concessi potestatem propitiandi peccatis omnium qui devote
invocant tuae pietatis auxilium, qualicumque modo placeat tibi.» S. GERTRUDIS
MAGNA, Legatus divinae pietatis, ed.
Monachorum Solesm. O. S. B., lib. 4, cap. 51, I, 457. - La Vita della B. Vergine Gertrude ridotta in cinque libri dal R. F.
Gio. Lanspergio (traduzione Buondì,
Venezia, 1606, cap. 53, pag. 390: «Appresso, nell'altra Antifona (nell'officio
della festa della Natività di Maria SS., quale si celebrava nel Monastero di S.
Geltrude) «Adest namque festivitas», a quelle parole «Ipsa intercedat pro
peccatis nostris», parve che la Madre del Signore riverentemente presentasse al
cospetto del suo Figliuolo una carta, nella quale erano scritte le medesime parole
a lettere d'oro, a lei portata... dal servizio degli Angeli. A cui egli
piacevolmente rispondeva: «Riverenda madre, con la mia infinita potenza ti ho
conceduto potere di perdonare tutti i peccati, di quella maniera che a te più
sia a grado, di tutti coloro che divotamente invocheranno l'aiuto della tua
pietà.»

30 Neppure nei Sermoni indebitamente attribuiti a S. Agostino si ritrova traccia del Memorare. Certamente era in uso nel
secolo XV, come vediamo dall'esempio del francescano Paolo Walther, il quale, nel suo pellegrinaggio in Terra Santa,
giunto alle porte di Mantova, vedendosi proibito l'ingresso in città per paura
del contagio - perché era tempo di pestilenza - e vedendosi privo di ogni aiuto
o conforto umano, recitò quella commovente orazione. Di questa fu insigne
propagatore il Venerabile Sacerdote Claudio Bernard (+ 1641). Si può dire, col Vacandard (Vie de S. Bernard, II, ch.
21, § 2) che il Memorare altro non è
che una parafrasi di queste parole di
S. Bernardo: «Sileat misericordiam
tuam, Virgo beata, si quis est qui invocatam te in necessitatibus suis sibi
meminerit defuisse (In Assumptione B. V. sermo
4, n. 8: ML 183-428);» e delle altre: «Iam te, Mater misericordiae, per ipsum
sincerissimae tuae mentis affectum, tuis iacens provoluta pedibus Luna
(Ecclesia) mediatricem sibi apud Solem iustitiae constitutam devotis
supplicationibus interpellat (Sermo in
Dom. infra Octav. Assumptionis, n. 15: ML 183-438.» In questo senso, può
sicuramente attribuirsi a S. Bernardo il Memorare.
Nei suoi Sermoni così largamente
diffusi (Sermones de Sanctis, Sermo
34, De Nativ. B. V.), già scriveva il Discepolo (Herolt, O. P.): «Ex dictis
S. Bernardi elicitur, quod numquam aliquis hominum, cuiuscumque status fuerit,
qui devote et confidenter B. M. Virginem invocaverit, ab initio christianitatis
usque hodie, non semper ei succurrerit.» - Il più antico documento finora
conosciuto, che ci presenta quasi nella forma attuale il Memorare, è l'Antidotarius
animae di Nicola SALICETO, Ord.
Cist., «abbas B. Mariae de Pomerio», nel 1489: «Memorare, piissima, non esse
auditum a saeculo, quemquam ad tua currentem praesidia aut tua petentem
suffragia a te derelictum. Tali animatus confidentia, ad te, Virgo Maria,
confugio, ad te curro, ad te venio, coram te gemens et tremens assisto. Noli,
Virgo immaculata, a me peccatore faciem tuam abscondere, sed ad me clementer
respice...» Presso E. CAMPANA, Maria nel
culto cattolico, vol. 1, cap. 7, pag. 802, 803, Torino, 1933.

31 GALLIZIA, Vita, lib. 1, cap. 4. - HAMON, Vie, liv. 1, ch. 3. 

32 «Redempturus
humanum genus, pretium universum contulit in Mariam... Totius boni plenitudinem
posuit in Maria: ut proinde si quid spei in nobis est, si quid gratiae, si quid
salutis, ab ea noverimus redundare.» S.
BERNARDUS, In Nativ. B. V. M.,
Sermo de aquaeductu, n. 6. ML
183-441.

33 Inter Opera S. Bonav., ed. Lugdun., VI, 492
(numeratio erronea, 480), col. 1, Canticum
instar illius Habacuc, III. - Vedi Appendice,
2.

34 Ibid., col. 2, Hymnus instar hymni Te Deum: «Tu salus
te invocantium.»

1 «Quod hoc futurum esset signum nativitatis eius
(Christi), ut de virgine nasceretur homo et Deus, hominis et Dei filius. Apud
Esaiam: Et adiecit Dominus loqui ad Achaz
dicens: Pete tibi signum... (Is. VII, 10-15). Hoc semen praedixerat Deus de
muliere procedere, quod calcaret caput diaboli: Tunc dixit Deus ad serpentem: Quia tu hoc fecisti... et tu observabis
calcaneum eius (Gen. III, 14, 15).» S. CYPRIANUS, Testimoniorum libri tres adversus Iudaeos, lib. 2, cap. 9. - Come
si vede, la sentenza è di S. Cipriano. Le parole poi riferite da S. Alfonso son
prese dal trattato De vivo perfecto, d'incerto
autore, inserito tra le Opere di S.
Girolamo, edizione di Basilea (per Erasmum), 1516, II, fol. 25: «Mater
Domini nostri Iesu Christi in illa iam tunc muliere promissa est» e quel che
segue: «Ne ad Evam pertinere videatur.»

2 S. VINCENTIUS
FERRERIUS, Sermo de Conceptione Virginis
Mariae: «Dum autem Adam et Eva essent in illa tristitia, Deus revelavit eis
quod ab eis procederet una Virgo sanctissima, quae afferret maius bonum quam
ipsi perdidissent.» Sermones de Sanctis, Coloniae
Agrippinae, 1675, p. 25; Sermones, Augustae
Vindelicorum, 1729, III, p. 13.

3 «Si quis autem
libros ipsos integros sum omnibus suis partibus, prout in Ecclesia Catholica
legi consueverunt, et in veteri vulgata Latina editione habentur, pro sacris et
Canonicis non susceperit, et traditiones praedictas sciens et prudens
contempserit, anathema sit... Insuper, eadem sacrosanta Synodus... statuit et
declarat, ut haec ipsa vetus et vulgata editio, quae longo tot saeculorum usu
in ipsa Ecclesia probata est, in publicis lectionibus, disputationibus,
praedicationibus et expositionibus, pro authentica habeatur; et ut nemo illam
reiicere quovis praetextu audeat vel praesumat.» CONCILIUM TRIDENTINUM, Sessio
4.

4 S. AMBROSIUS, De fuga saeculi, cap. 7, n. 34. ML
14-589. - S. HIERONYMUS. Nella sua versione, la quale, per la maggior parte
della Scrittura, è la stessissima Volgata: la maggior parte dei codici mss.
scrive Ipsa, altri Ipse: ML 28-167, testo e nota c). Nel
suo Liber hebraicarum quaestionum in
Genesim, in cap. 3, v. 15, scrive Ipse:
ML 23-943. Nel suo Commentario poi in
Isaiam, lib. 16, cap. 58, v. 12, ML 24-572, leggiamo: «Iste est autem
coluber tortuosus, qui decepit Evam in paradiso, quae quia Dei praecepta
deduxerat, propterea morsibus eius patuit, et audivit a Domino: Tu observabis caput eius, et ille observabit
tibi calcaneum (Gen. III, 15).» Tu, detto
di Eva, corrisponde a ipsa. - S.
AUGUSTINUS, De Genesi contra Manichaeos, lib.
2, cap. 1: ML 34-196; De Genesi ad
litteram, lib. 11, cap. 36: ML 34-449; Enarratio
in Ps. 48, sermo 1 de prima parte: ML 36-548; In Ps. 103, sermo 4: ML 37-1381. - S. IO. CHRYSOSTOMUS. Nell'antica
traduzione latina (In Genesim, hom.
17, Venetiis, 1583, Opera, I, fol.
39, col. 1, 2, 3; concorda l'edizione di Parigi, della stessa epoca) si legge ipsa. Nella traduzione di Bernardo di
Montfaucon (In Genesim, hom. 17, n.
6, 7, MG 53-141, 142, 143) si dice ipse: concorda
naturalmente il testo greco. - Altri
moltissimi: per esempio S. GREGORIUS MAGNUS, Moralia in Iob, lib. 1, cap. 36, n. 53: ML 75-552; FLAVIUS
IOSEPHUS, Antiquitates iudaicae, lib.
1, cap. 3, § 4. - S. ROBERTUS BELLARMINUS, Controversia
prima generalis, De verbo Dei, lib. 2, cap. 12 (Venetiis, 1721, I, pag. 49,
col. 2): «Respondeo (Kemnitio): editionem vulgatam varie habere; quidam enim codices
habent Ipse, quidam Ipsa; et propterea non esse contra
vulgatam editionem, si convincatur debere legi Ipse vel Ipsum. Dico
secundo: non esse improbabile debere legi Ipsa,
neque esse hanc depravationem Papistarum...»

5
S. BERNARDUS, in «Signum magnum», n.
4. ML 183-431.

6
«In principio (lineae generationis ab Adam ad Christum) mors, et in fine vita
consistit. Mors per Evam facta est, vita per Mariam reddita est. Illa a diabolo victa est; haec diabolum ligavit et
vicit.» S. BRUNO Astensis, Abbas
Montis Casini et episcopus Signiensis (+
1123), Sententiae, lib. 5, De laudibus B. M. V., cap. 2. ML
165-1023.

7
Spiegazione.

8 «Et nota quod Filius vocat matrem suam sororem et
sponsam (Cant. IV, 9)... De eius fidelitate confidit valde sponsus, sicut
dicitur Proverb. in fine (XXXI, 11): Confidit
in ea cor viri sui, et spoliis non indigebit. Quia quoscumque suis
orationibus, meritis et exemplis liberat a diabolo, apponit et assignat dominio
sponsi sui.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib. 6, cap. 6, n. 3, inter Opera S. Alberti Magni, ed. Lugd., XX,
p. 192, col. 1, ed. Paris., XXXVI,
338.

9 «Cum B. Virgo
angelo... respondisset: Quomodo fiet
istud...? occurrit angelus... dicens: Spiritus
Sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi, ut scilicet
totus tota sua plenitudine in te illabatur, itaque in te confidat, id est
confidenter et secure in te habitet, tibi sua dona omnia communicet, tibi
seipsum omniaque sua credat et committat, imo Verbum cum tota deitate ceu
suppositum, imo depositum divinum, in te confidenter collocet et deponat...
Denique in ea confidit cor Spiritus Sancti, quia eam peccatorum advocatam
constituit, per quam plurium eorum, qui a peccatis eius ope salvantur, spolia
acquirit.» CORNELIUS A LAPIDE, In Prov. XXXI,
11.

10 «Exaltata est in
gloria et gratia super omnes creaturas... ad defendendum, ut ibi, Quasi palma exaltata sum in Cades (Eccli.
XXIV, 18).» S. Albertus Magnus, Biblia
Mariana, Liber Ecclesiastici, n. 6. Opera,
ed. Ludg., XX (in fine del volume), pag. 20, col. 1; ed. Paris. XXXVI, 405, col. 1.

11
«Dominatur in regno inferni... Merito competit ei etymologia huius nominis;
secundum enim Catholicon et Papiam, Dominus vel Domina dicitur quasi domans
manus, quia ipsa domat daemonum manus et potestates.» S.
BERNARDINUS SENENSIS, De glorioso nomine
Virginis Mariae sermo 3, art. 2, cap. 2: Opera, IV, Venetiis, 1745, pag. 80, col. 1; Venetiis, 1591, III,
89. 

12 «Aiunt
florescentibus vineis omne reptile venenatum cedere loco, nec ullatenus novorum
ferre odorem florum.» S. BERNARDUS, In
Cantica, sermo 60, n. 7, ML 183-1068. - Però qui S. Bernardo non parla
della divozione a Maria, ma del fervore dei novizi e di quelli che fanno una
vera conversione, come i primi Cristiani.

13 HUGO A S. CHARO, Card., O. P., Postilla super Ecclesiasticum, XXIV, 17. Opera, III, Venetiis, 1703, fol. 217, col. 4.

14 «Mystice: in
periculis Christiani fugiant ad arcam, id est, ad Eucharistiam; item ad B.
Virginem, quae Christum quasi manna in arca ventris sui continuit et peperit
pro cibo et salute mundi.» CORNELIUS A LAPIDE, in I Reg., XIV, 18, Parisiis, 1862, III, 346, col. 2. 

15 «Quia protegit,
figurata est in figura arcae Mosaicae, de qua Numer. X in fine (v. 35) scriptum
est: Quum elevaretur arca, dicebat
Moyses: Surge, Domine, et dissipentur inimici tui, et fugiant qui odeerunt te a
facie tua, ut mystice innuatur quod, quando elevata fuit Virgo gloriosa ad
caelestia regna, daemonis potentia imminuta et dissipata est.» S. BERNARDINUS
SENENSIS, Sermones pro festivitatibus B.
V. M., Sermo 12, de Assumptione B. M.
V., art. 1, cap. 3. Opera, Venetiis,
1745, IV, 120, col. 2; 1591, III, 127.

16 «O quam amara et
timenda est haec Maria daemonibus!» CONRADUS SAXON, O. M., Speculum B. M. V., lectio 3, inter Opera S. Bonav., Lugduni, 1668, etc., VI, 432, col. 2.

17
«Aurora nostra nobis est contra daemones defensatrix, sicut signatum est in Iob
(XXIV, 16, 17) ubi de homicida et de fure (v. 14) et de adultero (v. 15)
dicitur: Perfodiunt in tenebris domos,
sicut in die condixerant sibi et ignoraverunt lucem. Si subito apparuerit aurora, arbitrantur umbram
mortis. Homicida diabolus, fur
diabolus, adulter diabolus est... Heu... quanta nobis mala
spiritus maligni faciunt! Perfodiunt namque in tenebris ignorantiae, in
tenebris obscuritatis, interiores domos mentium nostrarum... Ad evadenda ergo
tanta pericula, utinam nobis aurora appareat, utinam nobis Maria succurrat. Si
enim subito apparuerit aurora, si cito nobis advenerit et supervenerit Mariae
gratia et misericordia, arbitrantur umbram mortis, id est, sic timent... sic
trepidant, sic fugiunt, sicut homines timent et fugiunt umbram mortis.» IDEM, id.
op., lectio 11, pag. 447, col. 2. 

18 S. BIRGITTAE Revelationes, Sermo angelicus de excellentia B. M. V., quem ipse
Angelus dictavit B. Birgittae... et ipsa... devote conscripsit, cap. 20. Coloniae
Agrippinae, 1628, pag. 550, col. 2.

19 CORNELIUS A
LAPIDE, in Cant. II, 2, Parisiis, 1860,
VII, pag. 552, col. 1: «Sicut liilum valet adversus serpentes et venena, sic B.
Virginis invocatio singulare est remedium in omni tentatione vitiorum, et
praesertim libidinis, uti experientia constat.» E aggiunge varie autorità
sull'efficacia medicinale del giglio, e sul modo di servirsene.

20 «Quae non
confundit, o Deipara, spem tuam habens, salvus ero; patrocinium tuum obtinens,
o immaculatissima, non timebo; persequar inimicos meos et in fugam convertam,
solam retinens veluti thoracem protectionem tuam, tuumque omnipotens auxilium.»
COSMAS Hierosolymitanus, Hymni, hymnus
VI, pro magna quinta feria, MG 98-482. - Parte di questo testo riferisce S.
Alfonso, La Vera Sposa di Gesù Cristo, cap.
21, n. 3 (nostro vol. XV, pag. 311, nota 12) col nome del vero autore, Cosma di Gerusalemme. Questo Cosma,
preso dai Saraceni, fu riscattato dal padre di S. Giovanni Damasceno, il quale
lo fece educare col proprio figlio. «Vir omnino musicam harmoniam spirans,»
dice il Suida. - La strofa qui riferita viene attribuita al Damasceno in una antica edizione delle
sue Opere - Parisiis, 1577, cura Iacobi
Billii, fol. 403 a tergo - nel Carmen
in festum Annuntiationis B. Dei Genitricis. 

21 «Tu, (Domine,) eam salutis
effecisti portum. Eam tu murum inexpugnabilem, vallumque inconcussum
fundasti. Tu arma, vi omni belli potentiora, trophaeumque invictum eam
praestitisti.» IACOBUS MONACHUS (fine del secolo XI), Oratio in Nativitatem SS. Deiparae, n. 20. MG 127-598.

22
«De hac dicitur in Ps. (CIV, 39): Expandit nubem in protectionem eorum, id
est, Israelitarum, et ignem ut luceret
eis per noctem. Ecce duo officia ad quae data est nobis Maria, scilicet ut
nos protegat a fervore solis iustitiae tamquam nubes,... et nos illuminet suis
orationibus et exemplis tamquam ignis, quoniam ipsa est lux ostendens lucem
(viam?) virtutum, et etiam nos protegat contra diabolum quasi igneus murus, et
contra vitia et peccata.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib. 7, cap. 12 (verso la fine), inter Opera S. Alberti Magni, ed. Lugd., XX,
223, col. 2; ed. Parisiens., XXXVI.

23 CONRADUS SAXON, Speculum B. V. M., lectio 3, inter Opera S. Bonaventurae, ed. Lugd., 1668,
etc. VI, 432, col. 2. - Vedi Appendice, 2.

24 Adrianus LYRAEUS, S. I., Trisagion Marianum, lib. 3, tonus nonus, pag. 414, col. 1: «Et Bernardus: «Daemones non solum Virginem
pertimescunt, sed audita hac voce Maria, omnes
contremiscunt.» Il Lireo non dà
alcuna indicazione del luogo donde abbia preso questo testo. S. Alfonso dice: «Super Missus». Ma né ivi né altrove
s'incontrano le riferite parole presso S. Bernardo.

25
«Expavescunt caeli Reginam spiritus maligni, et diffugiunt, audito nomine
sancto eius, velut ab igne... Tamquam tonitruum de caelo factum, sic
prosternuntur ad sanctae Mariae vocabulum; et quo saepius illud profertur ac
desiderabilius invocatur, eo citius et longius ipsi fugantur.» THOMAS A KEMPIS, O. S. A., Sermones ad novitios, pars 3, sermo 4. Opera, cura Sommalii, S.
I., Coloniae Agrippinae et Coloniae Allobrogum, 1759, I, 84. - Editio nova,
cura Pohle, sermo 23, VI,
221.

26 «Sul declinare
della vita del nostro (Antonio), il demonio, che... altre volte erasi provato
di impedirne il bene, lo colpì visibilmente nella sua cella... Gli si avventò
contro furibondo, e... stava per soffocarlo... La devozione speciale
(d'Antonio) era l'inno O gloriosa Domina (oggi
O Gloriosa Virginum), a cui ricorse
nel subito pericolo, e bastò a fugare il demonio. La cella fu ripiena
all'istante di luce soprannaturale...» SCRINZI, S. Antonio di Padova e il suo tempo, cap. 18, Padova, 1895, pag.
318, 319.

27 «O nomen
suavissimum! O qualis ea est re ipsa, cuius tam gratiosum nomen est! Numquam
sane quamvis dulcis citharae sonus tam suaviter affecit aures, quantumlibet
huic mundo dediti hominis, quam nostra afficit corda moerentia nomen
sacratissimum intemeratae Virginis Mariae. Atque merito profecto in huius
praecelsi honorem nominis, cuncti debebunt suas cervices flectere et curvare
genua. O quoties infestas daemonum manus tu, pia Mater, a nobis profligasti et
in fugam vertisti!» B. HENRICUS SUSO, Dialogus
Sapientiae et ministri eius, cap. 16, Opera,
Coloniae Agrippinae, 1588, pag. 96, 97. - DEL CASTIGLIO, Istoria generale di S. Domenico e del suo
Ordine, Palermo, 1623, parte 2, lib. 2, cap. 18, p. 161, col. 2: «Stando
(Enrico) in orazione nella sua cappella, vide la figura di un uomo...
bruttissimo... con un arco in mano... Uscì subito il Santo dalla cappella per
andare al Coro (a cantar Messa)... Il nemico scoccò... una saetta di fuoco, con
che tirò al frate, e lo percosse nel petto con ferita sì grande, che l'abbatté
in terra... Pose il maligno altra saetta nell'arco. Ma le forze e l'animo e
l'arco e lo strale si perderono al traditore col solo nome della Vergine Maria,
a cui si raccomandò il Santo, dicendo: Nos cum prole pia benedicat Virgo
Maria.»

28 «Anni circiter
elapsi sunt octo, ut scribit noster Franciscus Cardim (+ 1659) in Annalibus
Iaponicis (la dedica dell'op. de Van Lyere è del 1647: la lettera del
Cardim, non sappiamo di che anno fosse), ubi de ingressu nostrorum in Insulam
Hainam sermonem instituit, cum illic vivere desiit, in aedibus cuiusdam Antonii
Neophyti, femina gentilis, a cuius morte domus tota, sub noctem proxime
sequentem, clamore fremituque bellico horrendum in modum resonare audita fuit.»
Il neofito cerca un rifugio nel suo oratorio, ed ivi si raccomanda
fervidamente. Uscito dall'oratorio, vede la casa ripiena di fiere e di bestie
orribili, le quali con voce umana e terribile, gli gridano: «Quidquid agas
frustra est, huc ad devorandum te venimus.» Vedendo il buon neofito che, pur
continuando ad urlare, non venivano all'atto, riprese animo, e disse: «Cum
nulla alia mihi ad manum arma sint, quibus terrorem vobis iniiciam, praeter
dulcissima nomina Iesu mei, Matrisque
meae Mariae, his ego armatus ad vos
venio: si quid contra valetis, eccum me.» «Vix ea protulerat, cum ecce terra
abcedere, et hiatu non modico aperiri, omniaque illa spectra, fiammarum ignibus
obvoluta, eodem absorberi.» Adrianus LYRAEUS,
S. I., Trisagion Marianum, lib. 3, tonus 8, pag. 409, col. 2.

29 «Saepe quippe
vidimus et audivimus plurimos hominum in suis periculis recordari nominis
istius bonae Mariae, et omnis periculi malum illico evasisse.» Inter Opera S. Anselmi, EADMERUS, Monachus
Cantuariensis, Liber de excellentia
Virginis Mariae, cap. 6. ML 159-570.

30 Inter Opera S. Bonaventurae, Lugd., 1668,
etc., VI, 487, col. 1, Psalterium B. M.
V. Ps. 110: «Gloriosum et admirabile est nomen tuum; qui illud retinent,
non expavescent in punco mortis.» - Op.
S. Bon., VI, 447, col. 2, CONRADUS SAXON, Speculum B. M. V., lectio 11: «Si cito nobis advenerit et
supervenerit Mariae gratia et misericordia... sic timent (daemones), sic
trepidant, sic fugiunt, sicut homines timent et fugiunt umbram mortis.»

31 CONRADUS SAXON, Speculum B. M. V., lectio 11, pag. 447,
col. 2: «Propter hoc bene beatus Bernardus ait: «Non sic timent hostes
visibiles quamlibet castrorum multitudinem copiosam, sicut aëreae potestates
Mariae vocabulum et exemplum.» - Id. op.,
lectio 3, pag. 432, col. 2: «Unde beatus Bernardus: «Non sic timent hostes
visibiles quasi castrorum multitudinem copiosam, sicut aëreae potestates Mariae
vocabulum, patrocinium et exemplum.» Inter Opera
S. Bonav., ed. Rom., etc., VI.

32
«Tu nequissimi hostis adversus servos tuos invasiones, sola tui nominis
invocatione sanctissima depellens ac fugans, tutos atque incolumes reddis.» S.
GERMANUS, Patriarcha CP., In Encaenia ss.
aedis, in fascias Domini, in zonam SS. Deiparae, MG 98-382.

33
Coppenstein, O. P., B. F. ALANI
REDIVIVI RUPENSIS O. P., Tractatus
mirabilis de ortu atque progressu Psalterii Christi et Mariae eiusque
Confraternitatis, Venetiis, 1665, pars 4, cap. 30, p. 331. Forum Cornelii,
1847, pars 4, cap. 7, pag. 218.

34
«Daemones, audito nomine meo, statim relinquunt animam quasi territi; sed
iterum advolant... nisi aliqua emendatio subsequatur. Nullus etiam tam frigidus
ab amore Dei est...si invocaverit hoc nomen, hac intentione ut numquam reverti
velit ad opus solitum, quod non discedat ab eo statim diabolus, et numquam amplius
revertitur ad eum, nisi resumpserit voluntatem peccandi mortaliter. Tamen
quandoque permittitur ei turbare eum, propter maiorem remunerationem, sed non
possidere.» S. BIRGITTAE Revelationes, lib.
1, cap. 9 (in fine), pag. 11, 12.

35 AURIEMMA, S. I., Affetti scambievoli, parte 2, cap. 8,
Bologna, 1681, pag. 135 («racconto riferito dal nostro Padre Matteo Radero, nella sua Baviera santa»). - LUDEWIG, Chronicon Reicherspergense, ad annum
1166.

---

- - 148 -

CAPITOLO V. - Ad te suspiramus gementes et
flentes in hac lacrimarum valle.

§ 1. - Della necessità che abbiamo dell'intercessione di Maria per salvarci.

 Che l'invocare e pregare i
santi, e singolarmente la regina de' santi Maria Santissima, affinché
c'impetrino la divina grazia, sia cosa non solamente lecita, ma ben anche utile
e santa, è di fede e stabilita già da' Concili contro gli eretici, che la
condannano come cosa d'ingiuria a Gesù Cristo, ch'è l'unico nostro mediatore.
Ma se un Geremia dopo sua morte prega per Gerusalemme (II Mach. XV, [14]); se i
vecchi dell'Apocalisse presentano a Dio le orazioni de' santi;1 se un
S. Pietro promette a' suoi discepoli di ricordarsi di loro dopo la sua
morte;2 se un S. Stefano prega per li suoi persecutori;3 se un
S. Paolo prega per li suoi compagni;4 se in somma possono i santi
pregare per noi, perché non possiamo noi implorare i santi, acciocché per noi
intercedano? S. Paolo si raccomanda alle orazioni de' suoi discepoli: Orate pro nobis (I Thess. V, [25]); S. Giacomo esorta che gli uni pregassero per gli
altri: Orate pro invicem, ut salvemini
(c. V, v. 16). Dunque lo possiamo fare ancor noi.

 Che Gesù Cristo sia unico mediator di giustizia, che
co' meriti suoi ci abbia ottenuta la riconciliazione con Dio, chi lo nega? Ma
all'incontro è cosa empia il negare che Dio si compiaccia di far le grazie ad
intercessione de' santi, e specialmente di Maria sua Madre, che Gesù tanto
desidera di vedere da noi amata ed onorata. Chi non sa che l'onore che si dà
alle madri, ridonda in gloria de' figli? Gloria
filiorum parentes eorum (Prov. XVII).5 Onde dice S. Bernardo: Non
pensi di oscurare le glorie del figlio chi molto loda la madre; perché

- 149 -

quanto più si onora la madre, tanto più si loda il figlio: Non est
dubium, quidquid in laudibus matris proferimus, ad filium pertinere (Hom.
sup. Missus).6 E S. Idelfonso
dice che tutto l'onore che si fa alla madre ed alla regina, si rende al figlio
ed al re: Refunditur in filium quod
impenditur matri. Transfunditur honor in regem quod defertur in famulatum
reginae.7 Mentre non si dubita che per li meriti di Gesù è stata
conceduta tanta autorità a Maria di essere la mediatrice della nostra salute:
non già mediatrice di giustizia, ma di grazia e d'intercessione, come appunto è
chiamata da S. Bonaventura: Maria
fidelissima mediatrix nostrae salutis.8 E S. Lorenzo Giustiniani
dice: Quomodo non est plena gratia, quae
effecta est paradisi scala, caeli ianua, Dei atque hominum verissima mediatrix?
(Serm. de Annunc.).9

 Onde ben avverte S. Anselmo (De Exc. Virg., c. 6)
che allorché noi preghiamo la S. Vergine ad ottenerci le grazie, non è che noi
diffidiamo della divina misericordia, ma più presto è che diffidiamo della
propria indegnità; e ci raccomandiamo a Maria, acciocché la sua dignità
supplisca la nostra miseria: Ut dignitas
intercessoris suppleat inopiam nostram. Unde Virginem interpellare non est de
divina misericordia diffidere, sed de propria indignitate formidare.10

 Che 'l ricorrere dunque all'intercessione di Maria
sia cosa utilissima e santa, non può dubitarsi se non da coloro che mancano

- 150 -

nella fede. Ma il punto che qui intendiamo di provare è che
l'intercessione di Maria sia ben anche necessaria per la nostra salute:
necessaria diciamo, non già assolutamente, ma moralmente, per parlare come si
dee. E diciamo che questa tal necessità nasce dalla stessa volontà di Dio, il
quale vuole che tutte le grazie ch'egli ci dispensa passino per le mani di
Maria, secondo la sentenza di S. Bernardo,11 che oggidì ben può
asserirsi comune fra' Teologi e Dottori, come già la chiama comune l'autor del Regno di Maria.12 || Ella è
seguita dal Vega, dal Mendozza, dal Paciucchelli, dal Segneri, dal Poirè, dal
Crasset, e da innumerabili altri dotti autori.13 Sino il P. Natale di
Alessandro, autore per altro così riserbato nelle sue proposizioni, ancor egli
dice essere volontà di Dio che tutte le grazie noi l'aspettiamo per
l'intercessione di Maria: Qui vult, sono
sue parole, ut omnia bona ab ipso
exspectemus, potentissima Virginis Matris intercessione impetranda; cum eam, ut
par est, invocamus (Ep. 76, in calce T. 4, Moral.); citando in conferma di
ciò il celebre passo di S. Bernardo: Sic
est voluntas eius qui totum nos habere voluit per Mariam.14 Lo
stesso sente il P. Contensone, il quale spiegando le parole dette da Gesù
Cristo in croce a S. Giovanni: Ecce mater
tua, soggiunge: Quasi diceret: Nullus
sanguinis mei particeps erit, nisi intercessione Matris meae. Vulnera gratiarum
fontes sunt: sed ad nullos derivabuntur rivi, nisi per Mariae canalem. Ioannes discipule,

- 151 -

tantum a me amaberis, quantum eam amaveris 

(Theol.
mentis et cord., t. 2, l. 10, D. 4, c. 1).15 |
 Questa proposizione, cioè che quanto di bene noi
riceviamo dal Signore tutto ci viene per mezzo di Maria, non molto piace ad un
certo autor moderno, il quale per altro, sebbene parla con molta pietà e
dottrina della vera e falsa divozione, nulladimeno parlando della divozione
verso la divina Madre, si è dimostrato molto avaro nell'accordarle questa
gloria, che non hanno avuto scrupolo di darle un S. Germano, un S. Anselmo, un
S. Giovan Damasceno, un S. Bonaventura, un S. Antonino, un S. Bernardino da
Siena, il V. abbate di Celles, e tanti altri Dottori, che non han fatto
difficoltà di dire che per la suddetta ragione l'intercessione di Maria non
solo sia utile, ma ancor necessaria.16 Dice il mentovato autore che una
tal proposizione, cioè che Dio non faccia alcuna grazia se non per mezzo di
Maria, è un'iperbole ed una esagerazione caduta di bocca al fervore di alcuni
santi, la quale, sanamente parlando, solo va intesa, perché da Maria abbiamo
ricevuto Gesù Cristo, per li cui meriti poi riceviamo tutte le grazie.
Altrimenti, dice, sarebbe errore il credere che Dio non ci potesse concedere le
grazie senza l'intercessione di Maria; poiché l'Apostolo dice che noi non
riconosciamo che un solo Dio, ed un solo mediatore di Dio e degli uomini, Gesù
Cristo (I Tim. II, 3). Sin qui il detto autore.17

 Ma con sua buona pace, com'egli stesso nel suo libro
m'insegna,18 altra è la mediazione di giustizia per via di merito,
altra la mediazione di grazia per via di preghiere. Altro parimente è il dire
che Dio non possa, altro 

- 152 -

che Dio non voglia concedere le grazie senza
l'intercessione di Maria. Ben confessiamo noi che Dio è il fonte d'ogni bene e
'l Signore assoluto di tutte le grazie, e che Maria non è che una pura
creatura, che quanto ottiene tutto lo riceve graziosamente da Dio. Ma chi mai
può negare che sia molto ragionevole e conveniente l'asserire che Dio, affin di
esaltare questa gran creatura, che più di tutte l'altre creature l'ha onorato
ed amato in sua vita; e che Dio avendo eletta Maria per Madre del suo Figlio e
comun Redentore, voglia che tutte le grazie, che si han da concedere alle anime
redente, per mano di lei passino e si dispensino? Noi ben confessiamo che Gesù
Cristo è l'unico mediatore di giustizia, come di sopra abbiam già distinto, che
coi meriti suoi ci ottiene le grazie e la salute; ma diciamo che Maria è mediatrice
di grazia, e che sebbene quanto ella ottiene, l'ottiene per li meriti di Gesù
Cristo, e perché prega e lo domanda in nome di Gesù Cristo, tuttavia quante
grazie noi cerchiamo, tutte le abbiamo per mezzo della sua intercessione.

 In ciò non vi è certamente niente contrario a' sacri
dogmi; anzi tutto è conforme a' sentimenti della Chiesa, che nelle
solite19 orazioni da lei approvate c'insegna a ricorrere continuamente
a questa divina Madre, e ad invocarla: Salus
infirmorum, refugium peccatorum, auxilium Christianorum, vita, spes nostra. La
stessa santa Chiesa nell'Officio che impone a recitarsi nelle festività di
Maria, applicando a lei le parole della Sapienza, ci dà ad intendere che in
Maria troveremo ogni speranza: In me omnis
spes vitae et virtutis. In Maria ogni grazia: In me omnis gratia viae et veritatis.20 In Maria in somma
troveremo la vita e la salute eterna: Qui
me invenerit, inveniet vitam, et hauriet salutem a Domino.21 Ed in
altro luogo: Qui operantur in me, non
peccabunt. Qui elucidant me, vitam aeternam habebunt:22 cose che
tutte ci significano la necessità che noi abbiamo dell'intercessione di Maria.

 E questo poi è quel sentimento in cui ci confermano
tanti Teologi e SS. Padri, i quali non è giusto il dire, come dice l'autor
suddetto, che per esaltare Maria abbiano detto iperboli 

- 153 -

e sian loro cadute di bocca esagerazioni eccedenti. L'esagerare e 'l proferire iperboli è
eccedere da' limiti del vero, il che non conviene dire de' santi, che han
parlato collo spirito di Dio, il quale è spirito di verità.
 E qui mi si permetta fare una breve digressione, con
dire un mio sentimento: ed è che quando una sentenza è in qualche modo
onorevole alla S. Vergine, ed ha qualche fondamento e non ripugna né alla fede
né a' decreti della Chiesa né alla verità, il non tenerla e 'l contraddirla, a
cagion che la sentenza contraria anche può esser vera, dinota poca divozione
alla Madre di Dio. Nel numero di questi poco divoti non voglio esser io, né
vorrei vedervi il mio lettore, ma più presto nel numero di coloro, che tutto
ciò che senza errore si può credere delle grandezze di Maria, tutto pienamente
e fermamente lo credono, secondo parla Ruperto abbate (De laud. Virg.), il
quale fra gli ossequi molto graditi a questa Madre mette questo, cioè: Eius magnalia firmiter credere.23
Quando altro non vi fosse, basti a toglierci il timore di eccedere nelle lodi
di Maria il P.S. Agostino, il quale dice che quanto noi diciamo in lode di
Maria, tutto è poco a quel ch'ella si merita per la sua dignità di Madre di
Dio;24 colla S. Chiesa la 

- 154 -

quale fa leggere nella Messa della
B. Vergine: Felix namque es, sacra Virgo
Maria, et omni laude dignissima.25

 Ma torniamo al punto, e vediamo ciò che dicono i
santi della proposta sentenza. S. Bernardo dice che Dio ha riempiuta Maria di
tutte le grazie, acciocché gli uomini, per mezzo di Maria, come da un canale,
ricevessero poi quanto lor viene di bene: Plenus
aquaeductus, ut accipiant ceteri de eius plenitudine (Serm. de
aquaed.).26 Fa di più il santo ivi una gran riflessione, e dice che
perciò nel mondo, prima che nascesse la S. Vergine, non vi fu per tutti questa
corrente di grazia, perché allora non vi era questo desiderato acquedotto: Ideo tanto tempore defuerunt omnibus fluenta
gratiarum, quia nondum intercesserat hic aquaeductus. Ma che a tal fine
poi, soggiunge, Maria è stata data al mondo, acciocché da questo canale
pervenissero a noi continuamente le divine grazie: Ad hoc enim data est ipsa mundo, quasi aquaeductus, ut per ipsam a Deo
ad homines dona caelestia iugiter descenderent (S. Bern., Serm. de
aquaed.).27

 Onde conforme Oloferne per acquistar la città di
Betulia, ordinò che si rompessero gli acquedotti,28 così il demonio
procura quanto può di far perdere all'anime
la divozione verso la Madre di Dio: perché chiuso questo canale di grazie,
facilmente poi gli riesce di farne acquisto. Quindi ripiglia lo stesso santo
padre, e dice: Intuemini quanto
devotionis affectu a nobis eam voluit honorari, qui totius boni plenitudinem
posuit in Maria: ut proinde si quid spei nobis est, si quid gratiae,

- 155 -

si quid salutis, ab ea noverimus redundare 

(Serm. de Nat.
Virg.).29 Guardate dunque, dice, o anime, con quale affetto e divozione
vuole il Signore che noi onoriamo questa nostra regina, con ricorrere sempre e
confidare alla sua protezione; poiché in lei ha riposto la pienezza d'ogni
bene, affinché d'indi in poi quanto abbiamo di speranza, di grazia e di salute,
tutto lo riconosciamo pervenirci dalle mani di Maria. Lo stesso dice S.
Antonino: Per eam de caelis exivit
quidquid gratiae venit in mundum (P. 4, tit. 15, c. 20):30 Tutte le
misericordie, che si son mai dispensate agli uomini, tutte son venute per mezzo
di Maria.
 Perciò ella è chiamata luna: Quia, dice S. Bonaventura, sicut
luna inter corpora caelestia et terrena est media, et quod ab illis accipit ad
inferiora refundit: sic et Virgo regia inter nos et Deum est media, et gratiam
ipsa nobis refundit (Serm. 74, de Nat. Dom.):31 Siccome la luna sta
in mezzo al sole ed alla terra, e quel che dal sole riceve, lo rifonde alla
terra; così 

- 156 -

Maria riceve le celesti influenze di grazie dal sole
divino, per trasfonderle a noi su questa terra.

 Perciò parimente ella vien chiamata porta del cielo
dalla S. Chiesa, Felix caeli porta; perché,
come riflette il medesimo S. Bernardo, siccome ogni rescritto di grazia, che
vien mandato dal re, passa per la porta della sua reggia, così: Nulla gratia venit de caelo ad terram, nisi
transeat per manus Mariae (Vid. serm. 3, in Vig. Nat.).32 Dice di
più S. Bonaventura che Maria si chiama porta del cielo, perché niuno può
entrare in cielo, se non passa per Maria che ne è la porta: Nullus potest caelum intrare, nisi per
Mariam transeat tamquam per portam.33

 Nello stesso sentimento ci conferma S. Girolamo o,
come altri vogliono, altro autore antico del sermone dell'Assunzione, che va
inserito tra l'opere di S. Girolamo - il quale dice che in Gesù Cristo fu la
pienezza della grazia come nel capo, da cui poi s'influiscono alle sue membra,
che siamo noi, tutti gli spiriti vitali, cioè gli aiuti divini per conseguire
l'eterna salute: in Maria poi fu anche la stessa pienezza come nel collo per
cui i detti spiriti vitali passano alle membra: In Christo fuit plenitudo gratiae sicut in capite influente, in Maria sicut
in collo transfundente (Serm. de Ass. B.V.).34 Lo stesso vien
confermato da S. Bernardino da Siena, il quale più chiaramente spiegò questo
pensiero, dicendo che per mezzo di Maria si trasmettono a' fedeli, che sono il
corpo mistico di Gesù Cristo, tutte le grazie della vita spirituale, che loro
discendono 

- 157 -

da Gesù loro capo: Per
Virginem a capite Christi vitales gratiae in eius corpus mysticum
transfunduntur (Serm. 61, de Nat. Virg., c. 8).35

 E S. Bonaventura cerca di ciò assegnarne la ragione,
mentre dice: Cum tota natura divina intra
Virginis uterum exstiterit, non timeo dicere quod in omnes gratiarum effluxus
quamdam iurisdictionem habuerit haec Virgo, de cuius utero quasi de quodam
divinitatis oceano flumina emanabant omnium gratiarum (S. Bon., in Spec.,
cap. 3).36 Essendosi Dio compiaciuto di abitare nell'utero di questa S.
Vergine, in certo modo, dice il santo, ha ella acquistata una certa
giurisdizione sopra tutte le grazie; poiché dal suo utero sagrosanto uscendo
Gesù Cristo, sono usciti insieme da lei, come da un celeste oceano, tutti i
fiumi de' doni divini. Lo stesso dice e con termini più chiari S. Bernardino da
Siena: Dal tempo, egli asserisce, che questa Madre Vergine concepì nel suo seno
il divin Verbo, ha acquistata 

- 158 -

per così dire una ragione speciale sui
doni che a noi procedono dallo Spirito Santo, in modo che niuna creatura poi ha
ricevuta alcuna grazia da Dio se non per mezzo e mano di Maria. Ecco le sue
belle parole: A tempore quo Virgo Mater
concepit in utero Verbum Dei, quamdam, ut sic dicam, iurisdictionem obtinuit in
omni Spiritus Sancti processione temporali; ita ut nulla creatura aliquam a Deo
obtinuerit gratiam, nisi secundum ipsius piae Matris dispensationem (Serm.
61, tract. 1, art. 8).37

 E così appunto viene spiegato da un autore (Crasset,
Div. della Verg.) quel passo di Geremia, dove parlando il profeta
dell'Incarnazione del Verbo e di Maria sua Madre, dice che una donna dovea
circondare quest'Uomo-Dio: Femina
circumdabit virum (Ierem. XXXI, 22). Spiega il suddetto autore: Conforme
dal centro d'un circolo niuna linea esce fuori, che prima non passi per la circonferenza che lo circonda:
così da Gesù, ch'è il centro d'ogni bene, niuna grazia a noi passa se non per
mezzo di Maria, che l'ha circondato dopo che l'ha ricevuto nel suo
seno.38

 Indi dice S. Bernardino che perciò tutti i doni,
tutte le virtù e tutte le grazie, tutte si dispensano per man di Maria a quelli
ch'ella vuole, nel tempo ch'ella vuole e nel modo ch'ella vuole: Ideo omnia dona, virtutes et gratiae, quibus
vult, quando vult et quomodo vult, per ipsius manus dispensantur (Dict.
Serm. 61, ut sup.).39 Riccardo parimente dice che Dio 

- 159 -

quanto
di bene fa alle sue creature, tutto vuole che passi per mano di Maria: Deus quidquid boni dat creaturis suis, per
manus Matris Virginis vult transire.40 Onde il Ven. abbate di
Celles esorta ciascuno a ricorrere a questa tesoriera delle grazie, com'egli la
chiama: Thesauraria gratiarum;41
poiché solo per suo mezzo il mondo e tutti gli uomini hanno da ricevere tutto
il bene che possono sperare: Accede ad
Virginem, quia per ipsam mundus habiturus est omne bonum (De Contempl. V.,
in Prol.).42

 Dal che si vede chiaramente che i citati santi ed
autori, in dire che tutte le grazie ci vengono per mezzo di Maria, non hanno
inteso di dire ciò solamente perché da Maria abbiamo ricevuto Gesù Cristo, ch'è
il fonte d'ogni bene, come vuole intendere l'autore di sopra
nominato;43 ma ben anche ci assicurano che Dio, dopo d'averci donato
Gesù Cristo, vuole che tutte le grazie, che d'indi in poi si sono mai
dispensate, si dispensano e si dispenseranno agli uomini sino alla

- 160 -

fine del mondo per li meriti di Gesù, tutte si dispensino per mano e
per intercessione di Maria.

 Sicché conclude il P. Suarez essere oggidì
sentimento universale della Chiesa, che l'intercession di Maria sia non
solamente a noi utile, ma ancora necessaria: Sentit Ecclesia intercessionem B. Virginis esse sibi utilem et
necessariam (Tom. 2, in 3 part., Disp. 23, sect. 3).44 Necessaria,
come dicemmo, non già di necessità assoluta, perché solamente la mediazione di
Gesù Cristo ci è assolutamente necessaria: ma di necessità morale, poiché sente
la Chiesa con S. Bernardo che Dio ha determinato che niuna grazia a noi si
dispensi se non per mano di Maria: Nihil
Deus habere nos voluit, quod per manus Mariae non transiret (Serm. 3, in
Vig. Nat.).45 E prima di S. Bernardo lo affermò S. Idelfonso, dicendo
alla Vergine: o Maria, il Signore ha decretato di raccomandare alle vostre mani
tutti i beni ch'egli ha disposto di dare agli uomini, e perciò a voi ha
commessi tutti i tesori e le ricchezze delle grazie: Omnia bona, quae illis summa Maiestas decrevit facere, tuis manibus
decrevit commendare; commissi quippe sunt thesauri et ornamenta gratiarum (In
cor. Virg., c. 15).46 E perciò dice S. Pietro Damiano (De Nat. Virg.,
ap. Pac., Exc. I, n. 15) che Dio 

- 161 -

non volle farsi uomo se non col
consenso di Maria; per primo, affinché tutti noi le restassimo sommamente
obbligati; per secondo, acciocché intendessimo che all'arbitrio di questa Vergine
è raccomandata la salute di tutti.47

 Quindi S. Bonaventura considerando le parole d'Isaia
al capo 11, dove dice il profeta che dalla progenie di Iesse dovea nascere una
verga, cioè Maria, e da quella il fiore, cioè il Verbo incarnato: Egredietur virga de radice Iesse, et flos de
radice eius ascendet: [et] requiescet super eum Spiritus Domini: dice
il santo queste belle parole: Quicumque
Spiritus Sancti gratiam adipisci desiderat, florem in virga quaerat; per virgam
enim ad florem, per florem ad spiritum pervenimus (In Spec., c.
6):48 Chiunque desidera acquistar la grazia dello 

- 162 -

Spirito
Santo, cerchi il fiore nella verga, cioè Gesù in Maria, poiché per la verga
troviamo il fiore, per lo fiore troviamo Dio. E poi soggiunge nel capo 10: Si hunc florem habere desideras, virgam
floris precibus flectas: Se vuoi avere questo fiore, cerca colle preghiere
d'inclinare a favor tuo la verga del fiore, e l'otterrai. Altrimenti - dice il
serafico padre nel serm. 26 nell'Epifania, su le parole: Invenerunt puerum cum Maria matre eius (Matth.
II, 11) - non mai si troverà Gesù se non con Maria e per mezzo di Maria: Numquam invenitur Christus, nisi cum Maria,
nisi per Mariam.49 E conclude che indarno cerca Gesù, chi non cerca
di trovarlo insieme con Maria: Frustra
igitur quaerit qui cum Maria invenire non quaerit. Onde dicea S. Idelfonso:
Ut sim servus filii, servitutem appeto
genitricis 

- 163 -

(De Virg. Mar., cap. 12):50 Io voglio esser
servo del figlio, e perché non sarà mai servo del figlio chi non è servo della
madre, perciò ambisco la servitù di Maria.

Esempio.

 Narrasi dal Belluacense
(Spec. hist., l. 7, c. 105) e dal Cesario (Dist. 2, c. 2) che un giovine nobile,
essendosi ridotto per li suoi vizi, da ricco come l'avea lasciato il padre, ad
esser così povero che gli bisognava mendicare per vivere, partì dalla patria
per andare a vivere con meno rossore in paese lontano, dove non fosse
conosciuto. In questo viaggio s'incontro un giorno con un certo antico servo di
suo padre, il quale, vedendolo così afflitto per la povertà in cui si trovava
caduto, gli disse che stesse allegro, perché egli voleva condurlo ad un
principe così liberale, che l'avrebbe provveduto di tutto.

 Era questo ribaldo un empio stregone. Ed ecco un
giorno si prese il povero giovine seco, e portollo per un bosco presso una
laguna, dove cominciò a parlare con persona che non si vedeva; onde il giovine
gli domandò con chi parlasse. Egli rispose: Col demonio; e vedendo spaventato
il giovine, l'animò a non temere. E seguendo a parlar col demonio: Signore,
disse, questo giovine sta ridotto in estrema necessità, vorrebbe ritornare nel
suo primiero stato. Quand'esso voglia ubbidirmi, rispose il nemico, io lo farò
più ricco di prima: ma in primo luogo ha da rinnegare Dio. A questo inorridì il
giovine; ma, istigato a farlo da quel maledetto mago, lo fece e rinnegò Dio. Ma
ciò non basta, ripigliò il demonio, bisogna che rinneghi anche Maria; perché
questa è quella da cui noi riconosciamo le nostre maggiori perdite. Oh quanti
ella ne toglie dalle nostre mani e li riconduce a Dio e li salva! Oh questo no,
rispose il giovine, ch'io rinneghi la Madre mia: questa è tutta la mia
speranza. Mi contento più presto andar mendicando tutta la mia vita. E con ciò
il giovine si partì da quel luogo.

 Nel ritorno s'incontrò a passar per una chiesa di
Maria: entra l'afflitto giovine, ed inginocchiandosi avanti la sua immagine,
comincia a piangere ed a pregare la SS. Vergine che 

- 164 -

gl'impetri il
perdono de' suoi peccati. Ecco Maria subito si mette a pregare il Figlio per
quel miserabile. Gesù al principio disse: Ma quest'ingrato, Madre mia, m'ha
rinnegato. Ma vedendo la Madre che non lasciava di pregarlo, in fine: O Madre,
disse, io non vi ho negato mai niente; sia perdonato, giacché voi me lo
domandate.

 Tutto ciò segretamente osservò quel cittadino, che
s'aveva comperate le robe di quel dissipatore. Questi, avendo veduta la pietà
di Maria usata con quel peccatore, ed avendo un'unica figliuola, cela diede per
moglie, facendolo erede di tutto il suo avere. E così quel giovine ricuperò per
mezzo di Maria la grazia di Dio ed anche i beni temporali.51

Preghiera.

 O anima mia, vedi che bella
speranza di salute e di vita eterna ti dà il Signore nell'averti data, per sua
misericordia, confidenza nel patrocinio di sua Madre, dopo che tu per li tuoi
peccati t'hai meritato tante volte la sua disgrazia e l'inferno. Ringrazia
dunque il tuo Dio, e ringrazia la tua protettrice Maria, che si è degnata già
di prenderti sotto il suo manto, come già ti accertano le tante grazie che per
suo mezzo hai tu ricevute.

 Sì, che vi ringrazio, o Madre mia amorosa, di quanto
bene avete fatto a me disgraziato, reo dell'inferno. O Regina, e da quanti
pericoli voi mi avete liberato! Quanti lumi e quante misericordie voi mi avete
da Dio impetrate!52 Che gran bene o che grande onore voi avete ricevuto
da me, che vi siete così impegnata a beneficarmi?

 Dunque la sola vostra bontà vi ha spinta. Ah che se
io dessi per voi il sangue e la vita, pure sarebbe poco all'obbligo che vi
tengo, mentre voi mi avete liberato dalla morte eterna; 

- 165 -

voi mi avete
fatta ricuperare, come spero. la divina grazia; da voi in somma riconosco tutta
la mia fortuna. Signora mia amabilissima, altro io misero non posso rendervi
che lodarvi sempre ed amarvi. Deh non isdegnate voi di accettare l'affetto d'un
povero peccatore, che si è innamorato della vostra bontà. Se il mio cuore è
indegno d'amarvi, perché sozzo e pieno d'affetti terreni, a voi sta mutarlo,
mutatelo voi.

 Deh legatemi poi col mio Dio e legatemi tanto ch'io
non possa mai più separarmi dal suo amore. Questo voi cercate da me, ch'io ami
il vostro Dio; e questo io cerco da voi: impetratemi d'amarlo e d'amarlo
sempre, ed altro non desidero. Amen.

§ 2. - Seguita la stessa materia.

 Dice S. Bernardo che
conforme un uomo ed una donna han cooperato alla nostra ruina, così fu
conveniente che un altro uomo ed un'altra donna cooperassero alla nostra
riparazione; e questi furono Gesù e la sua Madre Maria. Non ha dubbio, dice il
santo, che Gesù Cristo egli solo fu sufficientissimo per redimerci, ma congruum magis fuit, ut adesset nostrae
reparationi sexus uterque, quorum corruptioni neuter defuisset (Serm. in Sign. magn.).1 Onde dal B.
Alberto Magno vien chiamata Maria Adiutrix
Redemptionis, la cooperatrice della Redenzione.2 Ed ella stessa
rivelò a S. Brigida (Lib. 5, c. 35) che siccome Adamo ed Eva per un pomo
venderono il mondo, così ella col Figlio con un cuore riscattarono il mondo: Adam et Heva vendiderunt mundum pro uno
pomo; Filius meus et ego redemimus mundum uno corde.3 Ha ben potuto

- 166 -

Dio, conferma S. Anselmo, creare il mondo dal niente; ma essendosi
perduto il mondo per la colpa, non ha voluto Dio ripararlo senza la
cooperazione di Maria: Qui potuit omnia
de nihilo facere, noluit ea violata sine Maria reficere (S. Ans., in Alloq.
cael., num. 27).4

 In tre modi, spiega il P. Suarez, ha cooperato la
divina Madre alla nostra salute: prima con aver ella meritato con merito di
congruo l'Incarnazione del Verbo. Secondo con essersi molto impiegata a pregare
per noi, mentre vivea su questa terra. Terzo con aver ella sagrificata
volentieri a Dio la vita del Figlio per la nostra salute.5 E perciò ha
stabilito giustamente il Signore, che avendo Maria cooperato con tanto amore
verso degli uomini e con tanta gloria divina alla salvazione di tutti, tutti
poi per mezzo della sua intercessione ottengano la salute.

 Maria si chiama la cooperatrice della nostra
giustificazione, perché a lei ha commesse Dio tutte le grazie da dispensarsi a
noi: Auxiliatrix nostrae iustificationis,
quia Deus omnes gratias faciendas Mariae commisit.6 Dal che poi
afferma S. Bernardo che tutti gli uomini passati, presenti e futuri debbano
riguardare Maria come il mezzo e 'l negozio della salute di tutti i secoli: Ad illam sicut ad medium, sicut ad negotium
omnium saeculorum respiciant, et qui praecesserunt, et nos qui sumus, et qui
sequentur (Serm. 2, in Pentec.).7 

- 167 -

 Disse Gesù Cristo che niuno poteva ritrovarlo se
prima l'Eterno suo Padre non l'avesse tirato colla sua divina grazia: Nemo venit ad me, nisi Pater meus traxerit
eum.8 Così ancora, secondo Riccardo, dice Gesù della sua Madre: Nema venit ad me, nisi mater mea suis
precibus traxerit eum (Sup Cant., c. 1, v. 3):9 Niuno a me viene,
se la madre mia non l'abbia tirato prima colle sue preghiere. - Gesù fu frutto
di Maria, come le disse S. Elisabetta: Benedicta
tu inter mulieres et benedictus fructus ventris tui (Luc. I, 42). Chi vuol
dunque il frutto, dee andare all'albero. Chi vuole dunque Gesù, dee andar a
Maria, e chi trova Maria, trova ancora certamente Gesù. S. Elisabetta allorché
vide la SS. Vergine venuta a visitarla in sua casa, non sapendo come
ringraziarla, tutta umiltà esclamò: Et
unde hoc mihi, ut veniat mater Domini mei ad me? (Luc. I, 43): E dove io
meritava che la Madre del mio Dio venisse a ritrovarmi? Ma come? si dimanda:
Non sapeva già S. Elisabetta che non solo Maria, ma anche Gesù era venuto in
sua casa? e perché poi si chiama indegna di ricever la Madre e non più presto
di vedere il Figlio venuto a ritrovarla? Eh che ben intendeva la santa che
quando viene Maria, porta ancora Gesù; e perciò le bastò di ringraziar la Madre
senza nominar il Figlio.

 Facta est quasi navis institoris de longe portans panem suum (Prov.
XXXI, 14).
Maria fu già questa felice nave, che dal cielo a noi portò Gesù Cristo, pane
vivo, che venne dal cielo per dare a noi la vita eterna, com'egli disse: Ego sum panis vivus, qui de caelo descendi;
si quis manducaverit ex hoc pane, vivet in aeternum (Io. VI, 51, [52]).
Onde poi dice 

- 168 -

Riccardo di S. Lorenzo (De laud. Virg.) che nel mare di
questo mondo si perderanno tutti coloro, che non si troveranno ricevuti in
questa nave, cioè non protetti da Maria: In
mare mundi submergentur omnes illi quos non suscipit navis ista. Ideo, soggiunge,
quoties videmus insurgentes fluctus huius
maris, clamare debemus ad Mariam: Domina, salva nos, perimus:10
Sempreché ci vediamo nel pericolo di perderci per le tentazioni o passioni
della presente vita, dobbiamo ricorrere a Maria gridando: Presto, Signora,
aiutaci, salvaci, se non ci vuoi veder perduti. - E notisi qui di passaggio che
'l suddetto autore non fa scrupolo di poter dire a Maria: Salva nos, perimus, come fa difficoltà l'autor più volte mentovato
nel paragrafo scorso, il quale proibisce il poter dire alla Vergine che ci
salvi, mentre dice che il salvarci spetta solo a Dio.11 Ma se un
condannato alla morte ben può dire ad alcun favorito del re che lo salvi con
interporsi appresso del principe per ottenergli la vita; perché non possiamo
noi dire alla Madre di Dio che ci salvi con impetrarci la grazia della vita
eterna? S. Giovan Damasceno (Or. Paracl.) non facea difficoltà di dire alla
Vergine: Regina immaculata et pura, salva
me, libera me ab aeterna damnatione.12 S. Bonaventura chiamava
Maria: 

- 169 -

O salus te
invocantium.13 La santa Chiesa approva l'invocarla Salus infirmorum. E noi faremo scrupolo
di poterle dire che ci salvi? Quandochè Nemini
nisi per eam patet aditus ad salutem, come dice un autore (Paciucch., de B.
Virg.).14 E prima lo disse S. Germano: Nemo qui salvus fiat nisi per te, parlando di Maria (In Serm. de
Zona Virg.).15

 Ma vediamo che altro dicono i santi della necessità
che abbiamo dell'intercessione della divina Madre. Diceva il glorioso S. Gaetano
che noi possiamo cercar le grazie, ma non potremo mai ottenerle senza
l'intercessione di Maria.16 E lo confermava S. Antonino dicendo con
bella espressione: Qui petit sine ipsa,
sine alis tentat volare (P. 3, tit. 15, c. 22, §. 9):17 Chi domanda
e vuole ottener le grazie senza l'intercessione di Maria, diceva il santo che
pretende senza ali di volare; poiché siccome Faraone disse a Giuseppe: Terra Aegypti in manu tua est;18
e siccome tutti coloro che a lui ricorrevano per soccorso egli li mandava a
Giuseppe: Ite ad Ioseph;19
così Dio, quando noi gli cerchiamo le grazie, ci manda a Maria: Ite ad Mariam. Poich'egli ha decretato,
dice S. Bernardo, di non concedere alcuna grazia se non per mano di Maria: Decrevit nihil dare nisi per Mariam (Serm.
de Nat. Virg.).20 Onde dice Riccardo 

- 170 -

di S. Lorenzo: Salus nostra in manu Mariae est, ut ei
dicere multo melius valeamus nos Christiani, quam Aegyptii dixerunt Ioseph:
Salus nostra in manu illius est (Lib. 2, de laud. Virg., c. 1).21
Lo stesso dice il V. Idiota: Salus nostra
in manu illius est (In Praef. Cont. V.).22 Lo stesso asserisce ma
con più forza Cassiano: Tota salus mundi
consistit in multitudine favoris Mariae.23 Dice questi assolutamente
che la salute di tutti consiste nell'esser favoriti e protetti da Maria. Chi è
protetto da Maria, si salva; chi non è protetto, si perde. S. Bernardino da
Siena le dice: Tu dispensatrix omnium
gratiarum: salus nostra in manu tua est (Serm. 1, de Nat. B.V.):24
Signora, giacché voi siete la dispensatrice di tutte le grazie, e la grazia
della salute solo per mano vostra ci ha da venire, dunque la nostra salute da
voi dipende.

 Perciò ebbe ragion di dire Riccardo che conforme una
pietra cade subito che vien tolta la terra che la sostiene, così un'anima,
tolto l'aiuto di Maria, caderà prima nel peccato e poi nell'inferno: Sicut lapis, subtracta terra, delabitur in
profundum, ita, subtracto Mariae adiutorio, homo delabitur in peccatum et inde
in infernum (L. 8, de laud. Virg., c. 11).25 

- 171 -

Aggiunge S.
Bonaventura che Dio non ci salverà senza l'intercessione di Maria: Ipse sine ea non salvabite.26 E
siegue a dire che come un bambino, mancando la nutrice che lo sostenti, non può
vivere; così ciascuno, mancando Maria di proteggerlo, non può salvarsi: Quemadmodum infans sine nutrice non potest
vivere; ita sine Domina nostra non potes habere salutem (S. Bon., in Cant.
B.V. pro sabb.). Onde esorta: Sitiat ergo
anima tua ad ipsam: tene nec dimitte, donec benedixerit tibi: Procura che
l'anima tua abbia sete della divozione di Maria, conservala sempre e non
lasciarla, finché non giungi a ricevere in cielo la sua materna benedizione. E
chi mai, dice S. Germano, conoscerebbe Dio, se non fosse per voi, o Maria SS.?
Chi si salverebbe? Chi sarebbe libero da' pericoli? Chi riceverebbe alcuna
grazia, se non fosse per voi, o Genitrice di Dio, o Vergine Madre, o piena di
grazia? Ecco le sue belle parole: Nemo
est, o Sanctissima qui ad Dei notitiam venit, nisi per te: nemo qui salvus
fiet, nisi per te, Dei parens: nemo liber a periculis, nisi per te, Virgo
mater: nemo donum Dei suscipit, nisi per te, gratia plena (Serm. de zona
V.).27 Ed in altro luogo (Or. de dorm. Deip.) le dice: Nisi enim tu iter aperires, nemo spiritualis
evaderet:28 Se voi non gli apriste la via, niuno sarebbe libero da'
morsi della carne e del peccato.

- 172 -

 Conforme noi non abbiamo l'accesso all'Eterno Padre,
se non per mezzo di Gesù Cristo; così, dice S. Bernardo, noi non abbiamo
l'accesso a Gesù Cristo, se non per mezzo di Maria: Per te accessum habemus ad Filium, o inventrix gratiae, mater salutis,
ut per te nos suscipiat, qui per te datus est nobis.29 Ed ecco la
bella ragione, per cui dice S. Bernardo aver determinato il Signore che tutti
ci salviamo per intercessione di Maria: acciocché per mezzo di Maria ci riceva
quel Salvatore, che per mezzo di Maria è stato a noi donato; e perciò la chiama
il santo la madre della grazia e della nostra salute. Dunque, ripiglia San
Germano, che sarà di noi? quale speranza ci rimarrà di salvarci, se ci
abbandonate, o Maria, voi che siete la vita de' Cristiani? Si nos deserueris, quid erit de nobis, o vita Christianorum? (Serm.
de zona Virg.).30

 Ma replica l'autore moderno di sopra mentovato: Se
tutte le grazie passano per Maria, dunque implorando noi l'intercessione de'
santi, essi han da ricorrere alla mediazione di Maria per ottenerci le grazie?
Ma ciò, dice, niuno lo crede e niuno mai l'ha sognato.31 - In quanto al
crederlo, rispondo che in ciò non vi può essere alcun errore o inconveniente.
Quale inconveniente sarà mai il dire che Dio per onorar la sua Madre, avendola
costituita regina de' santi, e volendo che tutte le grazie si dispensino per le
sue mani, voglia ancora che i santi a lei ricorrano per ottenere le grazie a'
loro divoti? In quanto poi al dire che ciò niuno mai lo ha sognato, io trovo

- 173 -

che l'hanno asserito espressamente S. Bernardo,32 S.
Anselmo,33 S. Bonaventura,34 e con essi il P. Suarez (Tom. 2,
in 3 p., D. 23, sect. 3),35 ed altri. Frustra, dice S. Bernardo, alios
sanctos oraret, quem ista non adiuvaret:36 Indarno alcuno pregherebbe
gli altri santi di alcuna grazia che cerca, se Maria non s'interponesse

- 174 -

ad ottenergliela. Così anche spiega a tal proposito un autore quel
passo di Davide: Vultum tuum
deprecabuntur omnes divites plebis (Ps. XLIV, [13]).37 I ricchi di
quel gran popolo di Dio, sono i santi, i quali allorché vogliono impetrare
qualche grazia ad alcun loro divoto, tutti si raccomandano a Maria che ce
l'ottenga. Ond'è che giustamente, dice il P. Suarez, noi preghiamo i santi ad
esser nostri intercessori appresso di Maria, come lor signora e regina: Inter sanctos non solemus uti uno tamquam
intercessore ad alium, cum omnes sint eiusdem ordinis. Ad Virginem autem tamquam ad
dominam ac reginam alii sancti adhibentur intercessores.38

 E ciò appunto è quel che prometté S. Benedetto a S.
Francesca Romana, come si legge appresso il P. Marchese (Nel Diario di Maria,
alli 21 di marzo). Le apparve un giorno il detto santo, e prendendo la di lei
protezione, le prometté di esserle avvocato appresso la divina Madre.39
Soggiunge in conferma di ciò S. Anselmo, parlando colla Vergine: Quod possunt omnes isti tecum, tu sola potes
sine illis omnibus (Or. 45, ad S. Virg. Mar.): Signora, quello che possono
ottenere le intercessioni di tutti questi santi uniti con voi, ben può
ottenerlo la sola vostra intercessione senza il loro aiuto. Quare hoc potes? seguita a dire il
santo: Ma perché voi sola avete tanta potenza? Perché voi sola siete la Madre
del comun nostro Salvatore, voi la sposa di Dio, voi la regina universale del
cielo e della terra: Quia mater es
Salvatoris nostri, sponsa Dei, regina caeli et terrae. Se voi non parlate
per noi, niun santo pregherà per noi e ci aiuterà: Te tacente, nullus iuvabit, nullus orabit. Ma se voi vi moverete
per noi a pregare: Te Domina orante,
omnes iuvabunt et orabunt (S. Ans., lib. or., Exc. V., ap. Pac., exc. 20,
in Sal. Ang., n. 7):40 tutti i santi s'impegneranno anche 

- 175 -

a
supplicarlo per noi ed a soccorrerci. Sicché dice il P. Segneri - nel suo
libro, Divoto di Maria, - applicando
colla santa Chiesa a Maria quelle parole della Sapienza: Gyrum caeli circuivi sola (Eccli. XXIV, 8), che siccome la prima
sfera col suo moto fa che tutte l'altre sfere si muovano; così quando Maria si
muove a pregare per un'anima, fa che tutto il paradiso si faccia ancora a
pregare con essa.41 Anzi dice S. Bonaventura che allora comanda, come
regina ch'ella è, a tutti gli angeli e santi che l'accompagnino ed uniscano
insieme colla sua anche tutte le loro preghiere: Quando Virgo sanctissima procedit ad Deum pro nobis deprecandum,
imperat angelis et sanctis, ut eam comitentur, et simul cum ipsa Altissimum pro
nobis exorent (S. Bon., in Spec. V., cap. 3).42

 E così finalmente s'intende la ragione, per cui la
santa Chiesa c'impone d'invocare e salutare la divina Madre col gran nome di
nostra speranza: Spes nostra, salve. -
L'empio Lutero diceva di non potere soffrire che la Chiesa Romana chiamasse
Maria, una creatura, la speranza nostra: Ferre
nequeo, esclamava, ut Maria dicatur
spes et vita mea (In Post. Mai. Ev. in Nat. Mar.).43 Poich'egli
diceva che solo Dio e Gesù Cristo, come 

- 176 -

nostro mediatore, sono la
speranza nostra, ma che Dio maledice all'incontro chi mette la sua speranza
nella creatura, secondo dice in Geremia: Maledictus
homo qui confidit in homine (Ier. XVII, 5). Ma la Chiesa c'insegna ad
invocare da per tutto Maria, ed a chiamarla nostra speranza, Spes nostra, salve.

 Chi ripone la sua speranza
nella creatura indipendentemente da Dio, questi certamente vien maledetto da
Dio, poiché Dio è l'unico fonte e 'l dispensatore d'ogni bene; e la creatura
senza Dio non ha niente né può dar niente. Ma se il Signore ha disposto,
secondo abbiam provato, che tutte le grazie passino per Maria, come per un
canale di misericordia, perciò possiamo, anzi dobbiamo asserire che Maria sia
la nostra speranza, per mezzo di cui riceviamo le divine grazie. - E perciò S.
Bernardo la chiamava tutta la ragione della sua speranza: Filioli, haec maxima mea fiducia, haec tota ratio spei meae (Or.
pan. ad B.V.).44 Lo stesso asseriva S. Gio. Damasceno, allorché
parlando colla B. Vergine le diceva: In
te spem meam collocavi ex animo, et intentis oculis abs te pendeo (Ap. Auriem.,
to. 1, c. 7):45 Signora, in voi io ho posta 

- 177 -

tutta la mia
speranza, ed attentamente da voi attendo la mia salute. S. Tommaso dice nell'Opusc. VIII che Maria è tutta la
speranza della nostra salute: Omnis spes
vitae.46 S. Efrem (De laud. Virg.) si protesta: Nobis non est alia quam a te fiducia, o
Virgo sincerissima. Sub alis tuae pietatis protege et custodi nos:47
Vergine SS., le dice, accoglieteci sotto la vostra protezione, se volete
vederci salvi; giacché non abbiamo altra speranza di salvarci che per vostro
mezzo.

 Concludiamo dunque con S. Bernardo: Totis medullis cordium hanc Mariam
veneremur, quia sic est voluntas eius qui totum nos habere voluit per Mariam (Serm.
de Nat. B.V.):48 Procuriamo di venerare con tutti gli affetti del cuore
questa divina Madre Maria, poiché questa è la volontà di quel Signore, il quale
ha voluto che tutto il bene per mano di lei noi lo riceviamo. E perciò ci
esorta il santo che sempreché desideriamo e domandiamo alcuna grazia, cerchiamo
di raccomandarci a Maria e confidiamo per mezzo suo di ottenerla: Quaeramus gratiam, et per Mariam quaeramus (Serm.
de aquaed.).49 Poiché, dice il santo, se tu non meriti da Dio quella
grazia che cerchi, ben meriterà di ottenerla Maria, che la chiederà 

- 178 -

a
tuo favore: Quia indignus eras, cui
donaretur, datum est Mariae, ut per illam acciperes quidquid haberes (Serm.
3, in Vig. Nat.).50 Quindi avverte a ciascuno lo stesso S. Bernardo che
per tutto ciò che noi offeriamo a Dio, o d'opere o di preghiere, procuriamo
tutto di raccomandarlo a Maria, se vogliamo che 'l Signore l'accetti: Quidquid Deo offerre potes, Mariae
commendare memento, si non vis sustinere repulsam (Serm. de
aquaed.).51

Esempio.

 È famosa la storia di
Teofilo scritta da Eutichiano, patriarca di Costantinopoli, che fu testimonio
oculare del fatto che qui si narra, e vien confermata da S. Pier Damiano, da S.
Bernardo, S. Bonaventura, S. Antonino e da altri appresso il P. Crasset (Div.
alla B.V., tom. 1, tr. 1, qu. 10).52

 Era questi arcidiacono della chiesa di Adana città
in Cilicia; ed era in tanta stima, che 'l popolo lo volea per suo vescovo, ma
egli per la sua umiltà lo ricusò. Ma avendolo poi alcuni malevoli accusato, ed
essendo stato deposto dalla sua carica, ne concepì tanto dolore, che, accecato
dalla passione, andò a ritrovare un mago ebreo, che lo fe' abboccare con
Satanasso, acciocché lo aiutasse in quella sua disgrazia. Il demonio rispose
che se voleva il suo aiuto rinunziasse Gesù e Maria sua Madre, e gliene
consegnasse l'atto della rinunzia scritto di propria mano; e Teofilo già fece
l'esecranda scrittura.

 Nel giorno seguente il vescovo, avendo conosciuto il
torto fattogli, gli cercò perdono e lo restituì nella sua carica. Allora

- 179 -

Teofilo, sentendosi lacerare da' rimorsi di coscienza per l'enorme
peccato fatto, non facev'altro che piangere. Che fa? Se ne va in una chiesa, ed
ivi a' piedi d'un'immagine di Maria si butta piangendo, e dice: O Madre di Dio,
io non mi voglio disperare, avendo voi che siete così pietosa, e mi potete
aiutare. Stette così piangendo e pregando per quaranta giorni la S. Vergine.

 Ecco la Madre di misericordia gli apparisce una
notte e gli dice: Oh Teofilo, che
hai fatto? hai rinunziata l'amicizia mia e del mio Figlio; ed a chi? al tuo e
mio nemico. Signora, rispose Teofilo, voi ci avete da pensare a perdonarmi, ed
a farmi perdonare dal vostro Figlio. Allora Maria, vedendo quella sua
confidenza: Sta allegramente, gli disse, che voglio pregare Dio per te. Teofilo
da ciò animato accrebbe le sue lagrime, le penitenze e le preghiere, non
partendosi d'innanzi a quell'immagine. Ed ecco di nuovo gli comparve Maria, ed
allegra in volto gli disse: Teofilo, allegramente, ho presentate le tue lagrime
ed orazioni a Dio, ed egli le ha ricevute e già ti ha perdonato. Ma d'oggi in
poi siigli grato e fedele. Signora, replica Teofilo, ciò neppure mi basta per
farmi appieno consolato; il nemico tiene ancora in sua mano quell'empia
scrittura in cui rinunziai allora voi e 'l vostro Figlio; voi potete farmela
restituire. Ecco dopo tre giorni si sveglia in una notte Teofilo, e si trova
sul petto lo scritto.

 Nel giorno seguente, mentre il
vescovo stava in chiesa alla presenza d'un gran popolo, andò Teofilo a gittarsi
a' suoi piedi, gli narrò tutto il fatto piangendo dirottamente, e gli consegnò
l'infame scrittura, che il vescovo fe' subito allora bruciare avanti tutta
quella gente, che non faceva altro che piangere per allegrezza, esaltando la
bontà di Dio e la misericordia di Maria usata con quel misero peccatore; il
quale ritornando alla chiesa della Vergine, ivi fra tre giorni se ne morì tutto
contento, ringraziando Gesù e la sua santa Madre.

- 180 -

Preghiera.

 O Regina e Madre di misericordia, che dispensate le
grazie a tutti coloro che a voi ricorrono, con tanta liberalità perché siete
regina, e con tanto amore perché siete nostra amantissima madre. A voi oggi mi
raccomando io così povero di meriti e di virtù, e così carico di debiti colla
divina giustizia. O Maria, voi tenete la chiave di tutte le divine
misericordie; non vi scordate delle miserie mie, e non mi lasciate in tanta mia
povertà. Voi siete così liberale con tutti, solita a dare più di quello che vi
si domanda, siate ancora la stessa con me. Signora, proteggetemi, e questo è
tutto ciò che vi domando. Se voi mi proteggete, io non temo di niente. Non temo
de' demoni, perché voi siete più potente di tutto l'inferno. Non de' peccati
miei, perché voi potete impetrarmene un perdono generale, con una parola che
diciate a Dio. Non temo neppure, se ho il vostro favore, di Dio sdegnato,
perché ad una vostra preghiera egli subito si placa. In somma, se voi mi
proteggete, io spero tutto, perché voi potete tutto.

 O madre di misericordia, io so che voi trovate
piacere e vi gloriate di aiutare i più miserabili, che, non trovandoli ostinati,
voi li potete aiutare. Io son peccatore, ma non son ostinato; voglio mutar
vita. Potete dunque aiutarmi: aiutatemi e salvatemi. Ogg'io mi pongo tutto
nelle vostre mani. Ditemi che ho da fare per dar gusto a Dio, ch'io lo voglio
fare; e spero di farlo coll'aiuto vostro, o Maria, Maria, madre, luce,
consolazione, rifugio e speranza mia. Amen, amen,
amen.

- 181 -

RISPOSTA AD UN ANONIMO che ha
censurato ciò che sta scritto nel precedente capo V.1

Essendomi capitato nelle mani un libro dato alle
stampe nell'anno scorso 1755, intitolato: Lamindi
Pritanii redivivi epistola paraenetica ad P. Bened. Plazza, ho ritrovato
verso la fine un'appendice, dove l'autore, ch'è anonimo, critica ancora ciò che
ho scritto nel citato luogo di quest'Operetta, circa la pia sentenza ch'io ivi
col P. Piazza ho sostenuta, che tutte le grazie vengono a noi per mezzo della
divina Madre, contra ciò ch'ha scritto il celebre Ludovico Muratori nel libro
della Regolata Divozione, sotto il
predetto nome di Pritanio.2

Dice il mentovato anonimo per prima ch'io abbia
errato nell'asserire che Pritanio abbia scritto essere tal sentenza un'iperbole
e un'esagerazione caduta di bocca al fervore di alcuni santi. Perciò io,
temendo d'aver preso abbaglio, ho riletto il di lui libro, ed ho veduto che
quantunque Pritanio non unisca le suddette parole propriamente al luogo dove
esprime la mentovata opinione, nondimeno dal contesto del suo discorso vedesi
che le riferisce anche a' santi che di questo punto han parlato. Egli dice
così: Sobriamente s'ha da intendere
questa - parlando d'un'altra proposizione, di cui prima fa menzione, cioè
che Maria comanda in cielo - ed altre
simili espressioni, che, cadute di bocca al fervore divoto di alcuni santi, non
reggono ove si mettano al paragone colla vera teologia. E poi

- 182 -

dice: Lei - cioè la Chiesa
- dobbiamo ascoltare, e non già le
iperboli di qualche privato autore ancorché santo. E immediatamente
soggiunge: Parimente ci possiamo
incontrare in chi asserisce, niuna grazia, niun bene venire a noi da Dio, se
non per mano di Maria. Notisi quel parimente.
Ed appresso dice: Esagerazioni divote
sarebbero quelle di chi pretendesse passare per Maria tutte le divine
beneficenze.3

Ma ancorché ciò non l'avesse detto o non avesse
inteso di dirlo Pritanio morto, vi è Pritanio redivivo che lo dice al n. 545
del suo libro, dove tra l'altre cose avverte che i santi alle volte nel lodare
la Vergine santa han parlato per iperboli e per tropi.4 A lui dunque
ora io rispondo, e dico non esservi dubbio che i tropi, com'è l'iperbole, non
si tacciano di bugia, quando 

- 183 -

dal contesto del discorso si percepisce
da sé l'eccesso della verità, com'è quel che disse S. Pier Damiani, che Maria accedit imperans, non rogans.5 E
quel che disse S. Anselmo, ch'ella piange nel cielo per quei che offendono
Dio.6 Sicché allora son leciti i tropi, quando nel discorso non vi può
essere inganno. Ma ciò non vale a dire delle proposizioni assertive, dove
l'iperbole costituisce un vero inganno che gli altri non possono conoscere.

Ma veniamo al punto principale della sentenza
controversa. Io non mi stendo a provar le ragioni intrinseche che possono
sostenerla; mi basta solamente qui accennare quelle che nel mio libro ho
addotte, cioè perché Dio così vuole onorare questa sua diletta, che tanto l'ha
onorato in sua vita. Dice S. Tommaso (Op. VIII) che i santi a proporzione del
merito con cui s'han guadagnata la grazia, possono salvare molti altri; ma che
il Redentore e la sua Madre si han meritata tanta grazia, che possono salvare
tutti gli uomini: Magnum enim est in
quolibet sancto, quando habet tantum de gratia quod sufficit ad salutem
multorum; sed quando haberet tantum quod sufficeret ad salutem omnium, hoc
esset maximum; et hoc est in Christo et B. Virgine.7

Di più, perché essendo ella l'avvocata universale di tutti
gli uomini, conviene che tutti quelli che si salvano, per mezzo suo
conseguiscano la salute.

- 184 -

In oltre - e questa ragione mi pare la più valida -
perché conforme Maria ha cooperato colla sua carità, come dice S. Agostino, alla
nascita spirituale de' fedeli, così vuole anche Dio ch'ella cooperi colla sua
intercessione a far loro conseguire la vita della grazia in questa terra e la
vita della gloria nell'eternità. || Ecco le parole di S. Agostino: Mater quidem spiritu non capitis nostri,
quod est ipse Salvator, ex quo magis illa spiritualiter nata est, sed plane
mater membrorum eius, quae nos sumus, quia cooperata est caritate, ut fideles
in Ecclesia nascerentur (Lib. De S. Virginitate, cap. 6).8 | E
perciò la S. Chiesa ci fa chiamar Maria con termini indefiniti, la vita e la speranza nostra. Ma quello che mi ha fatto e mi fa più forza in
questa sentenza è il vederla sostenuta non solo da tanti autori dotti, ma anche
da santi. Crede l'anonimo di aver egli dimostrato specialmente che S. Bernardo
non ha inteso mai di asserire che
tutte le grazie ci vengono per mano di Maria, ma solamente che noi per suo
mezzo abbiamo ricevuto Gesù Cristo, ch'è la fonte e la pienezza di tutte le
grazie.9 Ma io credo all'incontro di far vedere chiaramente il
contrario con quello che qui soggiungo.

S. Bernardo dice che Maria ha ricevuta la pienezza di
Dio. Spiega poi quale da questa pienezza; principalmente egli dice che Maria ha
ricevuta la pienezza perché ha ricevuto in sé Gesù Cristo fonte di tutte le
grazie; ma dice poi che la S. Vergine conseguentemente ha ricevuta un'altra
pienezza, ch'è la pienezza delle grazie, per dispensarle di mano sua a tutti
gli uomini, come mediatrice di essi appresso Dio.10 Ecco come

- 185 -

parla nel sermone (In Dom. infr. oct. Ass., col. 1, lit. f): Quid ad Mariam accedere trepidet humana
fragilitas? Nihil austerum in ea, nihil terribile: tota suavis est, omnibus
offerens lac et lanam: age gratias ei qui talem tibi mediatricem providit.
Omnibus omnia facta est, sapientibus et insipientibus copiosissima caritate
debitricem se fecit. Omnibus - notii quel che siegue - misericordiae sinum aperit, ut de plenitudine eius accipiant universi,
captivus redemptionem, aeger curationem, peccator veniam, iustus gratiam,
angeli laetitiam, Filius carnem, ut non sit qui se abscondat a calore
eius.11 Nota dunque quello, ut
de plenitudine eius accipiant universi, dal che si vede che qui parla S.
Bernardo, non della prima pienezza ch'è Gesù Cristo, altrimenti non potea dire
che de plenitudine eius ancora il

- 186 -

Figlio ne riceve la carne; ma parla della seconda o sia conseguente
pienezza, come abbiamo detto, che Maria ha ricevuta da Dio, per dispensare a
ciascuno di noi le grazie che riceviamo. Ed avvertasi quell'altro: Non est qui se abscondat a calore eius. Se
alcuno ricevesse le grazie, ma non per mezzo di Maria, potrebbe restar nascosto
dal calore di questo sole; ma S. Bernardo dice non esservi chi possa
nascondersi dal calor di Maria. E in
questo medesimo luogo dice: Per te
accessum habemus ad Filium, o inventrix gratiae, mater salutis, ut per te nos
suscipiat qui per te datus est nobis.12 Col che chiaramente vuol
significarci il santo che conforme noi non abbiamo l'accesso al Padre che per
mezzo del Figlio, ch'è il mediatore di giustizia, il quale coi meriti suoi ci
ottiene tutte le grazie: così non abbiamo l'accesso al Figlio che per mezzo
della Madre, ch'è mediatrice di grazia, la quale per mezzo delle sue preghiere
ci ottiene tutte le grazie che Gesù Cristo ci ha meritate.

Ciò meglio si chiarisce poi da ciò che dice lo stesso
santo appresso nel sermone de Aquaeductu,13
dove a principio dice che Maria ha ricevuta da Dio la principal pienezza, cioè
Gesù Cristo, per farne parte anche a noi. Ma appresso chiaramente parla della
seconda pienezza ch'ella ha ricevuta conseguentemente delle grazie, che noi
otteniamo per mezzo delle sue preghiere, dicendo il santo così: Verum id quidem, sed parum est, ni fallor,
desideriis vestris. È vero, dice S. Bernardo, che Maria ha ottenuto da Dio
Gesù Cristo fonte delle grazie; ma ciò forse non contenta appieno i vostri
desideri, mentre voi bramereste ch'ella stessa colla sua intercessione
v'impetrasse queste grazie da Gesù Cristo a voi meritate. Quindi passa il santo
ad esortarci che non lasciamo di venerare e di ricorrere con gran confidenza a
questa divina Madre: dicendo che quello che noi desideriamo già l'ha fatto Dio
con ponere in Maria la pienezza d'ogni bene, acciocché quanto riceviamo da Dio,
tutto lo riconosciamo ottenuto per mezzo di Maria: Altius ergo intueamini, quanto devotionis affectu a nobis eam voluerit
honorari, qui totius boni plenitudinem posuit in Maria: ut proinde 

- 187 -

si
quid spei in nobis est, si quid gratiae, si quid salutis, ab ea noverimus
redundare, quae ascendit deliciis aflluens. Hortus deliciarum

 - si osservi che siegue a parlare il santo
delle grazie che attualmente a noi si dispensano per mano di Maria - quem non modo afflaverit veniens, sed et
perflaverit superveniens auster ille divinus, ut undique fluant et effluant
aromata eius, charismata scilicet gratiarum. E alludendo al primo testo da
me sopra addotto: Non est qui se
abscondat a calore eius, soggiunge qui: Tolle
corpus hoc solare, quod illuminat mundum, ubi dies? Tolle Mariam, hanc maris
stellam, quid nisi caligo et tenebrae relinquuntur?
Indi seguita ad esortarci che noi ci raccomandiamo a
Maria e la prendiamo per avvocata appresso Gesù Cristo, animandoci con dire che
se ella prega per noi, è certamente esaudita dal Figlio: Ad Mariam recurre; non dubius dixerim, exauditur ipsa pro reverentia
sua. Exaudiet
utique Matrem Filius, et exaudiet Filium Pater. E soggiunge immediatamente: Filioli, haec peccatorum scala, haec maxima
mea fiducia, haec tota ratio spei meae. Ecco qui che certamente il santo a
questo solo oggetto, perché la considera l'interceditrice e la dispensiera di
tutte le grazie, la chiama scala de' peccatori e tutta la ragione di sua
speranza: scala, perché conforme
nella scala non si sale al terzo gradino se non si mette il piede al secondo, e
non si giunge al secondo se non si mette il piede al primo, così non si giunge
a Dio che per mezzo di Gesù Cristo, e non si giunge a Gesù Cristo che per mezzo
di Maria. La chiama poi la massima sua
fiducia e tutta la ragione di sua
speranza, perché volendo Dio che tutte le grazie passino per Maria, egli si
stima privo di grazie e di speranza senza l'intercessione di Maria. E quindi ci
esorta a far noi lo stesso, cioè a collocare tutte le nostre speranze in Maria,
dandoci ad intendere che se Maria prega per noi, certamente sarem salvi: poiché
siccome il Figlio non può non essere esaudito dal Padre, così la Madre non può
non essere esaudita dal Figlio. E all'incontro ci dice che se Maria non prega
per noi, non otterremo la salute, perché Maria troverà a noi la grazia, della
quale solamente abbiamo bisogno e colla quale solamente ci salviamo. Ecco le
parole del santo che non possono esser più chiare: Quid enim? potestne Filius aut repellere aut sustinere repulsam? non
audire aut non audiri Filius potest? Semper haec 

- 188 -

inveniet gratiam, et
sola est gratia qua egemus... Nimirum sola est gratia qua salvamur.

 E
conclude: Quid nos alia concupiscimus?
Quaeramus gratiam et per Mariam quaeramus, quia quod quaerit invenit et
frustrari non potest.14
In oltre io ho riferiti poi molti altri passi, colle
citazioni de' luoghi, nel mio libro, così de' santi come d'altri autori antichi
rinomati, i quali non so come possano altrimenti spiegarsi, che per la nostra
sentenza. Io semplicemente qui li riferirò in fascio, senza commento, e ne
rimetto il giudizio al mio lettore.

S. Girolamo - o come altri vogliono, Sofronio,
contemporaneo del santo, autore del sermone dell'Assunzione di Maria: - In Christo fuit plenitudo gratiae sicut in
capite influente, in Maria sicut in collo transfundente.15 S. Bernardino da Siena: Per Virginem a capite Christi vitales gratiae
in eius corpus mysticum transfunduntur. A tempore quo virgo Mater concepit in
utero Verbum Dei, quamdam, ut sic dicam, iurisdictionem obtinuit in omni
Spiritus Sancti processione temporali: ita ut nulla creatura aliquam a Deo
obtineat gratiam, nisi secundum ipsius piae Matris dispensationem. Ideo omnia
dona, virtutes, et gratiae, quibus vult, quando vult, et quomodo vult, per
ipsius manus dispensantur.16 S. Bonaventura: Cum tota 

- 189 -

natura divina intra Virginis uterum exstiterit, non
timeo dicere quod in omnes gratiarum effluxus quamdam iurisdictionem habuerit
haec Virgo, de cuius utero quasi de quodam divinitatis oceano flumina emanabant
omnium gratiarum.

17 Lo stesso: Sicut
luna inter corpora caelestia et terrena est media, et quod ab illis accipit, ad
inferiora refundit; sic et Virgo regia inter nos et Deum est media, et gratiam
ipsa nobis refundit.18 Lo stesso: Ipse sine ea non salvabit te. Quemadmodum infans sine nutrice non
potest vivere, ita sine Domina nostra nec possis habere salutem.19
S. Efrem: Nobis non est alia quam a te
fiducia, o Virgo sincerissima.20 S. Germano: Si nos deserueris, quid erit de nobis, o Vita Christianorum?21
S. Idelfonso: omnia bona quae illis summa
Maiestas decrevit facere, tuis manibus - 190 -

decrevit commendare; commissi quippe sunt tibi thesauri, et ornamenta
gratiarum.22 S. Antonino: Qui
petit sine ipsa, sine alis tentat volare.23 S. Pier Damiano: In manibus tuis omnes thesauri miserationum
Dei.24 Gersone: Mediatrix
nostra, per cuius manus Deus ordinavit dare ea quae dat humanae
naturae.25 L'Idiota: Dispensatrix
gratiarum divinarum; nihil enim concedit nobis Filius eius, quin pertranseat
per manus eius.26 Lo stesso: Salus
nostra in manu illius est.27 Cassiano: Tota salus mundi consistit in multitudine favoris Mariae.28
Il che vien detto parimente da S. Bernardino da Siena: Tu dispensatrix omnium gratiarum; salus nostra in manu tua
est.29 Riccardo: Deus quidquid
boni dat creaturis suis, per manus Matris virginis vult transire.30
Lo stesso fa parlare Gesù Cristo: Nemo
venit ad me, nisi Mater mea suis precibus 

- 191 -

traxerit eum.

31
Riccardo di S. Lorenzo alludendo al detto de' Proverbi: Facta est quasi navis institoris, dice: In mare mundi submergentur omnes illi quos non suscipit navis ista.
Ideo quoties videmus insurgentes fluctus huius maris, clamare debemus ad
Mariam: Domina, salva nos, perimus.32 Lo stesso: Sicut lapis, subtracta terra, delabitur in
profundum; ita, subtracto Mariae adiutorio, homo delabitur in peccatum et inde
in infernum.33 || Lo stesso scrive il P. Natale Alessandro,
dicendo: Qui (Deus) vult ut omnia bona ab ipso exspectemus,
potentissima Virginis Matris intercessione impetranda, cum eam, ut par est,
invocemus (In calce tomi 4 Theol. Moral., Epist. 176.)34 Lo stesso
dice il P. Contensone, il quale spiegando le - 192 -

parole dette da Gesù in
croce a S. Giovanni: Ecce mater tua scrive
così: Quasi diceret: nullus sanguinis mei
particeps erit, nisi intercessione Matris meae. Vulnera gratiarum fontes sunt,
sed ad nullos derivabuntur rivi, nisi per Mariae canalem. Ioannes discipule, tantum a
me amaberis, quantum eam amaveris (Theol. mentis et
cord., tom. 2, lib. 10, d. 4, cap. 1). |35

Aggiungo a ciò quel che mi fa gran forza, ed è il
vedere che comunemente i fedeli per tutte le grazie che desiderano sempre
ricorrono all'intercessione di questa divina Madre; onde pare che la suddetta
pia sentenza sia quasi un sentimento comune della Chiesa. Di questo argomento
appunto, cioè del comun sentimento de' fedeli, si avvale Petavio per provare la
sentenza, da me tenuta per certa, dell'Immacolata Concezione di Maria nel primo
istante.36 Del resto, sembrando così a me come a tanti altri autori,
siccome al Segneri, al Paciucchelli, al Crasset, al Mendoza, al Nieremberg, al
Poirè, e ad altri,37 molto pia e molto probabile la mentovata sentenza
che tutte le grazie passino per mano di Maria; io mi chiamerò sempre contento
di averla tenuta e predicata; se non per altro, almeno perché questa m'infiamma
alla divozione di Maria e l'opposta raffredda: il che non pare leggier
danno.

1
Apoc. V, 8. Cf. VIII, 3, 4.

2
II Petr. I, 15.

3 Act. VII, 59.

4 Act. XXVII, 24; Ephes. I, 16; Philip. I,
4.

5
Gloria filiorum patres eorum. Prov. XVII, 6. 

6 S. BERNARDUS, Super «Missus», hom. 4, n. 1. ML 183-78.

7
«Ut sim devotus Filii generati, servus fieri appeto genitricis. Sic namque
refertur ad Dominum, quod servitur ancillae; sic redundat ad Filium, quod
impenditur matri; sic alternat in nutrito, quod adhibetur in nutrice; sic
transit honor in regem, qui defertur in famulatum reginae.» S. HILDEFONSUS,
Episc. Toletanus (+ 669), Liber de
Virginitate perpetua S. Mariae, cap. 12. ML 96-108.

8
«Eva infidelissima mediatrix perditionis: Maria vero fidelissima mediatrix
salutis fuit.» CONRADUS SAXON, Speculum
B. M. V., lectio 9, inter Opera S.
Bonav., ed. Lugdunen., etc., VI, pag. 443, col. 2. - S. BONAVENTURA, De Annuntiatione B. V. M. sermo 5, Opera, IX, ad Claras Aquas, 1901, p.
679, col. 2: «Unde Hieronymus (?):... Errantium via et redemptio captivorum est
sancta Virgo Maria et mediatrix omnium apud Deum.»

9
«Quomodo non est Maria iuxta Gabrielis oraculum plena gratia, quae effecta est
Mater Dei, paradisi scala, caeli ianua, interventrix mundi, daemonum fuga,
peccatorum spes, naufragantium portus, maris stella, confugium periclitantium,
solamen laborantium, fluctuantium robur, Dei et hominum verissima mediatrix?» S.
LAURENTIUS IUSTINIANUS, Sermo in Annunciatione
B. M. V., n. 2, ed. Colon. pag. 628; Lugd., 1628, pag. 409, col. 2; Veneta,
1721, pag. 340, col. 2.

10 Vedi cap. 3, § 1,
nota 5, pag. 107. § 1, pag. 107. 

11
«Sic est voluntas eius, qui totum nos habere voluit per Mariam.» S. BERNARDUS, In
Nativ. B. M. V., Sermo de aquaeductu, n. 7. ML 183-441. Si leggano integralmente i n. 6 e 7,
colla conclusione, a principio del n. 8: «Quid nos alia concupiscimus, fratres?
Quaeramus gratiam, et per Mariam quaeramus.»

12 Molto
probabilmente S. Alfonso allude al P. EMANUELE DI GESÙ MARIA, Carm. Sc., il
quale nel suo libro Il regno di Maria
Vergine Madre di Dio (Napoli, 1681), ritorna più volte sul concetto che
tutte le divine grazie dispensate agli uomini passino per le mani di Maria: si
veda il discorso IV: Sanctae Trinitatis
thronus; il discorso XXVII: Regina
sanctorum omnium, ecc. In quasi tutta l'ampia opera egli dimostra la
Madonna come «dispensatrice della grazia universale della Redenzione.» - Tutto
il tratto che segue nel testo fino al prossimo capoverso: Questa proposizione, ecc., manca nella I edizione.

13 VEGA, Theologia Mariana. Si vedano nell'indice
dell'opera i titoli Meritum et Oratio B.
Virg. - Franciscus de MENDOZA, Viridarium
sacrae ac profanae eruditionis, Lugduni, 1635, lib. 2, problema 2. -
PACIUCHELLI, Excitationes dormitantis
animae. Passim. - Paolo SEGNERI, Il divoto della B. Vergine, parte 1,
cap. 7. - POIRÉ, La triple couronne de la
Mère de Dieu: III, ch. 11; IV, ch. 8 et 9. - CRASSET, Della vera divozione verso Maria Vergine, parte 1, qu. 4 e
5.

14 Natalis ALEXANDER, Theologia dogmatica et moralis, II, Appendix I, Variae de rebus moralibus epistolae, Epistola
50. - Per il testo di S. Bernardo, vedi
sopra, nota 11. 

15 «Ioanni
praesenti, et in eius persona toti Ecclesiae, dixit: Ecce mater tua. Quasi aperte diceret: Sicut nemo potest salvari
nisi per meritum crucis et mortis meae, ita nullus sanguinis illius particeps
erit, nisi intercessione matris meae. Ille solus filius dolorum meorum
reputabitur, cui Maria mater erit. Vulnera gratiarum fontes perennes et
patentes sunt, sed ad nullos derivabuntur rivi, nisi per Marianum canalem et
aquaeductum. Frustra me invocabit Patrem, qui Mariam non fuerit veneratus ut
matrem. Tu ipsemet, praedilecte discipule Ioannes, si me amas, eam ama: tantum
enim a me amaberis, quantum eam amaveris.» Vincentius CONTENSON, O. P., Theologia
mentis et cordis, lib. 10, dissertatio 4, cap. 1, Speculatio 1, Quartus excessus. Augustae
Taurinorum, 1769, III, pag. 170, 171.

16 Lodovico Antonio MURATORI, Della regolata divozione de' Cristiani,
Opere, VI, Arezzo, 1768, Capitolo 22: Della
divozione a Maria Vergine Santissima, pag. 197-205, specialmente pag.
199-200. - Vedi Appendice, 5.

17 Vedi Appendice, 5.

18 MURATORI, l. c. -
Vedi Appendice, 5. 

19 L'ed. antecedenti
al 1776 hanno: pubbliche
orazioni.

20 In me gratia
omnis viae et veritatis, in me omnis spes vitae et virtutis. Eccli.
XXIV, 25.

21 Prov. VIII,
35.

22 Eccli. XXIV, 30,
31. 

23 Non s'incontrano
queste parole nelle opere di Ruperto ossia
Roberto, «Abbas Tuitiensis (Deutz)»,
né esiste una sua opera intitolata De
laudibus Virginis. Si deve probabilmente sostituire Riccardo di S. Lorenzo, il quale nel suo De laudibus B. Mariae, lib. 2, cap. 3, n. 1, inter Opera S. Alberti Magni, ed. Lugd., p. 49
(erroneamente è posto: 59), col. 2, tra gli «ossequi graditi» a Maria, mette
prima questo: «Debemus igitur beatae Virgini fidem, signiferam omnium virtutum,
quam ipsa primitus requirit a nobis: ut... credamus firmiter...» - Su questo
«sentimento» di S. Alfonso, come retto e profondo criterio teologico, vedi il
DILLENSCHNEIDER, La Mariologie de S.
Alphonse de Liguori, Sources et Synthèse doctrinale, Fribourg, 1934, ch.
13, pag. 205-209. - I due volumi del dotto professore sulla Mariologia di S. Alfonso, l'uno Son influence sur le renouveau des doctrines
mariales et de la piété catholique, l'altro Sources et Synthèse doctrinale (Fribourg, Suisse, Studia
Friburgensia - Paderborn, Bonifacius-Druckerei - Paris, Librairie philosophique
J. Vrin, 6, Place de la Sorbonne) sono utili, per non dir necessari, a leggersi
da chi voglia conoscere a fondo il molteplice merito ed il valore tanto
teologico quanto pratico delle Glorie di
Maria. Non è già una «apologia», ma un lavoro di esatta, profonda e sana
critica, il quale, per il merito dell'opera e del santo autore, viene ad essere
la più efficace apologia.

24 Inter Opera S. Augustini, Sermo (inter
supposititios) 208, n. 4, ML 39-2130: «Loquamur aliquid in laudibus
sacratissimae Virginis. Sed quid nos tantilli, quid actione pusilli, quid in
eius laudibus referemus, cum etsi omnium nostrum membra verterentur in linguas,
eam laudare sufficeret nullus.» L'autore sembra che sia o FULBERTUS, episcopus
Carnotensis, ardentissimo fautore del culto di Maria, o, più probabilmente, S.
AMBROSIUS AUTPERTUS (+ 778). 

25
«Felix es...» In Visitatione et in Nativitate B. M. V., Versus, ad
Graduale. - «Felix namque es...» Responsorium post lectionem 7, in festis B. M. V. per annum.

26 «Plenus equidem aquaeductus, ut accipiant ceteri de
plenitudine... - Advertistis iam, ni fallor, quem velim dicere aquaeductum, qui
plenitudinem fontis ipsius de corde Patris excipiens, nobis eddit illum...
Nostis enim cui dictum sit: Ave, gratia
plena... Propterea tanto tempore humano generi fluenta gratiae defuerunt,
quod necdum intercederet is, de quo loquimur, tam desiderabilis aquaeductus.»
S. BERNARDUS, In Nativ. B. V. M.,
Sermo de aquaeductu, n. 3, 4.
ML 183-440.

27
RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B.
M. V., lib. 9, cap. 15, n. 2, inter Opera
S. Alb. M., ed. Lugd., XX, 744, col. 1: «Beatus Bernardus: Ideo tanto tempore defuerunt hominibus fluenta
gratiarum, quia nondum intercesserat aquaeductus.» E
soggiunge Riccardo: «Ad hoc enim data est ipsa mundo quasi aquaeductus, ut per
ipsum a Deo ad homines dona caelestia iugiter descenderent.» È quello stesso
che sopra (n. 3, col. 440) aveva detto S.
Bernardo: «Derivatus est fons usque ad nos, in plateis derivatae sunt
aquae... Descendit per aquaeductum vena illa caelestis... stillicidia gratiae
arentibus cordibus nostris infundens... Plenus equidem aquaeductus, ut
accipiant ceteri de plenitudine.»

28
Iudith VII, 6-11. 

29
S. BERNARDUS, Sermo de aquaeductu, n.
6, ML 183, col. 441: «Altius ergo intueamini quanto devotionis affectu a nobis
eam voluerit honorari, qui totius boni plenitudinem posuit in Maria: ut proinde
si quid spei in nobis est, si quid gratiae, si quid salutis, ab ea noverimus
redundare, quae ascendit deliciis affluens.»

30
«Per B. Mariam exivit de caelis ad nos quidquid umquam gratiae creatum venit in
mundum.» S. ANTONINUS, Sum. Theol., pars 4, tract. 15,
cap. 20, § 12. Veronae, 1740, IV, col. 1061.

31 S. BONAVENTURA,
nelle sue opere genuine, in II Sent., dist.
14, pars 2, Dubia circa litteram
Magistri, III, Opera, ad Claras
Aquas, II, pag. 367, 368, dice della luna, ma senza paragonarle Maria SS.:
«Quoniam luna inter corpora caelestia magis est nobis propinqua et eius orbis,
hinc est quod tam ipsa quam eius orbis minus participat de perfectione lucis.
Quia tamen multum est naturae lucis conformis, obiecta soli multum
illuminatur... et... radios quos suscipit, refundit... et cum sit nobis
propinqua, multum nos illuminat.» - Il testo che riferisce S. Alfonso, si trova
pure nella Polyanthea di Spanner, sub
littera M, VI. - Nel Sermones, Dom. I
Adv., sermo 11 (ad Claras Aquas, IX, 35, 36) Maria viene assomigliata alla
luna, ma con tutt'altre considerazioni. - Nelle opere attribuite a S. Bonaventura: Sermo
1 de B. V. M., Lugduni, III, 365,
col. 1: «Dicitur... luna, quia a sole tota est illuminata, et accepti luminis
refulsiva;» Sermo 3 de B. M. V., pag. 368, col. 1: «Ipse
(Christus) est lux qua illustramur... et ignis quo infiammamur... Potest tamen
impetratorie et meritorie appropriari Dominae nostrae hoc donum gratiae,
propter quod dicitur esse similis lunae, cuius est accipere lumen, et terris refundere.»
- Nel Quadragesimale aureum Fratris
IACOBI DE VARAGINE, O. P., Archiep. Ianuensis, sabbato post Cineres, sermo 2
(Venetiis, 1775, fol. 17, a tergo): «Secundo in quantum est mediatrix,
assimilatur lunae. Sicut luna lucet in nocte, et est vicina terrae, et habet
virtutem efficacem super mare, sic et ipsa, scilicet Maria, lucet peccatoribus
dando eis lumen suae gratiae; et est vicina eis, cito eis succurrendo per
effectum misericordiae; et ostendit virtutem suam super afflictos et
amaricatos, dando eis dulcedinem consolationis suae.» 

32
«Nihil nos Deus habere voluit, quod per Mariae manus non transiret.» S.
BERNARDUS, In Vigilia Nativ. Domini, sermo
3, n. 10, ML 183-100. - S. BERNARDINUS SENENSIS, Sermones pro festivitatibus SS. et Imm. V. Mariae, Sermo 5, De Nativitate B. M. V., articulus
unicus, cap. 8, Venetiis, 1745, IV, pag. 92, col. 2: «Hinc devotissimus Bernardus ait: Nulla gratia venit de
caelo ad terram, nisi transeat per manus Mariae.»

33 Inter Opera S. Bonav., Litania B. V. M., Lugduni
VI, pag. 493 (erronea numeratio, 491), col. 2: «Paradisi porta pervia.» - S.
ALBERTUS MAGNUS, Mariale sive Quaestiones
super Evangelium «Missus est...», qu. 147, Opera, Lugduni, 1651, XX, pag. 101, col. 1: «B. Virgo proprie
dicitur porta caeli, quia per ipsam exivit quidquid gratiae umquam creatum vel
increatum in hunc mundum venit vel venturum est: omnium enim bonorum mater est
et mater gratiae, et mater misericordiae. Et etiam ipsa gratia increata tamquam
aquaeductus (aquaeductu) exivit ab ipsa et venit in mundum. Item per ipsam
intravit quidquid umquam boni de caelis in terram descendit, et e converso.»

34 Inter Opera
S. Hieronymi, Epistola 9 (inter supposititias), Ad Paulam et Eustochium, De Assumptione B. M. V., n. 5. ML 30-127.
- UBERTINUS A CASALI, Arbor vitae
crucifixae, lib. 1, cap. 8, Venetiis, 1485, fol. 6, pag. 16, col. 2. - Vedi
Appendice, 1. 

35
«Unde, Cant. VII, 4, de Virgine ad Christum Salomon ait: Collum tuum sicut turris eburnea. Nam sicut per collum vitales
spiritus a capite descendunt in corpus; sic per Virginem a capite Christi (meglio: Christo) vitales gratiae in eius
corpus mysticum transfunduntur.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Sermones de festivitatibus B. M. V., Sermo 5, De Nativitate B. M. V., articulus unicus, cap. 8, Venetiis, 1745,
IV, p. 92, col. 2. - Sermo 3, De glorioso
nomine Virginis Mariae, art. 3, cap. 2, pag. 81, col. 1, 2: «Propterea,
Cant. VII, 4, de Virgine ad Christum Salomon inquit: Collum tuum sicut turris eburnea. Nam sicut per collum spiritus
vitales a capite diffunduntur per corpus: sic per Virginem a capite Christo
vitales gratiae in eius mysticum corpus, et specialius in amicos atque devotos,
continue transfunduntur.»

36 Il testo qui
attribuito a S. Bonaventura, è di S.
Bernardino da Siena, come appresso vedremo; e con ragione S. Alfonso lo trova
più chiaro di quello di S. Bonaventura, o
meglio di CONRADUS SAXON, inter Opera S.
Bonav., Lugd., 1668, VI, p. 432, col. 1, 2: «Maria dicitur mare, propter
affluentiam et copiam gratiarum. Unde scriptum est in Ecclesiaste, I, 7: Omnia flumina intrant in mare. Flumina
sunt charismata Spiritus Sancti.» secondo la parola di Nostro Signore, Io. VII,
38, 39. «Omnia ergo flumina intrant in mare, dum omnia charismata sanctorum
intrant in Mariam.» Tanti fiumi, la grazia degli angeli, quella dei Patriachi e
dei Profeti, quella degli Apostoli, dei Martiri, dei Confessori, delle Vergini.
«Omnia flumina intrant in mare, id est, omnes gratiae intrant in Mariam. Unde
ipsa optime dicere potest: In me omnis
gratia viae et veritatis, et in me
omnis spes vitae et virtutis (Eccli. XXIV, 25). Quid nimirum si omnis
gratia in Mariam confluxit, per quam tanta gratia ad omnes defluxit?» In quel
che segue, dopo altre considerazioni, mostra come Maria sia «illuminatrix» per
gli uomini e per gli stessi angeli (pag. 433). - S. BERNARDINUS SENENSIS, De Nativitate B. M. V., art. unicus,
cap. 8, pag. 93, col. 1: «Quum enim tota natura divina, totum esse, posse,
scire et velle divinum intra Virginis uterum exstiterit clausum: non timeo
dicere quod (in) omnium gratiarum influxus quamdam iurisdictionem habuerit haec
Virgo, de cuius utero, quasi de quodam divinitatis oceano, rivi et flumina
emanabant omnium gratiarum.» 

37 A tempore enim a
quo Virgo Mater concepit in utero Verbum Dei, quamdam, ut sic dicam,
iurisdictionem seu auctoritatem obtinuit in omni Spiritus Sancti processione
temporali: ita quod nulla creatura aliquam a Deo obtinuit gratiam vel virtutem
nisi secundum ipsius piae Matris dispensationem. Hinc Bernardus devotissimus
ait: Nulla gratia venit de caelo ad terram, nisi transeat per manus Mariae.
Hinc Hieronymus in sermone de Assumptione inquit: In Christo fuit plenitudo
gratiae, sicut in capite influente: in Maria vero, sicut in collo
transfundente. Unde, Cant. VII, 4, etc.» come sopra, nota 35. S. BERNARDINUS
SENENSIS, Sermones pro festivitatibus B.
M. V., Sermo 5. De Nativitate B. M.
V., art. unicus, cap. 8, pag. 92, col. 2. - Vedi Appendice, 1.

38
«Comme il ne sort aucune ligne du centre qui ne passe par la circonférence,
ainsi tout ce qui sort du Cœur de Jésus, qui est le centre de tous les biens,
passe par sa Mère qui est comme la circonférence qui l'environne.» (Crasset
sembra attribuire questa idea a S. Bonav.). CRASSET, S. I., La
véritable dévotion envers la Sainte Vierge établie et défendue, partie 1,
traité 1, qu. 5, § 2. - Non allude però il Crasset al testo di
Geremia.

39
«Reperio namque in Rege nostro Iesu duas mirabiles dignitates, videlicet, quod
sit aeternus Deus genitus ab aeterno, et aeternum Deum producat, eo quod
Spiritum Sanctum spiret. Et ipse clausus in virgineo utero in aeternitate a Deo
Patre Deus generabatur aeternus; et in eadem aeternitate, ipse puer in ventre
Matris, Deum inspirabat et producebat. Primam Filii dignitatem, scilicet quod
sit generatus a Deo, tam supremo modo Virgo benedicta participavit, quod Iesus
non dicatur verius filius Dei quam filius Virginis: nec maior nec minor, nec
dignior est Dei Filius in throno paterno sedens, vestitus claritate quam habuit
antequam mundus fieret, quam pannis pauperibus involutus et intra foenum in
praesepio reclinatus. Et quia talis est Mater Filii Dei, qui producit Spiritum
Sanctum: ideo omnia dona, virtutes et gratiae ipsius Spiritus Sancti, quibus
vult, quando vult, quomodo vult, et quantum vult, per manus ipsius
administrantur.» S. BERNARDINUS SEN., Sermo
de Nativitate B. M. V., art. unicus cap. 8. Venetiis, 1745, IV. p. 93. col.
1.

40
«Venerunt mihi omnia bona pariter cum
illa (Sap. VII, 11). Et hoc praecipue intelligendum est de bonis
gratuitis (cioè dei beni soprannaturali della grazia), quae vera bona sunt. Venerunt scilicet a Deo omnium bonorum largitore, qui
quidquid boni dat creaturis suis, per manus matris Virginis vult transire.» RICHARDUS
A S. LAURENTIO, De laudibus B. V. M., lib.
2, cap. 3, n. 4. inter Opera S. Alb. M., ed.
Lugd., XX, 50 (numeratio erronea: 60), col. 2.

41
«Thesaurus Domini est, et Thesauraria gratiarum ipsius.» RAYMUNDUS IORDANUS, O.
S. Aug. Abbas Cellensis, (sapiens Idiota,)
Contemplationes de B. V., Prooemium, Bourassé-Migne, Summa aurea, IV, 851,
852.

42
«IDEM, ibid., col. 851: «Attende...
ad gloriosam Virginem... quia per ipsam et in ipsa, et cum ipsa habet mudus, et
habuit, et habiturus est omne bonum.»

43 Lod. Ant. MURATORI, Della regolata divozione de' Cristiani, cap. 22: «Il che (che niun
bene venga a noi da Dio se non per mano di Maria) va sanamente inteso, cioè che
noi abbiamo ricevuto per mezzo di questa Immacolata Vergine il Signor Gesù
Cristo, per li cui infiniti meriti discendono sopra di noi tutti i doni ed ogni
celeste benedizione.» - Vedi sopra, pag. 160 e Appendice, 5. 

44 «Sentit ergo
Ecclesia Virginis intercessionem et orationem prae omnibus aliis sibi esse
utilem ac necessariam; est ergo B. Virgo a nobis prae omnibus oranda.» SUAREZ, De Incarnatione, pars 2, disputatio 23,
sectio 3, in fine.

45
«Quia indignus eras cui donaretur, datum est Mariae, ut per illam acciperes
quidquid haberes... Nihil nos Deus habere voluit quod per Mariae manus non
transiret.» S. BERNARDUS, In Vig. Nativ. Domini sermo 3, n. 10. ML 183-100.

46 In Appendice 2 (operum suppositorum) ad
Opera S. Hildefonsi, episcopi
Toletani (669), Libellus de corona
Virginis, cap. 15, ML 96-304: «Sed quis ut tu, animas steriles sic fecundat?
quis sic impinguat corda arentia? quis sic pectora frigida calefacit? Omnia
bona, quae illic summa Maiestatis decrevit facere, tuis manibus voluit
commendare. Commissi quippe sunt tibi thesauri sapientiae et scientiae, iocalia
charismatum, decoramenta virtutum, ornamenta gratiarum.» Questo opuscolo, assai
divoto, fu ritrovato in un antico manoscritto della Chiesa di Toledo, e Pietro de Alva, nella sua Bibliotheca Virginalis, credette di
poterlo attribuire, con qualche probabilità, a S. Ildefonso. Non pare però che
sia di lui, né di alcuno dei Padri Goti, per la differenza dello stile. Si dice
posteriore a S. Bernardo, a causa d'una tal quale reminiscenza della celebre
apostrofe di questo Padre «In periculis, in rebus dubiis, etc.» nel cap. 17: «Tu
es illa maris stella... ad quam suspirant Christicolae inter fluctus huius
saeculi navigantes.» Questo argomento, dato come «omnem dubitationem de medio
tollens», non è molto convincente. Ad ogni modo, si conviene che l'opuscolo non
sia posteriore al secolo XII, per la natura dei cantici o ritmi che vi
s'intrecciano. 

47 «Statuit Deus, B.
Virgine libere consentiente, homo fieri, ut ipsi Virgini obligatione maxima
adstrictos nos omnes sciremus, cuius arbitrio omnium hominum salus est commendata.
Quocirca D. Petrus Damianus (De
nativ. Virg.) aiebat: «Per ipsam, et in ipsa, et de ipsa totum hoc faciendum
decernitur; ut sicut sine illo nihil factum, ita sine illa nihil refectum sit.»
PACIUCHELLI, Excitationes dormitantis
animae, Excitatio 1 in Ps. 86, n. 15. Venetiis, 1720, pag. 6, col. 2. - «An
putas quod non contremiscat tota rationalis creatura ad contemplationem tantae
dignitatis (Matris Dei)? Considera et quae in caelis, et qua in terris in
Virgine refabricata, Deum, qui caelum palma metitur, virginei ventris brevitate
conclusum, redemptionem hominum, angelorum restaurationem, denique quidquid
est, fuit, et erit, per Virginis uterum renovatum, et tunc tibi cogitatio
suggeret quod locutio demonstrare non potest.» NICOLAUS, monachus,
notarius aliquando S. Bernardi, Sermo in
Assumptione B. M. V. (Sermo 40 inter Semones
S. Petri Damiani), ML 144-720. - Più espressamente, S. ANSELMUS, Oratio 52 (al. 51), ML 158-956: «Qui
potuit omnia de nihilo facere, noluit ea violata sina Maria reficere. «

48 «Videamus nuns
quomodo Dominus sit cum Maria, sicut flos cum virga florente. Maria enim est illa virga de qua dicitur in Isaia
(XI, 1-3): (Et) egredietur virga de
radice Iesse, et flos de radice eius ascendet. Et requiescet super eum spiritus
Domini: spiritus sapientiae et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis,
spiritus scientiae et pietatis, et replebit eum spiritus timoris Domini.» CONRADUS
SAXON, Speculum B. M. V., lectio 12,
inter Opera S. Bonav., ed. Rom.,
Mogunt., Lugdun., pag. 448, col. 1. - Pag. 449, col. 2: «Felix silva quae
producit huius floris virgam. Felix magis virga, quae producit hunc florem in
silva. Felix super omnia flos, sine quo nulla silva nec virga felix esse
potest. Vere felicissimus flos, in quo spiritus Domini sic requievit, ut sine
ipso nullus gratiam Spiritus Sancti habere possit. Testatur hoc B. Hieronymus, dicens: Spiritus Sanctus,
qui in magna silva humani generis requiem non invenerat, tandem super hunc
florem requievit, ita quod absque Christo nec sapiens quis esse potest, nec
intelligens, nec consiliarius, nec fortis, nec eruditus, nec pius, nec plenus
timoris Domini. Si hunc florem habere desideras, virgam floris precibus
flectas. Si flor est nimis altus divinitate, virga tamen est flexibilis pietate.»
- S. HIERONYMUS, In Isaiam, lib. 4,
in cap. XI, 1, 2, ML 24-144, 145: «Virgam et florem de radice Iesse, ipsum
Dominum Iudaei interpretantur... Nos autem virgam de radice Iesse, sanctam
Mariam Virginem intelligamus... Super hunc igitur florem, qui de trunco et de
radice Iesse per Mariam Virginem repente consurget, requiescet spiritus
Domini... Porro in Evangelio, cuius supra mentionem fecimus (poche
righe sopra; cioè il Vangelo ebraico dei Nazareni) haec scripta reperimus
(parlando del battesimo di Nostro Signore: Cf. Io. I, 32, 33): Factum
est autem cum ascendisset Dominus de aqua, descendit fons omnis Spiritus
Sancti, et requievit super eum, et dixit illi: Fili mi, in omnibus Prophetis
exspectabam te, ut venires, et requiescerem in te. Tu es enim requies mea, tu
es filius meus primogenitus, qui regnas in sempiternum... Et quomodo idem
Sermo Dei vocatur lux, et vita, et resurrectio: sic spiritus sapientiae et
intellectus, et consilii et fortitudinis, et scientiae et pietatis, ac timoris
Domini nuncupatur... Absque Christo igitur nec sapiens quis esse potest, nec
intelligens, nec consiliarius, nec fortis, nec eruditus, nec pius, nec plenus
timoris Dei. Et hoc notandum quod Spiritus Domini... requiescat super virgam et
florem, qui de Iesse, ac per hoc David stirpe surrexit.»

49 Questa sentenza,
espressa in questi termini, viene attribuita a S. Bonaventura da Spanner, Polyanthea, littera M, VI. -
Nelle antiche edizioni delle Opere di S.
Bonaventura (Vat. Mogunt. Lugdun.), manca sia fra i Sermones, sia fra le opere spirituali. Nella Expositio postillaris in Evang. B. Lucae, II, 16: «Et invenerunt Mariam et Ioseph et infantem positum in
praesepio... In hoc etiam instruimur, si volumus Christum invenire, prius
ad Mariam debemus accedere.» Opera, ut
supra, II, pag. 26, col. 1. - Nell'edizione recente ed accuratissima di
Quaracchi, VII, pag. 52, n. 37: Commentarius
in Evang. S. Lucae cap. 2: «Et invenerunt Mariam... (come sopra)...
In hoc etiam instruimur, ut, si Christum volumus invenire, prius ad Mariam
debemus accedere.» - Sermones de tempore,
in Epiphania, sermo 2, IX, 150, col. 1: «Stella exterior et inducens ad veniendum ad Christum est
Sacra Scriptura; stella deducens et
superior est sancta Virgo benedicta; stella interior perducens ad Christum est Spiritus Sancti gratia.» Cf. ibid., col.
2. - Opusculum de V festivitatibus, festivitas
4, n. 3, VIII, pag. 93, col. 2, 94, col. 1: «Ibi (in dulcedine caelestis
contemplationis post confessionem criminum) puer Iesus cum Maria matre
invenitur... O felix Maria, a qua Iesus concipitur, de qua nascitur, et cum qua
tam dulciter et gaudenter Iesus invenitur!» - S. BERNARDUS, Sermo in Signum magnum, n. 11, L
183-435: «Numquid non ab initio venisse pastores, et primam omnium Mariam
invenisse leguntur (Luc. II, 16)?... Sic et magi quoque, si recolis, non
sine Maria matre eius puerum invenerunt (Matth. II, 11).» Ivi S. Bernardo
insiste soltanto sul silenzio di
Maria. 

50 «Ut sim devotus
Filii generati, servus fieri appeto genitricis.» S. HILDEFONSUS, Episc. Tolet.,
Liber de Virginitate perpetua S. Mariae, cap.
12, ML 96-108. 

51 VINCENTIUS
BELVACENSIS, O. P., (+1264), Speculum
historiale, lib. 7, cap. 105, 106. - CAESARIUS Heisterbacensis, Ord. Cist. (1170-1240), Dialogus miraculorum, distinctio 2, cap. 12. - Non sembra che,
nell'intenzione dei due narratori, si tratti di un medesimo fatto. Molte
circostanze son diverse; e prima di tutto, quella di luogo. Vincenzo dice: «In
quodam castello Aquitaniae;» Cesario: «Infra hoc quinquennium, iuxta
Floreffiam, coenobium Ordinis Praemonstratensis in dioecesi Leodiensi.» Non si
dimentichi che, nel medio evo, non erano assai rari i fatti di magia. Del
resto, in ogni secolo, ed anche nel nostro, adversarius
vester diabolus circuit quaerens quem devoret, con tutti i mezzi che, per giusti fini, la Provvidenza lasia a sua
disposizione. - Il racconto di S. Alfonso riflette di più, nei particolari,
quello del Cesario.

52 Nella I ediz. vi
era anche: E dove mai voi mi conoscevate?

1 «Vehementer quidem nobis, dilectissimi, vir unus et mulier
una nocuere: sed, gratias Deo, per unum nihilominus virum et mulierem unam
omnia restaurantur; nec sine magno fenore gratiarum... Sic nimirum
prudentissimus et clementissimus artifex, quod quassatum fuerat non confregit,
sed utilius omnino refecit, ut videlicet nobis novum formaret Adam ex veteri,
et Evam transfunderet in Mariam. Et quidem
sufficere poterat Christus;... sed nobis bonum non erat esse hominem solum.
Congruum magis, ut adesset nosrae reparationi sexus uterque, quorum corruptioni
neuter defuisset.» S. BERNARDUS, Sermo de
duodecim praerogtivis B. V. M., ex verbis Apoc. XII, 1: Signum
magnum..., n. 1. ML 183-429.

2 «Tempore vero
Passionis... Mater misericordiae Patri misericordiarum in operatione summae
misericordae affuit, et... adiutrix facta est redemptionis.» S. ALBERTUS MAGNUS, Super Missus, qu. 29, § 3. Opera, tom. 20, Lugduni, 1651, pag. 31, col. 2; Parisiis, tom.
37, pag. 62, col. 2.

3
«Maria loquebatur: «... Ipse (Filius) erat mihi quasi cor meum... Dolor
eius erat dolor meus, quia cor eius erat cor meum. Sicut enim Adam et Eva
vendiderunt mundum pro uno pomo, sic Filius meus et ego redemimus mundum quasi
cum uno corde.» S. BIRGITTAE Revelationes,
lib. 1, cap. 35. Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 43, col. 1.

4 S. ANSELMUS, Oratio 52 (al. 51). ML 158-956. - Le Orationes di S. Anselmo vengono anche
chiamate Alloquia caelestia. Cf. Raynaudus, XI,
p. 81, col. 2.

5 «B. Virgo tribus
modis ad salutem nostram operata (est.) Primo merendo de congruo Incarnationem.
Secundo orando, et petendo, et, quamdiu fuit in vita, de congruo merendo nobis
salutem. Tertio concipiendo Christum nostrae salutis auctorem.» SUAREZ, De
Incarnatione, pars 2, disputatio 23, sectio 1. Opera, Venetiis, 1746, pag. 174, col. 1. - «Addunt etiam interdum
Patres, eo tempore (nempe Passionis Christi) exercuisse Virginem actum summae
obedientiae, et caritatis erga homines, voluntarie offerendo Filium pro illis
«quo actu, ait Bonaventura in d. 48, q. ult., et Deum et homines sibi maxime
devinxisse.» Id. op., 4,
sectio 3, pag. 32, col. 2.

6
«Ipsa est auxiliatrix nostrae iustificationis... Deus enim de ea confidens
omnes gratias faciendas sibi commisit, et ipsa officium suum diligenter facit
et abundanter gratias distribuit.» BERNARDINUS DE BUSTO (Bustis), Mariale, pars 3, Sermo 1, De nominatione Mariae, § «Sexto, ipsa
est mediatrix communicationis...» Opera,
III, Brixiae, 1588: pag. 205, col. 1; pag. 206, col. 2.

7 «Ad illam enim,
sicut ad medium,sicut ad arcam Dei, sicut ad rerum causam, sicut ad negotium
saeculorum, respiciunt et qui in caelo habitant, et qui in inferno, et qui nos
praecesserunt, et nos qui sumus, et qui sequentur, et nati natorum, et qui
nascentur ab illis. Illi qui sunt in caelo, ut resarciantur; et qui in inferno
(parla cioè S. Bernardo del tempo in cui Gesù stava nel seno di Maria:
l'inferno dunque è il Limbo dei Patriarchi e «qui sunt in caelo» sono i soli
angeli) ut eripiantur; qui praecesserunt, ut prophetae fideles inveniantur; qui
sequuntur, ut glorificentur.» S. BERNARDUS, In
festo Pentecostes, sermo 2, n. 4. ML 183-328.

8 Nemo potest venire ad me, nisi Pater, qui
misit me, traxerit eum. Io. VI, 44.

9 «Ideo trahi petit
a Maria fidelis anima, quia, sicut dicit Filius de Patre (Io. XIV, 6): Nemo venit ad Patrem nisi per me, sic
quodammodo dicere videtur de Matre: Nemo potest venire ad me, nisi Mater mea
suis precibus traxerit eum.» RICHARDUS
A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib.
12, cap. 2, n. 12. Inter Opera
S. Alberti Magni, Lugduni, 1651, pag. 352, col. 1; Parisiis, XXXVI, p. 643,
col. 2. 

10 «Ipsa etiam beata
Maria nostra est susceptio: nam in mari mundi submerguntur omnes illi quos non
suscepit navis ista, et quos non sublevat a naufragio peccatorum. Unde Sap.
XIV, 5: Transeuntes mare, id est,
mundum, per ratem, id est, per
Mariam, liberati sunt... Ideo,
quoties videmus insurgentes super nos fluctus eius maris, clamare debemus ad
Mariam:... Domina, salva nos, perimus (Matth.
VIII, 25).» RICHARDUS A S.
LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib.
11, cap. 8, n. 1. Inter Op. S. Alb.
Magni, Lugduni, 1651, XX, 316, col. 1; Paris., XXXVI, 579.

11 «Convien
ricordarsi che Maria non è Dio, come già ci avvertì Santo Epifanio, e dopo di
lui Teodoreto. Dobbiam venerarla qual'Avvocata nostra, e non già farci a
credere che a Lei appartenga il perdonarci i peccati, il salvarci.» Lod. Ant. MURATORI, Della regolata divozione dei Cristiani, cap. 22. Opere, VI, 199: Arezzo, 1768.

12 «Ore, lingua et
corde confiteor te, o puella, castam Matrem Dei nostri; at tu mediatione tua ab
aeternae damnationis sententia libera me.» (Non già S. Gio. Damasceno, ma) S. IOSEPHUS HYMNOGRAPHUS (+ 883), Theotocia (invocationes ad Deiparam) ex Paracletica Graecorum (libro
ecclesiastico in usu per integrum annum), ex canone Sabbati ad Matutinum. MG
105-1315. - «Serva me ab igne gehennae et ab aeterna damnatione, Immaculata.»
IDEM, Theotocia (alia), ex canone
feriae V, hebd. V (post Pascha). MG 105-1399. - «Libera nos a supplicio ac
damnatione aeterna... o pura Dei Genitrix.» IDEM, id. op., ex canone feriae II, hebd. VI (post Pascha). - Nei suoi
inni, questo Santo, principalissimo tra gli innografi greci, chiama
espressamente Maria SS. «nostra salvezza» almeno trenta volte, e più volte
ancora in termini equivalenti. - Però, lo stesso S. GIO. DAMASCENO scrisse (Homilia in Annunt. B. V. M., MG 96-659):
«Ave, gratia plena, quoniam refugium facta es nobis, et pro nobis...
interpellatricem agis apud Filium... Ave, gratia plena, ave, omnium simul finium
terrae communis salus.»

13
«Tu salus te invocantium.» Psalterium
(maius) B. M. V., Hymnus ad instar
Ambrosiani. Inter Opera S.
Bonaventurae, ed. Rom., etc., VI, 492 (paginazione erronea, 480).

14
PACIUCHELLI, O. P., Excitationes
dormitantis animae, in Ps. 86, Excitatio 1, n. 15, pag. 6, col.
2.

15 «Nullus enim,
nisi per te, o sanctissima, salutem consequitur. Nullus, nisi per te, o
immaculatissima, qui a malis liberetur. Nullus, nisi per te, o castissima, cui
donum indulgeatur.» S. GERMANUS, Patriarcha CP., In Encaenia aedis SS. Deiparae, in fascias Domini et in zonam Deiparae.
MG 98-379.

16
«Dicere solitum accepimus, orare quidem divinum Numen mortales posse; at nisi
Maria interprete, exoraturos plane numquam.» SILOS, Historiae Clericorum Regularium, pars prior, lib. 7, an. 1547.
Romae, 1560, pag. 277. - Fr. DUMORTIER, C. SS. R., Vie, 1882, liv. 4, ch. 6, p. 273, 274.

17
«Hanc (nempe misericordiam) nedum magnam sed et maximam fecit in Virgine pia,
ut merito nominetur mater misericordiae et regina eius. Unde
in antiphona: Salve regina, mater
misericordiae. Hanc qui petit, sine ipsa
duce, sine pennis seu alis tentat volare.» S. ANTONINUS, Summa theol., pars 4, titulus 15, cap.
22, § 9. Veronae, 1740, col. 1086. - Il che ricorda i versi dell'Alighieri, Paradiso, XXXIII:
Donna, sei tanto grande e tanto vali,

Che qual vuol grazia e a te non ricorre.

Sua disianza vuol volar senz'ali.

18 Terra
Aegypti in conspectu tuo est. Gen. XLVII, 6. - Salus nostra in manu tua est. Gen. XLVII, 25.

19
Gen. XLI, 55.

20
«Nihil nos Deus habere voluit, quod per Mariae manus non transiret.» S. BERNARDUS, In
Vig. Nativ. Domini, sermo
4, n. 10. ML 183-100. «Totius boni plenitudinem posuit in Maria: ut proinde si
quid spei in nobis est, si quid gratiae, si quid salutis, ab ea noverimus
redundare.» In Nativ. B. M. V., De aquaeductu,
n. 6. ML 183-441. - «Aic est voluntas eius qui totum nos habere voluit per
Mariam.» Ibid., n. 7, col.
441.

21
«Salus nostra in manu illius est, ut ei dicere multo verius valeamus nos
Christiani quam dixerint Aegyptii Ioseph (Gen. XLVII, 25): Salus nostra in manu tua est: respiciat nos tantum Domina nostra, et laeti serviemus regi Filio eius.»
RICHARDUS A S. LAUR., De laudibus B. M.
V., lib. 2, cap. 1, n. 31. Inter Opera
S. Alb. M., Lugduni, 1651, XX, 43, col. 2; Paris., XXXVI, 77, col.
2.

22
«Salus nostra in manu ipsius est.» RAYMUNDUS IORDANUS, dictus Idiota, Abbas Cellensis, Contemplationes de B.V., Prooemium.
Migne-Bourassé, Summa aurea, IV,
852.

23
«Cassianus, in lib. collocationum (leggi:
Collationum) dicit: «Tota, inquit,
salus humani generis consistit in multitudine gratiae Mariae, et favoris.» PELBARTUS
de Themeswar, O. M., Stellarium coronae gloriosissimae Virginis, lib.
12, pars 1, art. 3. Venetiis, 1586, pag. 214, col. 2. - CASSIANO, Collatio 13, cap. 18, ML 49, 945, 946,
altro non dice che questo: «Summam salutis nostrae, non operum nostrorum
merito, sed caelesti gratiae deputandam;» parole che saranno state applicate,
da qualche pio interprete, alla divozione a Maria SS.

24
«Tu dispensatrix omnium gratiarum... Tu... totius salutis radix et ornamentum.»
S. BERNARDINUS SENENSIS, Sermones pro
festivitatibus SS. et Imm. V. M., Sermo 13, De exaltatione B. V. in gloria, art. 2, cap. 3. Opera, IV, Venetiis, 1745, pag. 130,
col. 2.

25 «(Maria terra)...
quia nobis interponitur et abysso: quia, subtracta, sicut Thare (leggi: Core), Dathan et Abiron (Num.
XVI, 30-32), statim descendimus in infernum viventes. Sic, subtracto nobis
adiutorio Mariae, statim labimur in peccatum et inde in infernum.» RICHARDUS A
S. LAUR., De laudibus B. M. V., lib.
8, cap. 1, n. 13. Inter Opera S. Alb. M.,
Lugduni, 1651, 229, col. 2.; Paris., XXXVI, 410, col. 2.

26
«Ipse sine ea non salvabit te... Quemadmodum infans sine nutrice
non potest vivere: ita nec sine Domina nostra potes habere salutem. Sitiat ergo
anima tua ad ipsam, tene eam nec dimitte: donec benedixerit tibi.» Psalterium (maius) B. M. V., Canticum ad instar illius Moysis. Inter Op. S. Bonav., Lugduni, etc., VI, pag.
492 (paginazione erronea, 480), col. 1. - Vedi Appendice, 2.

27
«Nullus munerum tuorum numerus est. Nullus enim nisi per te, o
sanctissima, salutem consequitur. Nullus nisi per te, o immaculatissima, qui a
malis liberetur. Nullus nisi per te, o castissima, cui donum indulgeatur.
Nullus nisi per te, o honoratissima, cui gratiae munus misericordia
praestetur.» S. GERMANUS, Patriarcha CP. In
Encaenia aedis SS. Deiparae, in fascias Domini et in zonam Deiparae. MG
98-379. - Vedi pure la nota seguente.

28
«Tutela tua immortalis est; et intercessio, vita; et protectio perpetua. Nisi
enim tu praeires, nemo spiritualis evaderet; nemo in Spiritu Deum adoraret. Tunc enim spiritalis factus est homo, cum tu,
Deipara, Spiritus Sancti habitaculum effecta es. Nemo Dei cognitione
repletus est nisi per te, o sanctissima; nemo salvus nisi per te, o Deipara;
nemo periculorum expers nisi per te, Virgo parens; nemo redemptus nisi per te,
Dei Mater; nemo donum per misericordiam consecutus, nisi per te, o digna quae
Deum caperes.» IDEM, In dormitionem
Dominae nostrae Deiparae, sermo 2. MG 98-350. 

29 «Per te accessum
habeamus ad Filium, o benedicta inventrix gratiae, genitrix vitae, mater
salutis: ut per te nos suscipiat qui per te datus est nobis.» S. BERNARDUS, De
adventu Domini, sermo 2, n. 5. ML 183-43.

30
«Tu vero, o castissima, optimaque ac misericordissima Domina, Christianorum
solatium, paratissimum peccatorum refugium, ne tua nos opitulatione destitutos
reliqueris. Si enim abs te relicti fuerimus, quo vero etiam confugiemus? Quid
autem etiam nobis fiet, o sanctissima Dei Genitrix, quae Christianorum spiritus
ac flatus exsistis?» S. GERMANUS, Patriarcha CP., Oratio in Encaenia aedis Deiparae, in fascias Domini et in zonam
eiusdem Deiparae. MG 98-378.

31 «Esagerazioni
divote sarebbono quelle di chi pretendesse passare per Maria tutte le divine
beneficenze, e quanto si ottien da Dio, doversi riconoscere dall'intercessione
sua. Niuno ha mai sognato, e niuno c'è fra' Cattolici credente, che implorando
noi il soccorso e l'intercession dei Santi, essi abbiano a ricorrere alla
mediazion della Vergine, per ottener quel che desideriamo da Dio.» Lod. Ant. MURATORI, Della regolata divozione dei Cristiani, cap. 22. Opere, VI, Arezzo, 1768, pag. 200.

32 Quantunque il
testo di cui parleremo nelle note 33 e 36 non sia di S. Bernardo, ma di S.
Anselmo, pure il sentimento del Dottore mellifluo è noto a tutti, essendo sua,
più che di ogni altro tra gli antichi, la dottrina della mediazione universale di Maria. Non esclude i
Santi, anzi li comprende espressamente, quando dice a Maria: «Eo beatam te
dicent omnes generationes (Luc. I, 48)... Omnes, inquam, generationes. Sunt enim
generationes caeli et terrae... Merito in te respiciunt oculi totius creaturae, quia in te, et per te,
et de te benigna manus Omnipotentis quidquid creaverat recreavit.» S.
BERNARDUS, In festo Pentecostes, sermo
2, n. 4. ML 183-328.

33 «(Quia miserrimus
peccator), talem adiutorem requiro, qualem post Filium tuum, potiorem et
meliorem invenire non potest mundus. Habet
orbis apostolos, patriarchas, prophetas, martyres, confessores, virgines, bonos
et optimos adiutores, quos ego supplex orare concupisco. Tu vero, Domina,
omnibus iis adiutoribus melior et excelsior es; quia istis et aliis sanctis
omnibus, etiam angelicis spiritibus, necnon regibus et potestatibus mundi,
divitibus, pauperibus, dominis, servis, maioribus et minoribus domina es, et
quod possunt omnes isti tecum, tu sola potes sine illis omnibus. Quare
hoc potes? Quia mater es Salvatoris nostri, sponsa Dei, regina caeli et terrae,
et omnium elementorum. Te ergo requiro, ad te confugio, et tu me per omnia
adiuves suppliciter peto. Te tacente, nullus orabit, nullus iuvabit. Te orante, omnes orabunt, omnes iuvabunt.» S.
ANSELMUS, Oratio 46 (al. 45). ML 158-943, 944.

34 Che i santi
ricorrano all'intercessione di Maria per ottener grazie ai loro divoti, non
crediamo che lo dica espressamente S. Bonaventura. Ma questo non è altro che un
corollario della proposizione principale: che tutte le grazie passano per le
mani di Maria; e questa proposizione, la insegna S. Bonaventura. Egli fa sue le
parole di S. Bernardo: «Nihil nos Deus habere voluit, quod per Mariae manus non
transierit.» Opera S. Bonaventurae, VII,
ad Claras Aquas, 1901, pag. 103, col. 1: Sermo
1 in Nativitate Domini. E in più luoghi parla nello stesso senso.

35 «Eius (Virginis)
oratio universalior est, nam quod alii (sancti) impetrant, aliquo modo per
Virginem impetrant, quia, ut Bernardus dixit, illa est mediatrix ad mediatorem,
et veluti collum, per quod influentiae capitis ad corpus descendunt; et ideo
ep. 174 monet Bernardus, ut quidquid Deo offerre volumus, per Mariam offeramus,
«ut eodem alveo ad largitorem gratiae redeat, quo fluxit;» et serm. «in Signum
magnum»: «Totum, inquit, nos habere voluit per Mariam.» Et Germanus, serm. de Zona: «Nemo est cui donum concedatur,
nisi per te.» Et ideo vocant illam
«refugium nostrum, naufragantium portum,» et similibus encomiis, quae passim in
citatis sanctis reperientur. Et hinc ortum est, ut inter alios sanctos non
utamur uno ut intercessore ad alium, quia omnes sunt eiusdem ordinis: ad Virginem
autem, tamquam ad Reginam et Dominam, alii adhibentur intercessores. Quo sensu
Angelicam salutationem aliis sanctis recitamus, ut nimirum eam pro nobis
Virgini repraesentent.» SUAREZ, De
Incarnatione, pars 2, disp. 23, sectio 3. Opera, Venetiis, 1746, XVII, pag. 176,
col. 2.

36 Queste parole non
si ritrovano presso S. Bernardo. Non
sembrano altro che quelle di S. ANSELMO, or ora riferite nella nota 33: «Te
tacente, nullus orabit, nullus iuvabit. Te
orante, omnes orabunt, omnes iuvabunt.» 

37
«Vultum tuum deprecabuntur non tantum
ex inferioribus, sed ipsi divites plebis,
nimirum magni et praecipui Sancti.» Petr. Ant. SPINELLUS, S. I., Maria Deipara, thronus Dei, cap. 17, n. 17. Neapoli, 1613, pag.
221. - E ciò conferma l'autore in tutto il capitolo 35, pag. 482 e seg. Parla
però principalmente della divozione che ebbero i Santi verso Maria
SS.

38 Vedi sopra, nota
35.

39
Franc. MARCHESE,
dell'Oratorio, Diario sacro (d'esercizi
in onore di Maria SS.), 21 marzo, Venezia, 1717, I, 338. - «Concludens autem
(S. Benedictus), haec verba protulit: «Habete pacem in Domino semper, et alta
Regina vobiscum permaneat: cui ego Benedictus continuo supplex preces pro vobis
facio.» Maria Magd. ANGUILLARIA, Vita, cap. 10, n. 92: Acta SS. Bollandiana, die 9
martii.

40 Vedi sopra, nota
33. - PACIUCHELLLI, Excit. dorm. an., Excitatio
20 in Salutationem Angelicam, n. 7,
pag. 543, col. 1. 

41 «Così odo ch'ella
(Maria) si pregia di muoversi sola in cielo a nostro soccorso: Gyrum caeli circuivi sola (Eccli. XXIV,
8), non perché sola intercede, ma perché tirasi tutti dietro a seguirla, e di
tal maniera, che qualor alcuni, anzi tutti, se le opponessero, non potrebbon
resistere alla sua forza: come appunto la prima sfera gloriar potrebbesi di
muoversi anch'ella sola a prò della terra - Gyrum
caeli circuivi sola - non perché sola si muova, ma perché al moto suo si
conformano tutte le sfere soggette sì fattamente, che quando ancor le facessero
resistenza, non giungerebbero a ritardarla dal corso, non che a fermarla.» Paolo SEGNERI, S. I., Il divoto di Maria Vergine, parte 1,
capo 7, § 4 - Opere, IV, Venezia,
1757, pag. 477, col. 1.

42
«Assumpsit (Esther) duas famulas... (Esther
XV, 5). Duae famulae, quarum domina est Regina Maria, sunt angelica et humana
creatura... Anima humana est famula quae Dominam suam Mariam sequitur...
Intelligentia vero angelica est famula super quam Domina sua Maria innititur in
caelo. Innititur certe tamquam... in Angelis deliciando;... tamquam plenissima
se cum sua plenitudine Angelis communicando; tamquam plenissima se cum sua
plenitudine Angelis communicando; tamquam potentissima, Angelis imperando.»
CONRADUS SAXON, Speculum B. M. V., lectio
3: inter Opera S. Bonav., Romae,
etc., VI, 433, 434. - Dopo riferite, come di S. Bonaventura, queste parole
dello Speculum, PACIUCHELLI, Excitationes dormitantis animae, Excitatio
20 super Salutationem Angelicam, n.
7, Venetiis, 1720, pag. 542, col. 1, conchiude: «Quando igitur Sanctissima
Virgo procedit ad Deum pro nobis miseris deprecandum, imperat et Angelis et
animabus sanctis ut eam comitentur, et simul cum ipsa Altissimum pro nobis
exorent.»

43 «Vertite vos ad
sanctissimam virginem Mariam, ad cantilenam illam quam Salve regina vocitant, vide quid in hac ei tribuatur: Salve, regina misericordiae, vita, dulcedo
et spes nostra. Annon haec encomia immodica? Quis, quaeso, hoc commode
interpretabitur, quod sit vita nostra, dulcedo et spes? quum ipsa contenta sit
se indignum organon esse, et ut ipsa ait, ancilla Domini. Huius orationis melos
totum orbem personat, magnis tintinnabulis ad illud homines vocantur. Nec
facile aedem invenias, in qua non magno redemptum sit decantare Salve regina. Sic etiam cum alia
cantione, quam Regina caeli vocant,
habet, quae priore nihilo probatior est, nam in hoc regina caeli salutatur.
Nonne hoc est Christi gloriae detrahere, quod creaturae tribuimus ea quae Dei
sunt eique soli competunt? Quare tam impia et blasphema verba omittantur.
Lubens quidem admittam ut pro me oret: sed ut spes mea et vita sit, hoc
abhorreo; tam enim grata mihi tua oratio est, quam illius. Quî sic? Nam si
credis Christum aeque in te atque illa habitare, non minus tibi quam ille
proclive est, ut me adiuves. Quare honor divis exhibendus, non alius ab eo
habetur quem nos alius alii debemus, ut filii Dei. Hac tamen ratione, ut duo
isthaec incommoda declinemus, videlicet ne Christi gloriam prae illorum studio,
sed ipsum vitam nostram et spem manere sinamus. Hoc animo eos colentes, ut
citius centum nummos ad vivorum sanctorum subsidium erogemus, quam istis unum.
Siquidem non damnaberis, etiam si nihil honoris Mariae deferas, adeoque si tibi
eius numquam in mentem veniat. At si in his negligens fueris, damnationem
incides: hic enim praeceptum habes, illic nullum. LUTHERUS, Epistolarum
et Evangeliorum enarrationes: In die Nativitatis Mariae, Enarratio Evangelii. Opera, VIII, Basileae, 1546, fol.
463, col. 2, littera D. - Quest'opera di Lutero viene chiamata Postilla maior.

44 «Exaudiet utique Matrem Filius, et exaudiet Filium
Pater. Filioli, haec peccatorum scala, haec mea maxima fiducia
est, haec tota ratio spei meae.» S.
BERANRDUS, In Nativ. B. M. V.,
Sermo de aquaeductu, n. 7. ML
183-441.

45 Presso AURIEMMA, Affetti scambievoli: dopo la seconda
parte, Motivo per amar Maria Madre
nostra, cap. 7. Bologna, 1681, vol. 2, pag. 345.- «In te enim omnem spem repositam habeo.» In Menaeis Graecorum, 9 mart., post Odam
3 de SS. Martyribus Sebastianis: presso WANGNERECK, Pietas Mariana Graecorum, pag. 260. - «Ave, gratia plena, ave, quia
nostrum omnium oculi in te, quae sola pura es, spem collocant, et te semper
contuentur.» S. IO. DAMASCENUS, Sermo
in Annuntiationem SS. Dominae nostrae Dei Genitricis. MG 96-659.

46 «Dicitur autem
beata Virgo plena gratia quantum ad tria... Tertio, quantum ad refusionem in
omnes homines. Magnum enim est in quolibet sancto, quando habet tantum de
gratia, quod sufficit ad salutem multorum: sed quando haberet tantum quod
sufficeret ad salutem omnium hominum de mundo, hoc esset maximum, et hoc est in
Christo et in beata Virgine. Nam in omni periculo potes salutem obtinere ab
ipsa Virgine gloriosa. Unde Canticor. IV, 4: Mille clypei, id est, remedia contra pericula, pendent, etc. Item, in omni opere virtutis potes eam habere in
auditorium (leggi: adiutorium), et
ideo dicit ipsa, Ecclesiastici XXIV, 25: In
me omnis spes vitae et virtutis.» S. THOMAS, Opusculum 8, Expositio super Salutatione angelica. Opera,
Romae, 1570, XVII, fol. 75, col. 3, 4.

47 «Sub alis
pietatis atque misericordiae tuae protege et custodi nos... Non nobis est alia
quam in te fiducia, o Virgo sincerissima.» S. EPHRAEM, Sermo de SS. Dei Genitricis Virginis Mariae laudibus. Opera omnia, VI,
Opera graece et latine (et latine
tantum), III, Romae, 1746, pag. 576, col. 1.

48 «Totis ergo
medullis cordium, totis praecordiorum affectibus et votis omnibus, Mariam hanc
veneremur; quia sic est voluntas eius qui totum nos habere voluit per Mariam.» S. BERNARDUS, In
Nativ. B. M. V., Sermo de
aquaeducu, n. 7. ML 183-441.

49 IDEM, ibid., n.
8. ML. 183-441, 442. 

50 «Quia indignus
eras cui donaretur, datum est Mariae, ut per illam acciperes quidquid haberes.»
S. BERNARDUS, In Vigilia Nativ. Domini, sermo
3, n. 10. ML 183-100.

51 «Ceterum quidquid
illud est quod offerre paras, Mariae commendare memento, ut eodem alveo ad
largitorem gratiae gratia redeat quo influxit. Neque enim impotens erat Deus,
et sine hoc aquaeducta infundere gratiam, prout vellet; sed tibi vehiculum
voluit providere. Forte enim manus tuae, aut
sanguine plenae, aut infectae muneribus, quod non eas ab omni munere
excussisti. Ideoque (al. itaque)
modicum istud quod offerre desideras, gratissimis illis et omni acceptione
divnissimis Mariae manibus offerendum tradere cura, si non vis sustinere
repulsam. Nimirum candidissima quaedam lilia sunt: nec causabitur ille liliorum
amator inter lilia non inventum, quidquid illud sit quod inter Mariae manus
invenerit. Amen.» S. BERNARDUS, In Nativ. B. V. M., Sermo de aquaeductu, n. 18. ML 183-448. 

52 Teofilo era vicedominus, oikonòmos, della chiesa di
Adana, in Cilicia (Anatolia sud-orientale). - Eutichiano (da non confondersi con Eutichio, patriarca di Costantinopoli dal 553 al 565 e poi dal 577
al 583) era chierico di Teofilo. - Inter Opera
S. Petri Damiani, NICOLAUS, monachus, notarius quondam S. Bernardi, Sermo
44, in Nativ. B. V. M. ML 144-740. -
ECBERTUS, Abbas Schonaugiensis, Ad B.
Virginem Deiparam sermo panegyricus, seu deprecatio et laus elegantissima, n. 2. Inter Opera S. Bernardi, ML 184-1010. - CONRADUS DE SAXONIA, Speculum B. M. V., lectio 9. Inter Opera S. Bonav., ed. Rom. Lugdunen. Mogunt., VI, 444. - S. ANTONINUS, Summa Theol., pars 4, tit. 15, cap. 45,
§ 6, Veronae, 1740, col. 1268-1270. - CRASSET, La véritable dévotion envers la Sainte Vierge, établie et défendue, partie
1, traité 1, question 10, Exemples. Paris, 1679, pag. 86. - SURIUS, De probatis Sanctorum historiis, 4
febr., De S. Theophili poenitentia. -
Acta SS. Bollandiana,
4 febr., De S. Theophilo
poenitente. -Vedi Appendice, 6.

1 Questa Risposta venne pubblicata la prima nel
1756 in appendice alla II ediz. di
Napoli, col titolo: Risposta ad un
anonimo che ha censurato ciò che ha scritto l'Autore nel capitolo V § 1 della
prima parte; ed insieme l'Opera morale del medesimo. Nelle successive ediz.
napoletane non viene più riportata, e nelle venete è sempre posta in fine. Solo
nell'ediz. Bassanese, che S. Alfonso
aveva preparata per la sua Opera omnia
ascetica, e che noi seguiamo, s'incontra subito dopo il cap. V, alleggerita
di quello che riguarda l'Opera morale, e con aggiunte e correzioni autografe
del santo.

2 LAMINDI PRITANII
REDIVIVI, Epistola paraenetica ad Patrem
Benedictum Plazza, S. I., censorem minus aequum libelli «Della regolata
divozione de' Cristiani». Appendix II: Parva quaedam velitatio adversus
alterum Pritanii censorem (cioè contro S. Alfonso). Venetiis, 1755, pag.
422-430. - Vedi Appendice, 7.

3 «Noi udiamo tal
volta dire che essa comanda in cielo. Sobriamente s'ha da intendere questa ed
altre simili espressioni, che cadute di bocca al fervore divoto d'alcuni Santi,
o all'ardita eloquenza di qualche sagro oratore, non reggono, ove si mettano al
paragone colla vera teologia, la quale non riconosce che l'onnipotente Iddio
per nostro Padrone, per fonte d'ogni bene e grazia. Nostro Padrone e Signore
similmente è Gesù Cristo anche come uomo, per concessione a lui fatta
dall'eterno suo Padre. Uffizio di Maria è il pregar Dio per noi, l'intercedere
per noi, e non già il comandare. Sancta
Maria, ora pro nobis: questo è quello che la Chiesa c'insegna, e lei
dobbiamo ascoltare, e non già le iperboli di qualche privato autore, ancorché
Santo. Parimente ci possiamo incontrare in chi asserisce, niuna grazia, niun
bene venire a noi da Dio, se non per mano di Maria. Il che va sanamente inteso,
cioè che noi abbiamo ricevuto per mezzo di questa Immacolata Vergine il Signor
Gesù Cristo, per li cui infiniti meriti discendono sopra di noi tutti i doni,
ed ogni celeste benedizione. Altrimenti sarebbe errore il credere, che Dio e il
suo benedetto Figliuolo non ci concedessero, né potessero concedere grazie
senza la mediazione e intercession di Maria... Però esagerazioni divote
sarebbero quelle, di chi pretendesse passare per Maria tutte le divine
beneficenze, e quanto si ottien da Dio, doversi riconoscere dall'intercession
sua.» MURATORI, Della regolata divozione
dei Cristiani, cap. 22. Opera, VI,
Arezzo, 1768, pag. 199, 200.

4 Epistola paraenetica, etc. (come sopra,
nota 2), pars 2, cap. 5, n. 545, pag. 197, 198: «Sancti, aliique Deiparam
celebrantes, haudquaquam semper ad litteram intelligendi sunt; rhetorico enim
more scribentes, amplificationes adhibent, hyperboles, tropos vehementes; et eo
libentius validiusque, quo ferventiori pietate excitantur in Virginem, cuius
quidem et excellentia mare est laudationis intransnatabile. Huc etiam spectat,
quod ex Sanctis precantibus Deiparam minime validum desumi argumentum queat ad
comprobandam theologiae quaestionem. In orationibus hisce primores habet pietas
incalescens, quam theologia: quae, si in concordiam sint revocandae, quandoque
nimium illa emollienda erit, ne alteri videatur adversa... Suppetit exemplum... Anselmum opponis ex suis
orationibus. Verum accipe quid ibidem pietas incalescens eum coegit efferre. Oratione
48, Mariam alloquitur: «Et si pro illo innocente Filio tuo crucifixo
pertransivit gladius animam tuam: quomodo super mortuis in peccato pupillis
tuis te continere, quomodo umquam maternis fletibus et lacrimis, o Domina,
poteris temperare?» Credimus quidem ex vera fide verba Simeonis Virginem
alloquentis: Tuam ipsius animam
pertransibit gladius; succinit Eclesia: Stabat
Mater dolorosa iuxta crucem. At quod Beatissima in caelo regnans et doleat
et lacrimetur, eidem fidei consentaneum non est. Et tamen Anselmus haec orando
protulit.» - Pars 1, cap. 12, n. 288, pag. 95, 96: «Hasce hyperbolicas
expressiones in Sanctis etiam emolliendas, nulli dubium est; omnino autem fugiendas
ab oratibus ceteris; ne occasio praebeatur falsam doctrinam imbuendi, eos
saltem qui sapiunt minus, easque ad litteram intelligunt.»

5 «Fecit in te magna
qui potens est, et data est tibi omnis potestas in caelo et in terra… Quomodo enim
illa potestas tuae potentiae poterit obviare, quae de carne tua carnis suscepit
originem? Accedis enim ante illud aureum humanae reconciliationis altare, non
solum rogans, sed imperans, domina, non ancilla.» Inter Opera S. Petri Damiani: NICOLAUS, monachus, quondam notarius S.
Bernardi, Sermo 44, In Nativ. B. V. M. ML
144-740.

6 «Agnosce,
benedicta, filios tuos quos unice dilectus unigenitus tuus non erubuit nominare
fratres suos. Et si pro illo innocente Filio tuo crucifixo pertransivit gladius
animam tuam (Luc. II, 35), quomodo super mortuis in peccato pupillis tuis te
continere, quomodo umquam maternis fletibus et lacrimis, o domina, poteris
temperare?» S. ANSELMUS, Oratio 49 (al. 48). ML 158-947. (In un ms., questa
orazione «legitur sub nomine (sancti) Maurilii,
episcopi Rothomagensis»: ibid., col. 945-946, nota 1549).

7 Vedi sopra, cap.
V, § 2, nota 46, pag. 186. 

8
«Illa una femina, non solum spiritu, verum etiam corpore, et mater est et virgo.
Et mater quidem spiritu, non capitis nostri, quod est ipse Salvator, ex quo
magis illa spiritualiter nata est;... sed plane mater membrorum eius, quod nos
sumus; quia cooperata est caritate ut fideles in Ecclesia nascerentur, quae
illius capitis membra sunt: corpore vero ipsius capitis mater.» S. AUGUSTINUS, Liber de sancta virginitate, cap. 6, n.
6. ML 40-399. - Il santo Autore agiunse il testo latino di S. Agostino
nell'ediz. Bassanese.

9 Epistola paraenetica etc. (come sopra, nota
2), Appendix I, cap. 5, num.
1036-1046, pag. 413-418.

10
«Quis vero fons vitae, nisi Christus Dominus?... Sane ipsa sese plenitudo
exinanivit, ut fieret nobis iustitia, et sanctificatio, et remissio...
Derivatus est fons usque ad nos... Descendit per aquaeductum vena
illa caelestis... Plenus equidem aquaeductus,
ut accipiant ceteri de plenitudine... Advertistis iam, ni fallor, quem velim
dicere aquaeductum, qui plenitudinem fontis ipsius de corde Patris excipiens,
nobis edidit illum... Nostis enim cui dictum sit: Ave, gratia plena... Denique et quod quaerebat invenit, cui dictum
est: Invenisti gratiam apud Deum (Luc.
I, 30). Quid? plena est gratia, et gratiam adhuc invenit? Digna prorsus
invenire quod quaerit, cui propria non sufficit plenitudo... sed petit
supereffluentiam ad salutem universitatis... Intuere, o homo,
consilium Dei... Caelesti rore aream rigaturus, totum vellus prius infudit
(Iud. VI, 37-40): redempturus humanum genus, pretium universum contulit in
Mariam... Forte ut excusaretur Eva per filiam, et querela viri adversus feminam
deinceps sopiretur... Sed latet forsitan aliud, nec totum hoc est... Altius
ergo intueamini, quanto devotionis affectu a nobis eam voluit honorari, qui
totius boni plenitudinem posuit in Maria: ut proinde si quid spei in nobis est,
si quid gratiae, si quid salutis, ab ea noverimus redundare quae ascendit
deliciis affluens. Hortus plane deliciarum,
quem non modo afflaverit veniens, sed et perflaverit superveniens auster ille
divinus, ut undique fluant et effuant armoata eius, charismata scilicet
gratiarum. Tolle corpus hoc solare, quod illuminat mundum: ubi dies? Tolle
Mariam, hanc maris stellam... quid nisi caligo involvens, et umbra mortis, ac
densissimae tenebrae relinquuntur? Totis ergo medullis cordium... Mariam hanc
veneremur; quia sic est voluntas eius, qui totum nos habere voluit per
Mariam... In omnibus siquidem et per omnia providens miseris, trepidationem
nostram solatur, fidem excitat, spem roborat, diffidentiam abigit, erigit
pusillanimitatem. Ad Patrem verebaris accedere. Iesum tibi dedit
Mediatorem... Exaudietur utique pro reverentia sua... An vero trepidas et ad
ipsum? Frater tuus est et caro tua... Hunc
tibi fratrem Maria dedit. Sed forsitan et in ipso maiestatem vereare divinam...
Advocatum habere vis et ad ipsum? Ad Mariam recurre. Pura siquidem humanitas in
Maria... Nec dubius dixerim, exaudietur et ipsa pro reverentia sua. Exaudiet utique Matrem Filius, et exaudiet Filium
Pater. Filioli, haec peccatorum scala, haec mea maxima fiducia
est, haec tota ratio spei meae.» S.
BERNARDUS, In Nativ. B. M. V.,
Sermo de aquaeductu, n. 3, 4,
5, 6, 7. ML 183, col. 439-441.

11 «Opus est enim
mediatore ad mediatorem istum, nec alter nobis utilior quam Maria... Quid ad
Mariam accedere trepidet humana fragilitas? Nihil austerum in ea, nihil terribile: tota suavis est,
omnibus offerens lac et lanam... Age gratias ei qui talem tibi
mediatricem benignissima miseratione providit, in qua nihil possit esse
suspectum. Denique omnibus omnia facta est, sapientibus et insipientibus
copiosissima caritate debitricem se fecit. Omnibus miericordiae sinum aperit,
ut de plenitudine eius accipiant universi, captivus redemptionem, aeger
curationem, tristis consolationem, peccator veniam, iustus gratiam, angelus
laetitiam, denique tota Trinitas gloriam, Filii persona carnis humanae
substantiam; ut non sit qui se abscondat a calore eius.» S. BERNARDUS, Dominica infra Octav. Assumptionis B. V. M.,
Sermo in «Signum magnum», n. 2.
ML 183-429, 430. 

12 In altro luogo:
«Per te accessum habeamus ad Filium, o benedicta inventrix gratiae, genitrix
vitae, mater salutis: ut per te nos suscipiat qui per te datus est nobis.» S. BERNARDUS, De
adventu Domini, sermo 2, n. 5. ML 183-43.

13 Vedi sopra, nota
10, pag. 193. 

14 «Quid enim? potestne aut repellere, aut
sustinere repulsam; non audire aut non audiri Filius potest? Neutrum plane. Invenisti, ait angelus, gratiam apud Deum. Feliciter... Semper
haec inveniet gratiam, et sola est gratia qua egemus... Nimirum sola est gratia
qua salvamur. Quid nos alia concupiscimus,
fratres? Quaeramus gratiam, et per Mariam quaeramus; quia quod quaerit,
invenit, et frustrari non potest.» S. BERNARDUS, In Nativ. B. V. M., Sermo de aquaeductu, n. 7, 8. ML
183-441, 442.

15 Questo Sermone
non è di san Girolamo, e da molti si nega esser di Sonofrio. - Vedi però Appendice, 1.

16 «A tempore enim,
a quo Virgo, Mater concepit in utero Verbum Dei, quamdam, ut sic dicam,
iurisdictionem seu auctoritatem obtinuit in omni Spiritus Sancti processione
temporali: ita quod nulla creatura aliquam a Deo obtinuit gratiam vel virtutem
nisi secundum ipsius piae Matris dispensationem. Hinc Bernardus devotissimus
ait: Nulla gratia venit de caelo ad terram, nisi transeat per manus Mariae.
Hinc Hieronymus in sermone de Asusmptione inquit: In Christo fuit plenitudo
gratiae sicut in capite influente: in Maria vero, sicut in collo transfundente.
Unde Cant. VII, 4, de Virgine ad Christum Salomon ait: Collum tuum sicut turris eburnea. Nam sicut per collum vitales
spiritus a capite descendunt in corpus: sic per Virginem a capite Christi (leggi: Christo) vitales gratiae in eius
corpus mysticum transfunduntur. Unde iste est ordo divinarum gratiarum
defluxus, ut prius a Deo defluant in Christi animam benedictam, deinde in
animam benedictam, deinde in animam Virginis matris: inde in Seraphim, et sic
successive in alios sanctos ordines Angelorum: demum in Ecclesiam militantem.
Quum enim tota natura divina, totum esse, posse, scire et velle divinum, intra
Virginis uterum exstiterit clausum: non timeo dicere, quod (in) omnium
gratiarum effluxus quamdam iurisdictionem habuerit haec Virgo, de cuius utero,
quasi de quodam divinitatis oceano, rivi et flumina emanabat omnium gratiarum.
Revera maternitas Dei hanc in mundo, naturali iure, obtinuit dignitatem, ut
Regina misericordiae... merito nuncupetur: et hoc propter Filii magnificentiam,
qui est Rex regum et Dominus dominantium. Reperio namque in Rege nostro Iesu
duas mirabiles dignitates, videlicet, quod sit aeternus Deus genitus ab
aeterno, et aeternum Deum producat, eo quod Spiritum Sanctum spiret; et ipse
clausus in virginis utero in aeternitate a Deo Patre Deus generabatur aeternus,
et in eadem aeternitate ipse puer in ventre matris Deum inspirabat et
producebat. Primam Filii dignitatem, scilicet, quod sit generatus a Deo, tam
supremo modo Virgo benedicta participavit, quod Iesus non dicatur verius filius
Dei quam filius Virginis: nec maior, nec minor, nec dignior est Dei Filius in
throno paterno sedens, vestitus claritate quam habuit antequam mundus fieret,
quam pannis pauperibus involutus et intra foenum in praesepio reclinatus. Et
quia talis est mater Filii Dei, qui producit Spiritum Sanctum: ideo omnia dona,
virtutes et gratiae ipsius Spiritus Sancti, quibus vult, quando vult, quomodo
vult, et quantum vult, per manus ipsius administrantur.» S. BERNARDINUS
SENENSIS, Sermones pro festivitatibus SS.
et Imm. V. M., Sermo 5, De nativ. B.
M. V., art. unic., cap. 8. Opera, IV,
Venetiis, 1745, pag. 92, 93.

17 Non già S.
Bonaventura, ma S. BERNARDINO DA SIENA: vedi la nota precedente.

18 Vedi sopra, cap.
V, § 1, nota 31, pag. 164.

19
«Ipse sine ea non salvabit te... Quemadmodum infans sine
nutrice non potest vivere: ita nec sine Domina nostra potes habere salutem.» Psalterium (maius) B. M. V., Canticum instar illius Moysis. Inter Opera S. Bonav., ed Rom., Mogunt., Lugd., VI, 492 (numerazione
erronea: 480). - Vedi Appendice, 2.

20 «Non nobis est
alia, quam in te, fiducia, o Virgo sincerissima.» S. EPHRAEM, Sermo de SS. Dei Genitricis Virginis Mariae
laudibus. Opera omnia, VI, Opera
graece et latine (et latine tantum), III, Romae, 1746, pag. 576, col.
1.

21
«Si enim abs te relicti fuerimus, quo vero etiam confugiemus? Quid autem etiam
nobis fiet, o sanctissima Dei Genitrix, quae Christianorum spiritus ac flatus
exsistis?» S. GERMANUS, Patriarcha CP., Oratio in Encaenia aedis Deiparae, in fascias Domini et in zonam
Deiparae, MG 98-378. 

22 Vedi sopra, cap.
V, § 1, nota 46, pag. 169.

23
«Hanc (nempe misericordiam) qui petit sine ipsa duce, sine pennis seu alis
tentat volare.» S. ANTONINUS, Summa
Theol., pars 4, titulus 15, cap. 22, § 9. Veronae, 1740, col.
1086.

24 «In manibus tuis
sunt thesauri miserationum Domini, et sola electa es cui gratia tanta
conceditur.» NICOLAUS, monachus, quondam notarius S. Bernardi, Sermo in Nativ. B. V. M. Inter Opera S. Petri Damiani, sermo 44. ML
144-740.

25 «Per hoc (quod
est Mater Dei) accepit plenitudinem gratiae non solum pro se, sed et pro
omnibus. Propterea Dominus est cum ea, non sicut est cum omnibus, per omnia,
per praesentiam, essentiam et potentiam, sed per gratiam et sanctificationem
singularem. Ideo Domina nostra dicitur Advocata nostra, Mediatrix nostra,
nostra Imperatrix, per cuius manus Deus ordinavit dare ea quae dat humanae
creaturae, secundum quod dicit sanctus Bernardus.» IO. GERSON, Sermo de Annuntiatione B. M. V. Opera, Antverpiae,
1706, III, col. 1367.

26 «Tu dispensatrix
es gratiarum: nihil concedit nobis benedictus Filius tuus, quin pertrasierit
per manus tuas piissimas.» RAYMUNDUS
IORDANUS, Abbas Cellensis, dictus Idiota,
Contemplationes de B. V., pars 9, Contemplatio
14, n. 2. Migne-Bourassé, Summa
aurea, IV, 970.

27
«Salus nostra in manu ipsius est.» IDEM,
id. op., Prooemium. Ibid., 852.

28 PELBARTUS de Themeswar, O. M., Stellarium
coronae gloriosissimae Virginis, lib. 12, pars 1, art. 3. Venetiis, 1586,
pag. 214, col. 2. - Vedi nota 23 del cap. V, § 2, pag 179.

29
«Tu dispensatrix omnium gratiarum... Tu... totius salutis radix et ornamentum. Tu
porta caeli.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Sermones
pro festivitatibus SS. V. M., Sermo 13 (verso la fine), De exaltatione B. V. in gloria. Opera, IV,
Venetiis, 1745, p. 130, col. 2. - Quel che segue, è di Riccardo da S. Lorenzo, come vedremo nella nota seguente.

30 «Salus nostra in
manu illius est, ut ei dicere multo verius valeamus nos Christiani quam
dixerint Aegyptii Ioseph (Gen. XLVII, 25): Salus
nostra in manu tua est…» RICHARDUS
A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib.
2, cap. 1, n. 31. Inter Opera S.
Alb. M., Lugduni, 1651, XX, 43, col. 2; Parisiis, XXXVI, 77, col. 2. -
«Sequitur: Venerunt mihi omnia bona
pariter cum illa (Sap. VII, 11).
Et hoc praecipue intelligendum est de bonis gratuitis, quae vera bona sunt.
Venerunt scilicet a Deo omnium bonorum largitore, qui quidquid boni dat
creaturis suis, per manus Matris Virginis vult transire.» IDEM, id. op., lib. 2, cap. 3, n. 4. Lugduni,
pag. 60; Paris., 91. 

31 «Ideo trahi petit
a Maria fidelis anima, quia, sicut dicit Filius de Patre (Io. XIV, 6): Nemo venit ad Patrem nisi per me, sic
quodammodo dicere videtur de Matre: Nemo potest venire ad me, nisi Mater mea
suis precibus traxerit eum.» IDEM, id.
op., lib. 12, cap. 2, n. 12. Lugduni, pag. 352, col. 1; Paris., XXXVI, pag.
643, col. 2.

32
«Maria... recte appellatur navis... De hac autem navi dicitur Proverb. in fine:
Facta est quasi navis institoris de longe
portans panem suum... Quia prima suscepit de caelo panem illum qui est esse
et vivere... facta est quasi navis
institoris, etc... Ipsa etiam beata Maria nostra est susceptio: nam
in mari mundi submerguntur omnes illi quos non suscepit navis ista... Ideo quoties videmus insurgentes super nos fluctus
eius maris, clamare debemus ad Mariam: Eripe me et libera me de aquis multis,
et emitte ad me manum tuam de alto. Item illud: Domina, salva nos,
perimus. Nam littus optatum non capit sine te fluctuans in hoc mari.» IDEM, id. op., lib. 11, cap. 8, n. 1. Ed.
Lugdunen., pag. 315, 316; Paris., 579.

33 «(Maria terra)...
quia nobis interponitur et abysso: quia, subtracta, sicut Thare (leggi: Core), Dathan et Abiron (Num.
XVI, 30-32), statim descendimus in infernum viventes. Sic, subtracto nobis
adiutorio Mariae, statim labimur in peccatum et inde in infernum.» IDEM, id. op., lib. 8, cap. 1, n. 13. Ed.
Lugd., 229, col. 2; Paris., 410, col. 2. - Quello che segue nel testo fino al
capoverso Aggiungo a ciò, è
un'aggiunta autografa del santo nell'ediz. Bassanese.

34 «Quemadmodum vero
ipsam (Mariam) adorare non possumus ea adoratione quae latria vocatur
ecclesiastico loquendi more, quae est soli Deo debita servitus... ita nec in ea
spem nostram collocare debemus, sed in solo Deo et Filio eius unico Iesu
Christo Salvatore nostro, qui vult ut omnia bona ab ipso exspectemus
potentissima Virginis Matris intercessione, cum eam ut par est invocamus,
impetranda. «Sic est voluntas eius qui totum nos habere voluit per Mariam;»
Christus Iesus advocatus noster est apud Patrem, Virgo Maria advocata nostra
est apud Filium; «exaudiet Matrem Filius, et exaudiet Filium Pater; haec
peccatorum scala, haec mea maxima fiducia est, haec tota ratio spei meae,»
inquit S. Bernardus. Cum Virginem Sanctissimam invocamus, spem nostram Deum
inter et excellentissimam illam creaturam, quam dignam fecit quae Filii sui
Mater esset, non dividimus, quasi partim a Deo, partim a Maria salutis nostrae
bona exspectemus: sed Mariae Virginis Deiparae intercessio scala est et gradus
quo spes nostrae ad Deum evehuntur. Eo sensu beata Virgo Maria Spes nostra ab Ecclesia appellatur et
salutatur.» NATALIS ALEXANDER, O. P., Theoloia
dogmatica et moralis, II, Appendix 1, Epistola
50. Parisiis, 1703, pag. 3, col. 2, pag. 4, col. 1. (in calce). 

35 «... Moriens
(Christus)... eam (Mariam) Administraticem totius Ecclesiae praefecit... dum
Ioanni praesenti, et in eius persona toti Ecclesiae, dixit: Ecce mater tua. Quasi aperte diceret:
sicut nemo potest salvari nisi per meritum crucis et mortis meae, ita nullus
sanguinis illius particeps erit, nisi intercessione Matris meae. Ille solus
filius dolorum meorum reputabitur, cui Maria mater erit. Vulnera gratiarum
fontes perennes et potentes sunt, sed ad nullos derivabuntur rivi, nisi per
Marianum canalem et aquaeductum. Frustra me invocabit Patrem, qui Mariam non
fuerit veneratus ut matrem. Tu ipsemet, praedilecte discipule Ioannes, si me
amas, eam ama: tantum enim a me amaberis, quantum eam amaveris. Uno verbo, Ecce mater tua. Compendio dixi quid a te
illi praestari volo, dum moriens te heredem meae filiationis scribo.» Vinc. CONTENSON, O. P., Theologia
mentis et cordis, lib. 10, dissertatio 4, cap. 1, Speculatio 1, Quartus excessus. Augustae
Taurinorum, 1769, III, 170, col. 2, 171, col. 1.

36
Dionysius PETAVIUS, S. I., De Incarnatione, lib. 14, cap. 2, n. 10:
De theologicis dogmatibus, VI,
Venetiis, 1745, pag. 201.

37 SEGNERI, Il divoto di Maria Vergine, cap. 5, § 3.
Opere,
IV, Venezia, 1757, pag. 466-468. -
PACIUCHELLI, Excitationes dormitantis
animae, Excitatio 1 in Ps. 86, n. 15, et passim. - CRASSET, La véritable dévotion envers la Sainte
Vierge établie et défendue, partie 1, question 5, § 2. - Franciscus de MENDOZA, Viridarium sacrae ac profanae eruditionis, lib.
2, problema 2. - Gio. Eusebio NIEREMBERG, Dell'affezione ed amore alla Madonna, cap.
12. Opere, II,
Venezia, 1715, pag. 359. - Francois POIRÉ,
La triple couronne de la Mère de Dieu, traité
2, ch. 10, § 2 et 3.

---

- - 193 -

CAPITOLO VI. - Eia ergo advocata nostra.

§ 1. - Maria è un'avvocata potente a salvar tutti.

 È così grande l'autorità
delle madri sopra de' figli, che sebben questi sieno monarchi e abbiano
l'assoluto dominio su di tutte le persone de' loro regni, non mai pero le madri
posson diventare suddite a' loro figli.

 È vero che Gesù ora in cielo, perché ivi siede alla
destra del Padre, cioè, come spiega S. Tommaso, anche come uomo per ragione
dell'unione ipostatica colla persona del Verbo ha il supremo dominio sopra di
tutti ed anche su Maria;1 nulladimeno ben sarà sempre vero che un
tempo, allorché il nostro Redentore visse in questa terra, egli volle già
umiliarsi a farsi suddito di Maria, come ci attesta S. Luca: Et erat subditus illis (cap. II, [51]).
Anzi, dice S. Ambrosio che Gesù Cristo, avendo già degnata Maria di farla sua
madre, come suo figlio era veramente obbligato ad 

- 194 -

ubbidirla.2
E perciò dice Riccardo di S. Lorenzo (Lib. 1 de laud. Virg., c. 5) che degli
altri santi si dice esser essi con Dio, ma che solo di Maria può dirsi che
abbia avuta questa sorte che non solamente ella sia stata sottomessa alla
volontà di Dio, ma che anche Dio si sia soggettato alla di lei volontà: Cum de ceteris sanctis dicatur eos esse cum
Deo, Maria maius aliquid sortita est: ut non solum ipsa subiiceretur voluntati
Dei, sed etiam Dominus voluntati ipsius.3 E dove delle altre sante
vergini, come riflette lo stesso autore, dicesi ch'elle sieguono il divino Agnello
dov'egli si porta: Sequuntur Agnum
quocumque ierit (Ap. XIV, [4]); di Maria Vergine può dirsi che l'Agnello
seguiva lei in questa terra, essendosi fatto suo suddito: De virgine autem Maria secure dici potest, quod Agnus sequebatur eam
quocumque ivit, ex illo Lucae: Erat subditus illis.4

 Quindi diciamo che Maria in cielo, benché non possa
più comandare al Figlio, sempre non pero le sue preghiere saran preghiere di
madre, e perciò potentissime ad ottenere quanto ella domanda. Ha Maria, dice S.
Bonaventura, questo privilegio appresso il Figlio, di essere potentissima ad
impetrar quanto vuole: Grande privilegium
Mariae, quod apud Filium sit potentissima (In Spec., c. 6).5 E
perché? Appunto per la ragione 

- 195 -

che abbiamo accennata e qui appresso a
lungo esamineremo, perché le preghiere di Maria son preghiere di madre. E per
tal ragione, dice S. Pietro Damiano che la Vergine può quanto vuole, così nel
cielo, come nella terra, potendo sollevare alla speranza di salvarsi anche i
disperati; onde le dice: Data est tibi
omnis potestas in caelo et in terra; et nihil tibi impossibile, cui possibile
est etiam desperatos in spem salutis relevare (Serm. 1, de Nat. B.
Virg.).6 E poi soggiunge che quando va la Madre a cercare per noi
qualche grazia a Gesù Cristo - chiamato dal santo l'altare di misericordia,
dove i peccatori ottengono il perdono da Dio, - il Figlio fa tanta stima delle
preghiere di Maria ed ha tanto desiderio di compiacerla, che, pregando ella,
par che più presto comandi che preghi, e sembra più presto signora che ancella:
Accedis enim ad illud humanae
reconciliationis altare, non solum rogans sed imperans, domina non ancilla; nam
Filius nihil negans, te honorat (Loc. cit.). Così vuole onorare Gesù questa
sua cara Madre, che tanto l'ha onorato in sua vita, con accordarle subito
quanto domanda e desidera. Lo che bellamente conferma S. Germano, dicendo alla
Vergine: Voi siete, Madre di Dio, onnipotente per salvare i peccatori, e non
avete bisogno d'altra raccomandazione appresso Dio, poiché siete la madre della
vera vita (Serm. 3, in Dorm. B.V.).7

 Imperio
Virginis omnia famulantur, etiam Deus.8 Non ha ripugnanza S.
Bernardino da Siena di dire con questa sentenza 

- 196 -

(Tom. 2, serm. 61)
che a' comandi di Maria tutti ubbidiscono, ancora Dio: volendo dire in verità,
che Dio esaudisce le sue preghiere come fossero comandi. Ond'è che S. Anselmo,
parlando con Maria, così le dice: Te
Deus, o Virgo, sic exaltavit, et omnia tibi secum possibilia esse donavit (Lib.
de Conc. Virg.):9 Il Signore, o Vergine santa, vi ha sollevata a tal
segno, che col suo favore voi potete ottenere tutte le grazie possibili a'
vostri divoti, poiché la vostra protezione è onnipotente: Omnipotens auxilium tuum, o Maria, come le dice Cosma
Gerosolimitano.10 Sì, onnipotente è Maria, ripiglia Riccardo di S.
Lorenzo, mentre la regina per ogni legge dee godere degli stessi privilegi del
re: Eisdem privilegiis secundum leges
gaudet rex et regina. Cum autem, soggiunge, eadem sit potestas filii et matris, ab omnipotente Filio omnipotens
Mater facta est (Lib. 4, de laud. Virg.).11 In tal modo che, dice
S. Antonino, Dio ha posta tutta la Chiesa, non solamente sotto il patrocinio,
ma benanche sotto il dominio di Maria: Ecclesia
est non tantum sub Virginis patrocinio, verum etiam sub dominatione ac
potestate (P. 4, tit. 15, c. 20, § 2).12

 Dovendo dunque aver la madre la stessa potestà che ha

- 197 -

il figlio, con ragione da Gesù, che è onnipotente, è stata fatta
onnipotente Maria; essendo non pertanto sempre vero che dove il Figlio è
onnipotente per natura, la Madre è onnipotente per grazia. E ciò si avvera col
succedere che quanto cerca la Madre, niente le nega il Figlio; come appunto fu
rivelato a S. Brigida (Rev. lib. 1, c. 4), la quale intese un giorno che Gesù
parlando con Maria, così le disse: Pete
quod vis a me, non enim potest esse inanis petitio tua:13 Madre
mia, già sai quanto t'amo: onde cerca da me quanto vuoi, che qualsivoglia tua
domanda non può esser da me non esaudita. E bella fu la ragione che ne
soggiunse: Quia tu mihi nihil negasti in
terris, ego nihil tibi negabo in caelis.14 Come dicesse: Madre,
quando tu fosti in terra, niente hai negato di fare per amor mio: ora che io
sto in cielo, è ragione ch'io niente neghi di fare di quello che tu mi chiedi.
- Si chiama dunque onnipotente Maria nel modo che può intendersi d'una
creatura, la quale non è capace d'un attributo divino. Così ella è onnipotente,
perché colle sue preghiere ottiene quanto vuole.

 Con ragione dunque, o grande nostra avvocata, vi
dice S. Bernardo: Velis tu, et omnia
fient.15 E S. Anselmo: Quidquid
tu Virgo velis, nequaquam fieri non poterit (De exc. Virg., c.
12).16 Vogliate voi, e tutto avverrà: vogliate voi sollevare il
peccatore più perduto ad un'alta santità, a voi sta il farlo.

- 198 -

Il B. Alberto Magno a tal proposito così fa parlare Maria: Roganda sum ut velim; quia si volo, necesse
est fieri (Ap. P. Pepe, Grand. etc.):17 Io debbo esser pregata che
voglia; perché se voglio, è necessario che si faccia. Onde considerando S.
Pietro Damiani questa gran potenza di Maria, pregandola ad aver pietà di noi,
così le dice: Moveat te natura, potentia
moveat; quia quanto potentior, tanto misericordior esse debebis (Serm. 1,
de Nat. B. Virg.).18 O Maria, o cara nostra avvocata, giacché voi avete
un cuore così pietoso, che non sa guardare i miseri e non compatirli; ed
insieme avete appresso Dio una potenza così grande di salvare tutti quelli che
voi difendete; non isdegnate di prender la causa anche di noi miserabili, che
in voi riponiamo tutte le nostre speranze. Se non vi muovono le nostre preghiere,
vi muova pure il vostro cuore benigno, vi muova almeno la vostra potenza,
giacché Dio a questo fine vi ha arricchita di tanta potenza, acciocché quanto
più siete ricca a poterci aiutare, tanto più siate misericordiosa a volerci
aiutare. Ma di ciò S. Bernardo ben ci assicura, dicendo che Maria come nella
potenza, così nella misericordia è immensamente ricca; e siccome la sua carità
è potentissima, così ancora è pietosissima a compatirci, e cogli effetti
continuamente ce lo fa vedere: Potentissima
et piissima caritas Matris Dei et affectu compatiendi et subveniendi abundat
effectu: aeque locuples in utroque (Serm. 1, de Ass.).19

 Sin da che viveva in questa terra Maria, l'unico suo
pensiero, dopo la gloria di Dio, era d'aiutare i miseri, e sin d'allora

- 199 -

sappiamo che godette il privilegio di essere esaudita in tutto ciò
che chiedeva. Questo lo sappiamo dal fatto avvenuto nelle nozze di Cana di
Galilea, allorché mancando il vino, la S. Vergine, compatendo l'afflizione e 'l
rossore di quella casa, cercò al Figlio che l'avesse consolata con un miracolo,
esponendo la mancanza del vino: Vinum non
habent. Gesù rispose: Quid
mihi et tibi [est] mulier? Nondum venit
hora mea (Io.
II, 4). Notate: ancorché il Signore par che avesse negata la grazia alla Madre,
dicendo: Che importa, o donna, a me ed a voi che sia mancato il vino? ora non
mi conviene fare alcun miracolo, non essendo giunto ancora il tempo, che sarà
il tempo della mia predicazione, nel quale co' segni debbo confermare la mia
dottrina; pure con tutto ciò Maria, come se il Figlio avesse già accordata la
grazia, disse a quella gente: Implete
hydrias aqua: Via su riempite i vasi d'acqua, che ora sarete consolati: ed
in fatti Gesù Cristo, per compiacere la Madre, mutò quell'acqua in ottimo vino.
Ma ciò come va? se il tempo determinato a' miracoli era quello della
predicazione, come questo del vino poteva anticiparsi contro del decreto
divino? No, risponde S. Agostino,20 non si fe' nulla contro i divini
decreti: poiché sebbene, generalmente parlando, non era ancora giunto il tempo
de' segni, nulladimeno fin dall'eternità Dio tenea stabilito con un altro
decreto generale, che di quanto cercasse questa sua divina Madre, nulla mai se
le negasse. E perciò Maria ben consapevole di tal suo privilegio, benché
sembrasse allora di avere esclusa il Figlio la sua dimanda, pure disse che si
empissero i vasi d'acqua, come la grazia fosse già fatta. Ciò volle dire S.
Gio. Grisostomo sul passo suddetto di S. Giovanni: Quid mihi et tibi, mulier, etc., dicendo che benché Gesù avesse
così risposto, nulladimanco per onor di sua Madre non lasciò di ubbidire alla
sua dimanda: Et licet ita responderit,
maternis tamen precibus obtemperavit.21 Lo stesso confermò S.
Tommaso dove disse che con quelle parole 

- 200 -

non è venuta ancora l'ora mia, volle dimostrar Gesù Cristo che
avrebbe differito il miracolo, se un altro gliel'avesse richiesto; ma perché
glielo cercò la Madre, subito lo fece: Per
illa verba, nondum venit hora mea, ostendit se dilaturum fuisse miraculum, si
alius rogasset; quia tamen rogabat Mater, fecit || (S. Thom., ap. Defens.
cultus Mariani, auctore R. D. Henr. de Cerf, pag. 129).22 Lo stesso
dicono S. Cirillo23 e S. Girolamo,24 come riferisce il Barrada.25
E lo stesso dice il Gandavense 

- 201 -

in detto luogo di S. Gio.: Quo Matrem honoraret, praevenit tempus
miraculi faciendi. |26

 È certo in somma che non v'è creatura alcuna che
possa ottenere a noi miseri tante misericordie, quante questa buona avvocata,
la quale con ciò viene onorata da Dio non solo come diletta sua ancella, ma
benanche come vera sua Madre. Questo appunto le dice Guglielmo Parisiense a lei
rivolto: Nulla creatura tot et tanta
impetrare posset apud Filium tuum miseris, quam tu impetras eisdem; in quo
procul dubio non tamquam ancillam, sed tamquam Matrem verissimam te
honorat.27 Basta che parli Maria, tutto il Figlio eseguisce.
Parlando il Signore colla sposa de' Sacri Cantici, per cui viene intesa Maria,
le dice: Quae habitas in hortis, amici
auscultant, fac me audire vocem tuam (Cant. VIII, 13). Gli amici sono i
santi, i quali, allorché domandano qualche grazia a beneficio dei loro divoti,
aspettano che la loro regina la domandi a Dio e l'impetri; poiché - come di
sopra si disse nel capo V - niuna grazia si dispensa se non per intercessione
di Maria. E come impetra Maria? basta che faccia al Figlio sentir la sua voce: Fac me audire 

- 202 -

vocem tuam. 

Basta
che parli, che il Figlio subito l'esaudisce. Ecco come Guglielmo di Parigi,
spiegando in tal senso il suddetto passo, introduce il Figlio che così dice a
Maria: Quae habitas in hortis
caelestibus, fiducialiter pro quibus volueris intercede; non enim possum
oblivisci me Filium tuum, ut Matri quidpiam denegandum putem. Tantum ut vocem
proferas, quia a Filio audiri exaudiri est.28 Dice Goffrido abbate
che Maria, benché impetri le grazie pregando, nulladimeno ella prega con un
certo imperio di madre; onde noi dobbiamo senza dubbio tenere ch'ella ottenga
quanto desidera e per noi domanda: Virgo
Maria ex eo quod ille homo est et natus ex ea, quasi quodam matris imperio,
apud ipsum impetrare quod voluerit pia fiducia non dubitatur (Serm. 8, de
B. Virg.).29
 Si narra da Valerio Massimo (Lib. 5, cap. 4) di
Coriolano, che tenendo egli Roma assediata, non furono bastevoli a rimoverlo
tutte le preghiere de' cittadini e degli amici; ma quando comparve a pregarlo
la sua madre Veturia, allora non poté egli resistere, e subito tolse
l'assedio.30 Ma tanto più di 

- 203 -

Veturia sono potenti le
preghiere di Maria con Gesù, quanto più questo Figlio è grato ed ama questa sua
cara Madre. Scrive il P. Giustino Micoviense: Unum B. Mariae suspirium plus possit, quam omnium sanctorum simul
suffragia (In lit. B.V., verbo Virg.
pot.).31 E questo stesso lo confessò il medesimo demonio a S.
Domenico, costretto da' suoi precetti, per bocca d'un ossesso, come narra il P.
Paciucchelli (De B.V.), dicendo che vale più appresso Dio un sospiro di Maria,
che le suppliche di tutti i santi uniti insieme.32

 Dice S. Antonino che le preghiere della S. Vergine,
essendo preghiere di madre, hanno una certa ragione d'imperio, ond'è
impossibile ch'ella non sia esaudita quando prega: Oratio Deiparae habet rationem imperii; unde impossibile est eam non
exaudiri (P. 4, tit. 15, c. 17, § 4).33 Quindi così le parla S.
Germano, 

- 204 -

animando i peccatori che a quest'avvocata si raccomandano:
Avendo voi, o Maria, l'autorità di madre con Dio, ottenete il perdono a'
peccatori più enormi; mentre quel Signore che in tutte le cose vi riconosce per
sua vera Madre, non può non concedervi quanto voi gli cercate: Tu autem materna in Deum auctoritate
pollens, etiam iis qui enormiter peccant eximiam remissionis gratiam concilias;
non enim potes non exaudiri, cum Deus tibi ut verae et intemeratae Matri in
omnibus morem gerat (V. in Enc. Deip.).34 Ond'è che S. Brigida (L.
4, Rev., cap. 74) intese che i santi del cielo così dicevano alla Vergine: Domina benedicta, quid est quod non poteris?
Quod enim vis, hoc factum est:35 Qual cosa v'è che voi non potete?
Ciò che voi volete, quello si fa. Al che corrisponde quel celebre verso: Quod Deus imperio, tu prece, Virgo,
potes.36 E che forse, dice S. Agostino, non è cosa degna della
benignità del Signore con ciò custodire l'onor di sua Madre, giacch'egli si
protestò d'esser venuto in terra non a rompere, ma ad osservare la legge, la
quale fra l'altre cose comanda che si onorino i genitori? Numquid non pertinet ad benignitatiem Domini Matris honorem servare,
qui legem non venit solvere, sed adimplere?37

 Anzi soggiunge S. Giorgio arcivescovo di Nicomedia
che Gesù Cristo anche quasi per soddisfare all'obbligo che ha a

- 205 -

questa Madre, per avergli dato col suo consenso l'essere umano,
adempie tutte le sue dimande: Filius
quasi exsolvens debitum, implet petitiones tuas (Or. de Ex.
Mar.).38 Ond'esclama il martire S. Metodio: Euge, euge, quae debitorem habes Filium qui omnibus mutuatur. Deo enim
universi debemus; tibi autem etiam ille debitor est (Or. in Hyp.
Dom.).39 Rallegrati, o Maria, che hai la sorte di aver per debitore
quel Figlio che a tutti dà e niente riceve da alcuno. Tutti noi siamo debitori
a Dio di quanto abbiamo, poiché tutto è suo dono; ma a voi ha voluto Dio stesso
farsi debitore, pigliando da voi la carne e facendosi uomo. Onde dice S.
Agostino: Virgo quae meruit pro
liberandis proferre pretium, potest plus omnibus suffragium libertatis
impendere (or. 2, de Ass. B.V.).40 Avendo Maria meritato di dar la
carne al divin Verbo, e con quella apprestare il prezzo della Redenzione,
affinchè noi fossimo liberati dalla morte eterna, perciò ella, dice S. Agostino,
è più potente di tutti ad aiutarci a conseguir la salute eterna. Quindi S.
Teofilo, vescovo d'Alessandria, che viveva al tempo di S. Girolamo, così lasciò
scritto: Il Figliuolo gradisce di esser pregato da sua Madre, perché vuole
accordarle tutto ciò ch'egli accorda in suo riguardo, e così ricompensare la
grazia, ch'esso ne ha ricevuta, d'avergli ella data la carne.41 Onde

- 206 -

S. Giovan Damasceno rivolto alla Vergine così le parla: Voi dunque, o
Maria, essendo Madre di Dio, potete salvar tutti colle vostre preghiere che
sono avvalorate dell'autorità di madre: Potes
quidem omnes salvare, ut Dei altissimi Mater, precibus materna auctoritate
pollentibus (Ex men., 1 ian., Ode 4).42

 Concludiamo con S. Bonaventura, il quale,
considerando il gran beneficio che ci ha fatto il Signore in darci Maria per
avvocata, parlando a lei così le dice: O
certe Dei nostri mira benignitas, qui suis reis te Dominam tribuit advocatam,
ut auxilio tuo, quod volueris, valeas impetrare (In Salv. Reg.):43
O certamente immensa ed ammirabile bontà del nostro Dio, che a noi miseri rei
ha voluto concedere voi Signora nostra per nostra avvocata, acciocché possiate
colla vostra potente intercessione ottenerci di bene, quanto voi volete.

 O mirabilis erga nos, siegue a dire lo stesso santo, misericordia Dei nostri, qui, ne fugeremus
pro sententia, voluit Matrem ac dominam gratiae, instituere
advocatam!44 O gran pietà del Signore, il quale, acciocché noi non
fuggissimo per la sentenza che si ha da dare sulla nostra causa, ci ha
destinata per avvocata la stessa sua Madre e la padrona della grazia.

- 207 -

Esempio.

 Racconta il P. Razzi Camaldolese (Mirac. d. Mad., Mir.
47) come un certo giovine, essendo morto il padre, fu mandato dalla madre in
corte d'un principe. Ma la madre in licenziarlo, perch'era divotissima di
Maria, si fece promettere dal figlio che ogni giorno l'avrebbe recitata un'Ave Maria, con queste parole in fine: Vergine benedetta, aiutatemi nell'ora della
morte mia.

 Arrivato nella corte, il
giovane fra qualche tempo diventò così dissoluto ne' vizi, che 'l padrone fu
costretto a mandarlo via. Egli allora disperato non sapendo come vivere, si
diede in campagna a far l'assassino di strada; ma in questo tempo non lasciava
di raccomandarsi alla Madonna, come gli avea detto la madre. Finalmente fu
preso dalla giustizia e condannato a morte.

 Or stando esso in prigione per essere giustiziato il
giorno seguente, pensando al suo disonore, al dolor della madre ed alla morte
che l'aspettava, piangeva inconsolabilmente; onde vedendolo il demonio oppresso
da una gran malinconia, gli apparve in forma d'un bel giovine, e gli disse ch'esso
l'avrebbe liberato dalla morte e dalla carcere, se avesse voluto fare quello
che gli dicea. Il condannato si esibì a far tutto. Allora il giovane finto gli
palesò ch'egli era il demonio venuto per suo aiuto. In primo luogo volea che
rinnegasse Gesù Cristo ed i SS. Sagramenti; e 'l giovine acconsentì. Di più gli
disse che rinnegasse Maria Vergine, e rinunziasse alla sua protezione. Or
questo non lo farò mai, rispose il giovane; e volgendosi a Maria, le replicò la
solita orazione insegnatagli dalla madre: Vergine
benedetta, aiutatemi nell'ora della morte mia. A queste parole sparì il
demonio. Ma il giovane restò afflittissimo per l'eccesso commesso di aver
rinnegato Gesù Cristo. Ricorrendo però alla S. Vergine, ella gl'impetrò un gran
dolore di tutti i suoi peccati; onde si confessò con gran pianto e contrizione.

 Uscito già per andare al patibolo, nella via
s'incontrò con una statua di Maria; egli la salutò colla solita preghiera: Vergine benedetta, aiutatemi nell'ora della
morte mia; e la statua a vista di tutti chinò la testa e lo risalutò.
Allora egli intenerito pregò di poter baciare i piedi a quell'immagine. I
ministri ripugnavano, ma poi condiscesero per lo strepito che ne faceva

- 208 -

il popolo. Si chinò il giovane per baciare i piedi, e Maria da quella
statua stendè il braccio, e lo prese per la mano, e lo tenne sì forte che non
fu possibile staccarnelo. A questo prodigio tutti cominciarono a gridare,
grazia, grazia, e la grazia fu fatta. Egli poi ritornato alla patria si diede
ad una vita esemplare, seguendo a vivere affezionatissimo a Maria, che l'avea
liberato dalla morte temporale ed eterna.45

Preghiera.

 O gran Madre di Dio, vi dirò
con S. Bernardo: Loquere, Domina, quia
audit Filius tuus, et quaecumque petieris, impetrabis.46 Il vostro
Figlio ben vi ascolta, e quanto voi cercherete, tutto vi concederà. Parlate
dunque, parlate, o Maria avvocata nostra, a favor di noi miserabili.
Ricordatevi che anche per nostro bene voi riceveste tanta potenza e tanta
dignità. Un Dio a tal fine ha voluto farsi vostro debitore, con prender da voi
l'essere umano, acciocché poteste a vostro arbitrio dispensare a' miseri le
ricchezze della divina misericordia.

 Noi siamo vostri servi, addetti con modo speciale
alla vostra servitù, e tra questi spero d'essere anch'io. Noi ci vantiamo di
vivere sotto la vostra protezione. Se voi fate bene a tutti, anche a coloro che
non vi conoscono o non vi onorano, e che anzi vi oltraggiano e vi bestemmiano,
quanto più dobbiamo sperar noi dalla vostra benignità, che va cercando miseri
per sollevarli? noi che vi onoriamo, vi amiamo e confidiamo in voi?

 Siamo gran peccatori, ma Dio vi ha arricchita di
pietà e di potenza maggiore d'ogni nostra iniquità. Voi potete e volete
salvarci; e noi tanto più vogliamo sperarlo, quanto più ne siamo indegni, per
più glorificarvi in cielo, allorché vi giungeremo colla vostra
intercessione.

- 209 -

 O Madre di misericordia, noi vi presentiamo l'anime
nostre, un tempo fatte belle e lavate col sangue di Gesù Cristo, ma poi
imbrattate col peccato. A voi le presentiamo, voi pensate a purificarle.
Otteneteci una vera emenda, otteneteci l'amore a Dio, la perseveranza, il paradiso.
Vi cerchiamo gran cose, ma che forse
voi non potete ottenerci tutto? son troppe forse all'amore che Dio vi porta? Vi
basta aprir la bocca a pregare il vostro Figlio; egli niente vi nega. Pregate
dunque, pregate, o Maria, per noi; pregate, e voi sarete certamente esaudita, e
noi saremo sicuramente salvati.

§ 2. - Maria è un'avvocata pietosa che non ricusa difendere le cause de' più
miserabili.

 Son tanti
i motivi che noi abbiamo di amare questa nostra amorosa regina, che se in tutta
la terra si lodasse Maria, in tutte le prediche sol di Maria si parlasse, gli
uomini tutti dessero la vita per Maria, pure sarebbe poco all'ossequio ed alla
gratitudine che le dobbiamo, per l'amor troppo tenero ch'ella porta a tutti gli
uomini ed anche a' più miserabili peccatori, che conservano verso di lei
qualche affetto di divozione.

 Diceva il V. Raimondo Giordano, il quale per umiltà
si nominò l'Idiota, che Maria non sa non amare chi l'ama, anzi che non isdegna
di giungere anche a servire chi la serve, impiegando - se questi è peccatore -
tutta la sua potente intercessione ad impetrargli il perdono dal suo benedetto
Figlio: Maria diligit diligentes se; imo
sibi servientibus servit. Ipsa benedicto Filio suo irato potentissime
reconciliat servos et amatores suos (Praef. in Cont.).1 È tanta,
siegue a dire, la sua benignità e misericordia, che niuno, quanto si sia
perduto, dee temere di ricorrere a' piedi suoi, poich'ella non discaccia niuno
che a lei ricorre: Tanta est eius
benignitas, quod nulli formidandum est ad eam accedere, tantaque misericordia,
ut nemo ab ea repellatur.2 Maria come nostra 

- 210 -

amantissima
avvocata offerisce ella stessa a Dio le preghiere de' suoi servi, specialmente
quelle che a lei si porgono: poiché siccome il Figlio intercede per noi
appresso il Padre, così ella intercede per noi appresso il Figlio, e non lascia
appresso l'uno e l'altro di trattare il gran negozio della nostra salute e di
ottenerci le grazie che noi domandiamo: Ipsa
preces servorum, maxime quae sibi exhibentur, repraesentat in conspectu divinae
Maiestatis; quia ipsa est advocata nostra apud Filium, sicut Filius apud
Patrem; imo apud Patrem et Filium procurat negotia et preces nostras (Idiot.,
in dict. Praef.).3 Con ragione dunque il B. Dionisio Cartusiano chiama
la S. Vergine il rifugio singolare de' perduti, la speranza de' miseri e
l'avvocata di tutti i peccatori che a lei ricorrono: Singulare perditorum refugium, miserorum spem, advocatam omnium
iniquorum ad se confugientium.4

 Ma se mai si trovasse alcun
peccatore che non dubitasse già della sua potenza, ma diffidasse della pietà di
Maria, temendo forse ch'ella non volesse aiutarlo per la gravezza di sue colpe,
gli fa coraggio S. Bonaventura con dirgli: Grande
privilegium Mariae, quod apud Filium sit potentissima (In Spec., lect. 6,
7):5 Grande e singolare è il privilegio che ha Maria appresso il
Figlio, di ottener quanto vuole colle sue preghiere. Ma che gioverebbe a noi,
soggiunge, questa gran potenza di Maria, se ella niun pensiero si prendesse di
noi? Sed quid tanta Mariae potentia
prodesset nobis, si ipsa nihil curaret de nobis?6 No, non dubitiamo, conclude il santo, stiamo sicuri, e
ringraziamone sempre il Signore e la sua divina Madre; poiché siccome ella
appresso Dio è la più potente di tutti i santi, così anche è l'avvocata più
amorosa 

- 211 -

e sollecita del nostro bene: Carissimi, sciamus indubitanter, et pro hoc gratias agamus incessanter,
quia sicut ipsa apud eum omnibus sanctis est potentior, ita pro nobis omnibus
est sollicitior.7 E chi mai - con giubilo esclama S. Germano (Serm.
de zona Virg.) - o Madre di misericordia, chi dopo il vostro Gesù ha tanta cura
di noi e del nostro bene come voi? Quis post Filium tuum curam gerit generis humani, sicut tu? Chi mai ci difende ne'
travagli che ci affliggono, come ci difendete voi? chi, come voi, prende a
proteggere i peccatori, quasi combattendo a lor favore? Quis ita nos defendit in nostris afflictionibus? quis pugnat pro peccatoribus?8 Onde
le soggiunge: Il vostro patrocinio, o Maria, è più potente ed amoroso di quello
che noi possiamo arrivare a comprendere: Propterea
patrocinium tuum maius est, quam apprehendi possit.9 Mentre, dice
l'Idiota, che tutti gli altri santi possono col lor patrocinio giovare più a'
loro divoti, che agli altri; la divina Madre, siccome è la regina di tutti,
così di tutti ancora è l'avvocata ed ha cura della salute di tutti: Ceteri sancti iure quodam patrocinii pro
sibi specialiter commissis plus possunt prodesse, quam pro alienis; beatissima
vero Virgo, sicut omnium est regina, sic est omnium patrona et advocata, et
cura illi est de omnibus (De contempl. B.V. in Prol.).10

 Ella ha cura di tutti, anche de' peccatori, anzi di
questi Maria specialmente si vanta d'esser chiamata avvocata, come appunto ella
stessa dichiarò alla V. Suor Maria Villani, dicendole: Io dopo il titolo di Madre di Dio, mi vanto d'esser nominata

- 212 -

l'avvocata de' peccatori.11
Dice il B. Amedeo che la nostra regina non lascia di assistere appresso la
divina Maestà, continuamente intercedendo per noi colle sue potenti preghiere: Adstat beatissima Virgo vultui Conditoris
prece potentissima, semper interpellans pro nobis. E poiché in cielo ella
ben conosce le nostre miserie e necessità, non può non compatirci; onde con
affetto di madre, mossa a compassione di noi, pietosa e benigna cerca sempre di
soccorrerci e salvarci: Videt enim nostra
discrimina, nostrique clemens Domina materno affectu miseretur.12
Perciò Riccardo di S. Lorenzo fa animo ad agnuno, per miserabile che sia, a
ricorrere con confidenza a questa dolce avvocata, tenendo per sicuro che la
troverà sempre apparecchiata ad aiutarlo: Inveniet
semper paratam auxiliari.13 Mentre dice Goffrido che Maria sta
sempre pronta a pregare per tutti: Ipsa
pro universo mundo paratissima est ad precandum.14

 Ed oh con quanta efficacia ed amore, parla S.
Bernardo, questa buon'avvocata tratta il negozio della nostra salute! Maria nobis facta dicitur advocata, quae
apud Deum salutis nostrae negotia efficaciter pertractet (Serm. 1, de
Ass.).15 S. Agostino considerando l'affetto e l'impegno con

- 213 -

cui Maria continuamente s'impiega in pregare per noi la divina
Maestà, affinché il Signore ci perdoni i peccati, ci assista colla sua grazia,
ci liberi da' pericoli e ci sollevi dalle miserie, dice parlando colla S.
Vergine: Unam ac te solam pro nobis in
caelo fatemur esse sollicitam (Ap. S. Bon., in spec., lect. 6).16 E
vuol dire: Signora, è vero che tutti i santi amano la nostra salute e pregano
per noi; ma la carità e tenerezza che voi ci dimostrate in cielo in ottenerci
colle vostre preghiere tante misericordie da Dio, ci obbliga a confessare che
noi non abbiamo in cielo che un'avvocata, la quale siete voi, e che voi sola
siete l'unica vera amante e sollecita del nostro bene. - E chi mai può comprendere
le sollecitudini colle quali sempre assiste Maria appresso Dio a nostro favore?
Dice S. Germano: Non est satietas
defensionis eius.17 È bella l'espressione: È tanta la pietà che ha
Maria delle nostre miserie ed è tanto l'amore che ci porta, che prega sempre e
torna a pregare e non si sazia mai di pregare per noi, e colle sue preghiere di
difenderci da' mali e di ottenerci le grazie: Non est satietas defensionis eius.

 Poveri noi peccatori, se non
avessimo questa grande avvocata, la quale è così potente, così pietosa, e
insieme così prudente e savia, che non può il giudice suo Figlio, dice Riccardo
di S. Lorenzo, condannare que' rei ch'ella difende: Tam prudens et disserta est advocata Maria, quod non potest Filius
vindicare in eos, pro quibus ipsa allegat (De laud. V., l. 2, p.
2).18 Onde S. Giovanni Geometra la saluta: Salve, ius dirimens lites (Ap. Pep., lez…, to. 5).19 Poiché
tutte le cause difese da questa sapientissima avvocata tutte si 

- 214 -

guadagnano.
E perciò Maria vien chiamata da S. Bonaventura la savia Abigaille, Abigail sapiens.20 Questa fu
quella donna - come si legge nel libro I de' Re, cap. 25 - che seppe così ben
placare colle sue belle preghiere il re Davide, allorché stava sdegnato contro
Nabal, che Davide stesso la benedisse, come ringraziandola che l'avesse
impedito colle sue dolci maniere di vendicarsi di Nabal colle sue proprie mani:
Benedicta tu, quae prohibuisti me hodie
ne ulciscerer manu mea.21 Questo stesso fa appunto Maria
continuamente in cielo a beneficio d'innumerabili peccatori: ella sa così bene
colle sue tenere e savie preghiere placare la divina giustizia, che Dio
medesimo ne la benedice e quasi la ringrazia che in tal modo lo trattenga
dall'abbandonarli e castigarli come meritano. A questo fine, dice S. Bernardo,
l'Eterno Padre, perché vuole usarci tutte le misericordie possibili, oltre del
principal nostro avvocato Gesù Cristo appresso di sé, ci ha data Maria per
avvocata appresso di Gesù Cristo.

 Non v'ha dubbio, parla S. Bernardo, che Gesù è
l'unico mediator di giustizia fra gli uomini e Dio, che in virtù de' propri
meriti può e vuole, secondo le sue promesse, ottenerci il perdono e la divina
grazia; ma perché gli uomini in Gesù Cristo riconoscono e paventano la divina
Maestà, che in esso risiede come Dio, perciò è stato necessario di assegnarci
un'altra avvocata, a cui noi potessimo ricorrere con minor timore e con più
confidenza; e questa è Maria, della quale non possiamo trovare un'avvocata più
potente appresso sua divina Maestà, e più misericordiosa verso di noi. Ecco le
sue belle parole: Fidelis et potens
mediator Dei et hominum; sed divinam reverentur in eo homines Maiestatem. Opus
est enim mediatore ad mediatorem ipsum: nec alter nobis utilior, quam Maria (Serm.
in Sign. magn.).22 Ma gran
torto poi farebbe 

- 215 -

alla pietà di Maria, siegue a dire il santo, chi si
prendesse anche timore di andare a' piedi di questa dolcissima avvocata, che
niente ha di severo e di terribile, ma è tutta cortese, amabile e benigna: Quid ad Mariam accedere trepidat humana
fragilitas? Nihil austerum in ea, nihil terribile, tota suavis est. Leggi e
rivolgi quanto vuoi, soggiunge S. Bernardo, tutta l'istoria descritta negli
Evangeli, e se ritrovi alcun atto di austerità in Maria, allora temi di
accostarti a lei. Ma non mai lo troverai: onde ricorri allegramente, dice,
ch'ella ti salverà colla sua intercessione: Revolve
diligentius Evangelicae historiae seriem, et si quid forte austerum occurrerit
in Maria, ad eam accedere verearis (S. Bern. serm. in Sign. magn.).23

 Ma troppo bella è l'esclamazione che mette in bocca
al peccatore che ricorre a Maria Guglielmo Parisiense (De Rhet. div., c. 18): Adibo te, le fa dire, imo etiam conveniam, gloriosissima Dei
Genitrix, quam matrem misericordiae vocat, imo clamitat omnis Ecclesia
sanctorum:24 O Madre del mio Dio, io 

- 216 -

nello stato
miserabile, in cui mi vedo ridotto da' miei peccati, a voi ricorro pieno di
confidenza; e se voi mi discacciate, io vi convengo che siete in certo modo
tenuta ad aiutarmi, giacché tutta la Chiesa de' fedeli vi chiama e vi pubblica
madre della misericordia. Tu, inquam,
cuius gratiositas numquam repulsam patitur; cuius misericordia nulli umquam
defuit; cuius benignissima humanitas nullum umquam deprecantem quantumcumque
peccatorem despexit: Voi, o Maria, ben siete quella che per essere sì cara
a Dio sempre siete esaudita; la vostra gran pietà non mai è mancata ad alcuno;
la vostra dolcissima affabilità non ha mai disprezzato alcun peccatore quanto
si voglia enorme, che a voi si sia raccomandato. Eh che forse falsamente o in
vano tutta la Chiesa vi nomina la sua avvocata e 'l rifugio de' miseri? An falso et inaniter vocat
te omnis Ecclesia advocatam suam et miserorum refugium? Non sia mai che le mie colpe
possano, o Madre mia, trattenervi di adempiere il grande officio di pietà che
voi avete, col quale siete insieme e l'avvocata e la mezzana di pace fra gli
uomini e Dio, e dopo il vostro Figlio l'unica speranza e 'l rifugio sicuro de'
miserabili: Absit ut peccata mea possint
suspendere te a tam salubri officio pietatis; quo et advocata es et mediatrix
hominum, post Filium tuum spes unica et refugium tutissimum miserorum. Tutto
quanto voi avete di grazia e di gloria, e la stessa dignità d'esser Madre di
Dio - s'è lecito dirlo - voi la dovete a' peccatori; giacché per loro cagione
il Verbo divino vi ha fatta sua Madre: Totum
siquidem quod habes gratiae, totum quod habes gloriae et etiam hoc ipsum quod
Mater es Dei, si fas est dicere, peccatoribus debes: omnia enim haec propter
peccatores tibi collata sunt. Lungi da questa divina Madre, che partorì al
mondo il fonte della pietà, il pensare 

- 217 -

ch'ella abbia a negare la sua
misericordia ad alcun miserabile che a lei ricorre: Absit hoc a Matre Dei, quae fontem pietatis toti mundo peperit, ut
cuique miserorum suae misericordiae subventionem umquam deneget. Giacché
dunque, o Maria, il vostro officio è il far da paciera fra Dio e gli uomini, vi
muova a sovvenirmi la vostra gran pietà, ch'è assai maggiore di tutti i miei
peccati: Officium ergo tuum est te mediam
interponere inter ipsum et homines. Moveat te, gloriosa Dei Mater, benignissima
misericordia tua, quae maior est incogitabiliter omnibus vitiis meis et
peccatis (Guill. Paris., d. cap. 18, de
Rheth. div.).

 Consolatevi dunque, o pusillanimi - dirò con S.
Tommaso da Villanova - respirate e fate animo, o miseri peccatori: questa gran Vergine
che è Madre del vostro giudice e Dio, ella è l'avvocata dell'uman genere.
Idonea che può quanto vuole appresso Dio: sapientissima che sa tutti i modi di
placarlo: universale che tutti accoglie e non ricusa di difendere alcuno: Consolamini, pusillanimes; respirate,
miserabiles; Virgo Deipara est humani generis advocata idonea, sapientissima,
universalis (In rog. pro exp. adv. Turc. susc.).25

Esempio.

 Quanto sia pietosa co'
miseri peccatori questa nostr'avvocata, ben lo dimostrò con Beatrice monaca nel
monastero di Fonte Eraldo, come si riferisce da Cesario (Lib. 7, c. 34) e dal
P. Rho (In Ex.).26

 Questa infelice religiosa, vinta dalla passione verso
d'un certo giovine, concertò di fuggirsene insieme. Ed in fatti un

- 218 -

giorno la disgraziata se ne andò avanti ad un'immagine di Maria, ivi
depose le chiavi del monastero, poich'ella n'era la portinara, e sfacciatamente
si partì.

 Giunta in altro paese, ivi si diede a fare la donna
pubblica e visse quindici anni in questo stato miserabile. Avvenne poi che in
quella città s'incontrò col fattore del monastero, ed ella gli domandò,
stimandosi già da colui sconosciuta, se conosceva Suor Beatrice. Ben la
conosco, quegli rispose: è una monaca santa, ed ora è maestra di novizie. A
questo parlare ella restò confusa e stupita, non sapendo intendere come ciò
fosse. Onde per chiarirsi del vero, si travestì e si portò al monastero. Ivi fe'
chiamar Suor Beatrice, ed ecco che le comparve innanzi la SS. Vergine in forma
di quella stessa immagine, a cui in partirsi dal monastero avea consegnato le
chiavi e le vesti. E la divina Madre così allora le parlò: Beatrice, sappi che
io per impedire il tuo vituperio ho presa la forma tua, ed in tua vece, per
questi quindici anni che sei vivuta lontana dal monastero e da Dio, ho eseguito
il tuo impiego. Figlia, torna, fa penitenza, che 'l mio Figlio ancora
t'aspetta; e procura colla buona vita di conservare il buon nome ch'io qui ti
ho acquistato. Così disse e disparve.

 Allora Beatrice rientrò nel monastero, riprese
l'abito di religiosa, e grata a tanta misericordia di Maria visse da santa; e
in morte poi manifestò tutto a gloria di questa gran regina.

Preghiera.

 O gran Madre del mio
Signore, io già vedo che l'ingratitudine da me usata per tanti anni a Dio ed a
voi, meriterebbe che voi giustamente lasciaste di aver più cura di me; poiché
l'ingrato non è più degno di benefizi. Ma io, Signora, ho un gran concetto
della vostra bontà: tengo esser ella assai più grande della mia ingratitudine.
Continuate dunque, o rifugio de' peccatori, e non lasciate di soccorrere un
misero peccatore che fida in voi. O Madre di misericordia, deh stendete la mano
a sollevare un povero caduto che vi cerca pietà.

 O Maria, o voi difendetemi o ditemi a chi ho da
ricorrere che mi possa difendere meglio di voi. Ma dove posso io trovare
appresso Dio un'avvocata più pietosa e più potente di voi che gli siete Madre?
Voi essendo stata fatta Madre del Salvatore, 

- 219 -

siete nata a salvare i
peccatori, ed a me siete stata data per mia salute. O Maria, salvate chi a voi
ricorre. Io non merito il vostro amore, ma il desiderio che voi avete di
salvare i perduti, questo mi fa sperare che voi mi amiate. E se voi mi amate,
come mi perderò?

 O madre mia diletta, se per voi mi salvo, come
spero, non vi sarò più ingrato: compenserò con lodi perpetue e con tutti gli
affetti dell'anima mia la mia passata sconoscenza e l'amore che voi mi avete
portato. Nel cielo dove voi regnate e regnerete in eterno, felice io sempre
canterò le vostre misericordie, e bacerò in eterno quelle mani amorose che
tante volte mi han liberato dall'inferno, quante io me l'ho meritato co' miei
peccati.

 O Maria, o mia liberatrice, o mia speranza, o
regina, o avvocata, o madre mia, io vi amo, vi voglio bene e sempre vi voglio
amare. Amen, amen. Così spero, così sia.

§ 3. - Maria è la paciera de' peccatori con Dio.

 La grazia di Dio è un tesoro troppo grande e troppo
desiderabile da ogni anima. Egli è chiamato dallo Spirito Santo un tesoro
infinito, poiché per mezzo della divina grazia noi siamo sollevati all'onore di
esser fatti amici di Dio: Infinitus est
thesaurus, quo qui usi sunt participes facti sunt amicitiae Dei (Sap. VII,
14).1 Ond'è che Gesù nostro Redentore e Dio non dubitò di chiamare suoi
amici coloro che stanno in grazia: Vos
amici mei estis (Io. XV, 14). - Oh peccato maledetto che scioglie questa
bella amicizia! Peccata
vestra diviserunt inter vos et Deum vestrum! (Is. LIX, 2),2 e che mettendo l'anima
in odio a Dio, Odio sunt Deo impius et
impietas eius (Sap. XIV, 9), la fa diventare da amica nemica del suo
Signore! Che dee dunque fare un peccatore, che per sua disgrazia trovasi un
tempo fatto nemico di Dio? Bisogna che ritrovi un mediatore, che gli

- 220 -

ottenga il perdono e gli faccia ricuperare la già perduta divina
amicizia. Consolati, dice S. Bernardo, o miserabile che hai perduto Dio; egli
stesso il tuo Signore ti ha dato il mediatore, e questi è il suo Figlio Gesù
che può ottenerti quanto desideri: Iesum
tibi dedit mediatorem; quid non apud Patrem talis Filius obtineat? (Serm. de aquaed.).3

 Ma oh Dio, qui esclama il santo, e perché gli uomini
hanno da stimar severo questo Salvator così pio, che per salvarci ha data la
vita? perché han da credere terribile quello ch'è tutto amabile? Peccatori
sconfidati, dice, che timore avete? se temete perché avete offeso Dio, sappiate
che i peccati vostri Gesù gli ha affissi alla croce colle stesse sue mani
squarciate, ed avendo per essi già soddisfatta la divina giustizia colla sua
morte, gli ha già tolti dalle anime vostre. Ecco le sue belle parole: Severum imaginantur qui pius est; terribilem
qui amabilis est. Quid timetis modicae fidei? peccata affixit cruci suis
manibus.4 - Ma se mai, soggiunge il santo, tu temi di ricorrere a
Gesù Cristo perché ti spaventa la sua divina Maestà, mentr'egli fatto uomo non
ha lasciato d'essere Dio, vuoi un altro avvocato appresso questo mediatore?
ricorri a Maria, poich'ella intercederà per te appresso il Figlio, che
certamente l'esaudirà, e 'l Figlio intercederà appresso il Padre, che niente
può negare a questo Figlio: Sed forsitan
et in ipso Maiestatem vereare divinam, quod licet factus sit homo, manserit
tamen Deus. Advocatum
habere vis apud ipsum? recurre ad Mariam. Exaudiet
Fiiium Pater.5 Indi conclude S. Bernardo: Filioli,
haec peccatorum scala, haec maxima mea fiducia, haec tota ratio spei

- 221 -

meae 

(Cit. Serm. de aquaed.).6 Questa divina Madre, o
miei figliuoli, è la scala de' peccatori, per cui essi ascendono di nuovo
all'altezza della divina grazia; questa è la massima mia confidenza: questa è
tutta la ragione della mia speranza.
 Ecco come lo Spirito Santo ne' Sacri Cantici fa dire
alla B. Vergine: Ego murus, et ubera mea
sicut turris, ex quo facta sum coram eo quasi pacem reperiens (Cant. VIII,
[10]). Io sono, dice Maria, la difesa di coloro che a me ricorrono, e la mia
misericordia è a lor beneficio come una torre di rifugio; e perciò io sono
stata costituita dal mio Signore la mezzana di pace tra i peccatori e Dio.
Maria appunto, dice Ugon cardinale sul detto testo, è la gran paciera che
ottiene da Dio e fa trovare la pace a' nemici, la salute a' perduti, il perdono
a' peccatori, la misericordia a' disperati: Ipsa
reperit pacem inimicis, salutem perditis, indulgentiam reis, misericordiam
desperatis.7 E perciò fu ella chiamata dal suo divino Sposo bella
come i padiglioni di Salomone: Formosa...
sicut pelles Salomonis (Cant. I. 4). Ne' padiglioni di Davide non si
trattava che di guerra, ma ne' padiglioni di Salomone si trattava solamente di
pace. Facendoci con ciò intendere lo Spirito Santo che questa madre di
misericordia non tratta di guerra e di vendetta contro de' peccatori, ma solo
di pace e di perdono alle lor colpe.

 Quindi fu Maria figurata nella colomba di Noè, la
quale uscendo dall'arca portò nel suo rostro il ramo d'uliva, per segno della
pace che Dio concedeva agli uomini. Onde le dice S. Bonaventura: Tu enim es illa fidelissima columba Noë,
quae inter Deum et mundum diluvio spirituali submersum, mediatrix fidelissima
exstitisti:8 Voi siete la fedelissima colomba che interponendovi
con Dio avete ottenuto al mondo perduto la pace e la salute. Maria dunque fu la
celeste colomba che portò al mondo perduto il ramo d'uliva, segno di
misericordia, poich'ella ci diede Gesù Cristo, ch'è il fonte della
misericordia; avendoci indi ottenuto per valor de' di lui meriti tutte le
grazie 

- 222 -

che Dio ci dona: Nam
ipsa Christum nobis detulit fontem misericordiae (P. Spinell.).9 E
conforme per Maria fu donata al mondo la pace del cielo: Per te pax caelestis donata est,10 come dice S. Epifanio;
così per mezzo di Maria seguitano a riconciliarsi i peccatori con Dio. Onde le
fa dire il B. Alberto Magno: Io son quella colomba di Noè che apportò alla
Chiesa la pace universale: Ego sum
columba Noë, Ecclesiae ramum olivae et pacis inferens universalis (In Bibl.
Mar., lib. Cant., n. 16).11

 In oltre fu ancora espressa figura di Maria l'iride
veduta da S. Giovanni, che circondava il trono di Dio: Et iris erat in circuitu sedis (Apoc. IV, [3]). Spiega il cardinal
Vitale (In Spec. S. Script.): Iris in
circuitu sedis est Maria, quae mitigat Dei iudicium et sententiam contra
peccatores:12 Maria è quella che assiste sempre al divin tribunale
per mitigar le sentenze e i castighi dovuti a' peccatori. E di quest'iride
appunto dice S. Bernardino da Siena che parlasse il Signore, allorché disse a
Noè di voler collocare fra le nubi l'arco di pace, acciocché in rimirarlo egli
si ricordasse della pace perpetua che stabiliva cogli uomini: Arcum... ponam in nubibus et erit signum
foederis inter me et [inter] terram... Videbo illum et recordabor
foederis sempiterni (Gen. IX, 13, [16]). Maria appunto, dice S. Bernardino,
è quest'arco di pace eterna: Ipsa est
arcus foederis sempiterni (Serm. 1, de No. Mar., art. 1, c. 3).13
Poiché 

- 223 -

siccome Dio alla vista dell'arco si ricorda della pace
promessa alla terra, così alle preghiere di Maria rimette a' peccatori le
offese fattegli e stringe con essi la pace: Fructus
iridis est recordatio divini foederis: sic per Virginem gloriasam offensa eis
remittitur, foedus stringitur (S. Bern. Sen.,
in Apoc. c. IV).14

 Perciò anche Maria è comparata alla luna: Pulchra ut luna (Cant. VI, 9).
Essendoché, dice S. Bonaventura, conforme la luna sta in mezzo al cielo ed alla
terra, così ella si frappone continuamente tra Dio e i peccatori, affin di
placare il Signore verso di loro e d'illuminare i peccatori a tornare a Dio: Sicut luna est media inter corpora caelestia
et terrena, et quod ab illis accipit ad inferiora refundit; sic et Virgo regia
inter nos et Deum est media et gratiam ipsa nobis refundit (Serm. 14, de
Nat. Dom.).15

 E questo fu il principale officio che fu dato a
Maria nell'esser posta su la terra, di sollevare l'anime cadute dalla divina
grazia, e riconciliarle con Dio. Pasce
haedos tuos (Cant. I, 7). Così le disse il Signore nel crearla. Già si sa
che i peccatori son figurati a' capretti, e che conforme gli eletti - figurati
nelle pecorelle - nella valle del giudizio saran collocati alla destra, così
questi saran posti alla sinistra. Or questi capretti, dice Guglielmo di Parigi,
sono a voi consegnati, o gran Madre, acciocché li convertiate in pecorelle, e
quelli che per le loro colpe meritavano d'esser cacciati alla sinistra, per la
vostra intercessione sian collocati alla destra: Pasce haedos tuos quos convertis in oves, et qui a sinistris in iudicio
erant collocandi, tua intercessione collocentur a dextris.16 Ond'è
che il Signore rivelò a S. Caterina da Siena (Ap. Blos.,
Mon. Spir.)  

- 224 -

di aver creata
questa sua diletta Figlia come un'esca dolcissima per prendere gli uomini, e specialmente
i peccatori, e tirarli a Dio: Haec est a
me electa tamquam esca dulcissima ad capiendos homines, potissimum
peccatores.17 Ma in ciò è da notarsi la bella riflessione di
Guglielmo Anglico sul detto passo della Cantica, il quale dice che Dio
raccomanda a Maria i capretti suoi, haedos
tuos; perché, soggiunge l'autore, non salva la Vergine tutti i peccatori,
ma coloro solamente che la servono e l'onorano. Quegli all'incontro che vivono
in peccato e non l'onorano con qualche ossequio speciale, né a lei si
raccomandano affin di uscir dal peccato, essi non son capretti di Maria, ma nel
giudizio miseramente saran posti alla sinistra co' dannati: Suos vocat, quia non omnes haedi vocantur
Mariae, sed qui Mariam colunt ac venerantur, licet sceleribus contaminati. Qui
vero peccatis irretiti sunt, nec B. Virginem speciali obsequio prosequuntur,
nec preces fundunt in 

- 225 -

eius cultum ut aliquando resipiscant, haedi
profecto sunt, non Mariae, sed ad sinistram iudicis sistendi.18

 Un certo nobile, stando una volta per la carica de'
suoi peccati disperato della sua salute, fu animato da un religioso a ricorrere
alla SS. Vergine, con andare a trovare una sua divota immagine, che stava in
certa chiesa. Andò il cavaliere alla chiesa, e al vedere l'immagine di Maria,
si sentì da lei come invitare a buttarsi a' suoi piedi ed a confidare. Corre,
si butta, va per baciarle i piedi, e Maria da quell'immagine - ch'era di
scoltura - stende la mano per darcela a baciare, e sopra la mano di Maria
quegli vide scritto questo detto: Ego
eripiam te de affligentibus te. Come detto gli avesse: Figlio, non
disperare, ch'io ti libererò da' tuoi peccati e da' timori che ti opprimono.
Narrasi poi che al leggere quel peccatore quelle dolci parole, ebbe tanto
dolore de' suoi peccati e concepì tanto amore a Dio e alla sua dolce Madre, che
ivi stesso morì a' piedi di Maria.19

 Oh quanti peccatori ostinati tira tutto giorno a Dio
questa calamita de' cuori, secondo ella stessa si chiamò, dicendo a S. Brigida
(Lib. 3, Rev., c. 32): Sicut magnes
attrahit ferrum, sic ego attraho dura corda:20 Siccome la calamita
tira a sé il ferro, così io tiro a me i cuori più induriti per riconciliarli
con Dio. E questo prodigio non rare volte, ma si sperimenta alla giornata. Io
per me ne potrei attestare molti casi avvenuti nelle sole nostre missioni, dove
alcuni peccatori restati duri più del ferro a tutte l'altre prediche, al sentir
poi sol predicare la misericordia di Maria, si son compunti e son tornati a
Dio. Narra S. Gregorio (Dial. lib. 3) che 'l lioncorno è una fiera così feroce
che niun cacciatore può giungere a prenderla; solamente alla voce di una
vergine che gridi, questa belva a lei si rende, si avvicina e senza resistenza
si fa da colei legare.21 Oh quanti peccatori, più fieri delle stesse
fiere, che 

- 226 -

fuggono da Dio, alla voce di questa gran verginella Maria
accorrono, e da lei dolcemente si fan legare a Dio!

 A tal fine ancora, dice S. Giovanni Grisostomo, la
Vergine Maria è stata fatta Madre Dio, affinché que' miserabili che per la loro
mala vita non potrebbero salvarsi secondo la divina giustizia, colla sua dolce
misericordia e colla sua potente intercessione loro ottenesse la salute: Ideo Mater Dei praeelecta es ab aeterno, ut
quos iustitia Filii salvare non potest, tu per tuam salvares pietatem (Hom.
de praer. B.V.).22 Sì, conferma S. Anselmo, perché Maria più per li
peccatori che per li giusti è stata innalzata ad esser Madre d'un Dio; poiché
si protestò Gesù Cristo ch'egli era venuto a chiamare non i giusti ma i
peccatori: Scio illam magis propter
peccatores quam propter iustos factam esse Dei Matrem; dicit enim eius bonus
Filius se non venisse vocare iustos, sed peccatores.23 E perciò
canta la S. Chiesa:

Peccatores non abhorres,

sine
quibus numquam fores

tanto digna Filio.24

 Ond'è che Guglielmo Parisiense la conviene,
dicendole: O Maria, voi siete obbligata ad aiutare i peccatori, mentreché tutto
quello che voi avete di doni, di grazie e di grandezze - 

- 227 -

che tutte
sono comprese nella dignità da voi ricevuta d'esser Madre di Dio - tutto, s'è
lecito dirlo, lo dovete a' peccatori, poiché per lor cagione siete stata fatta
degna d'aver un Dio per Figlio: Totum
quod habes, si fas est dicere, peccatoribus debes; omnia enim propter
peccatores tibi collata sunt (De Rhet. div., c. 18).25 Se dunque,
conclude S. Anselmo, Maria per li peccatori è stata fatta Madre di Dio, com'io,
per quanto sieno grandi i peccati miei, posso diffidar del perdono? Si ipsa propter peccatores facta est Dei
Mater, quomodo immanitas peccatorum meorum cogere poterit desperare veniam? (De Exc. V., c. 1).26

 Ci fa sapere la S. Chiesa nell'orazione della Messa
nella vigilia di Maria assunta, che la divina Madre è stata trasferita da
questa terra, acciocch'ella s'interponga per noi appresso Dio con sicura
confidenza d'essere esaudita. Quam
idcirco, dice la S. Chiesa, de hoc
saeculo transtulisti, ut apud te pro peccatis nostris fiducialiter
intercedat.27 Quindi da S. Giustino è nominata Maria Sequestra: Verbum usum est Virgine
sequestra.28 Sequester
significa lo stesso che arbitro, a cui due parti che contendono rimettono tutte
le lor ragioni. Sicché vuol dire il santo che come Gesù è il mediatore appresso
l'Eterno Padre, così Maria è la nostra mediatrice appresso Gesù, a cui il
Figlio 

- 228 -

rimette tutte le sue ragioni ch'egli ha come giudice contro di
noi.

 Da S. Andrea Cretense Maria è poi chiamata fidanza, sicurtà delle nostre
riconciliazioni con Dio: Divinarum
reconciliationum, quae pignore accepto fit, fideiussio (Or. 2, de
Ass.).29 E con ciò vuol significarci questo santo che Dio va cercando
di riconciliarsi co' peccatori con perdonarli; ed acciocché essi non diffidino
del perdono, ce ne ha dato come per pegno Maria. Indi egli la saluta: Salve, divina hominibus
reconciliatio:30 Dio ti salvi, o pace di Dio cogli uomini. Dal che
ripiglia S. Bonaventura ed anima ogni peccatore con dirgli: Si propter tuas nequitias Dominum videris
indignatum, ad spem peccatorum confugias; sibi pro miseris satisfacere ex
officio commissum est:31 Se temi per le tue colpe che Dio sdegnato
voglia contra di te vendicarsi, che hai da fare? va, ricorri alla speranza de'
peccatori ch'è Maria; e se poi temi ch'ella ricusi di prender le tue parti,
sappi ch'ella non può ricusar di difenderti, poiché Dio stesso ha assegnato a
lei l'officio di soccorrere i miserabili.

 E che forse, dice Adamo abbate: Timerene debet ut pereat, cui Maria se matrem exhibet et
advocatam?32 Dee temere 

- 229 -

di perdersi quel peccatore, al
quale la stessa madre del giudice si offerisce per madre ed avvocata? E voi, soggiunge
lo stesso, o Maria, che siete madre di misericordia, sdegnerete di pregare il
vostro Figlio, ch'è il giudice, per un altro figlio, ch'è il peccatore?
ricuserete forse a favor d'un'anima redenta d'interporvi col Redentore, che a
tal fine è morto sulla croce per salvare i peccatori? Tu misericordiae mater non rogabis pro filio Filium, pro redempto
Redemptorem? No, non lo ricuserete: ben voi con tutto l'affetto
v'impiegherete a pregare per tutti coloro che a voi ricorrono, ben voi sapendo
che quel Signore che ha costituito il vostro Figlio mediatore di pace tra Dio e
l'uomo, ha fatto insieme voi mediatrice tra il giudice e il reo: Rogabis plane, quia qui Filium tuum inter
Deum et hominem posuit mediatorem, te quoque inter reum et iudicem posuit
mediatricem. Dunque, ripiglia S. Bernardo e dice: Age gratias ei qui talem tibi mediatricem providit (Serm. in Sign. magn.).33 Qualunque tu
sii, o peccatore, infangato di colpe, invecchiato nel peccato, non isconfidare;
ringrazia il tuo Signore che per usarti misericordia non solo ti ha dato il
Figlio per tuo avvocato, ma per darti più animo e confidenza ti ha provveduto
d'una tal mediatrice che ottiene quanto vuole colle sue preghiere. Va, ricorri
a Maria, e sarai salvo.

Esempio.

Si narra dal Rupense (Ros. sacr., p. 5, c. 60) e dal Bonifacio (Stor.
Verg., lib. I, c. 11) che in Fiorenza eravi una giovane chiamata Benedetta, ma
meglio potea chiamarsi maledetta per la vita scandalosa e disonesta che allora
menava. Capitò per sua sorte S. Domenico a predicare in quella città, ed ella
per mera curiosità l'andò a sentire un giorno. Ma il Signore le compunse il
cuore in quella predica, sì ch'ella piangendo dirottamente s'andò a confessare
dal Santo. S. Domenico la confessò, l'assolvette, e l'impose di recitare il
rosario. Ma l'infelice, 

- 230 -

per lo mal abito fatto, ritornò alla mala
vita. Lo seppe il santo ed andandola a ritrovare ottenne che di nuovo si
confessasse. E Dio per fermarla nella buona vita un giorno le diede a vedere l'inferno,
ed ivi le dimostrò alcuni che per sua cagione s'erano già dannati. E poi aperto
un libro, ivi le fe' leggere lo spaventoso processo de' suoi peccati. Inorridì
la penitente a tal vista, e piena di confidenza ricorse a Maria che l'aiutasse;
ed intese che questa divina Madre già l'impetrava da Dio spazio di tempo per
piangere tante sue scelleraggini.

 Finì la visione, e Benedetta si
diede a viver bene; ma vedendosi sempre avanti agli occhi quel funesto processo
dimostratole, un giorno così si pose a pregare la sua consolatrice: Madre, le
disse, è vero ch'io per li miei eccessi ora dovrei stare nel fondo
dell'inferno; ma giacché voi colla vostra intercessione me n'avete liberata con
ottenermi spazio di penitenza, Signora pietosissima, quest'altra grazia io vi
domando: Io non voglio mai lasciar di piangere i miei peccati, ma fate voi che
questi sieno cancellati in quel libro. A tal preghiera l'apparve Maria e le
disse che per ottener quel che cercava, bisognava che d'indi in poi tenesse continua
memoria de' suoi peccati e della misericordia usatale da Dio; di più che si
ricordasse della Passione dal suo Figlio sofferta per suo amore; di più che
considerasse quanti per meno colpe delle sue s'erano dannati; e le rivelò che
un figliuolo34 di otto anni per un solo peccato in quel giorno doveva
esser mandato all'inferno. Ed avendo Benedetta ubbidito fedelmente alla SS.
Vergine, ecco un giorno se le fe' vedere Gesù Cristo, che dimostrandole quel
libro le disse: Ecco i tuoi peccati son cancellati, il libro è bianco, scrivici
ora atti d'amore e di virtù. E così facendo, Benedetta fece poi una santa vita
ed una santa morte.35 

- 231 -

Preghiera.

 Dunque, o mia dolcissima Signora, se l'officio
vostro è, come vi dice Guglielmo Parisiense, d'interporvi per mediatrice tra i
peccatori e Dio, Officium tuum est te
mediam interponere inter Deum et homines;36 Eia ergo, io vi dirò con S. Tommaso da Villanova, Advocata nostra, officium tuum imple:37
Adempite su via il vostro officio anche per me. Non mi dite che la mia
causa è troppo difficile a guadagnarsi; perch'io so - così mi dicono tutti -
che ogni causa, per disperata che fosse stata, da voi difesa non mai s'è
perduta. E la mia si perderà? no che di questo non temo. Solo dovrei temere, se
solamente io guardassi alla moltitudine de' miei peccati, che voi non
accettaste a difendermi; ma guardando alla vostra immensa misericordia ed al
sommo desiderio che vive nel vostro dolcissimo cuore di aiutare i peccatori più
perduti, neppure di questo io temo. E chi mai s'è perduto ch'è a voi ricorso?
onde voi chiamo a soccorrermi, o mia grande avvocata, o mio rifugio, mia
speranza e madre mia Maria. In mano di voi fido la causa della mia eterna
salute. A voi consegno l'anima mia; ell'era perduta, ma voi l'avete da salvare.
Ringrazio sempre il Signore che mi dà questa gran confidenza in voi, la quale,
non ostante il mio demerito, sento che mi assicura della mia salute.

 Un solo timore resta ad affliggermi, o mia amata
regina: ed è ch'io non abbia a perdere un giorno per mia negligenza questa
confidenza in voi. Perciò vi prego, o Maria, per quanto amate il vostro Gesù,
conservate voi ed accrescete sempre più in me questa dolcissima confidenza
nella vostra intercessione, per cui spero certamente di ricuperare la divina
amicizia, da me per lo passato pazzamente disprezzata e perduta; ricuperata,
spero per vostro mezzo di conservarla, e conservandola, 

- 232 -

spero
finalmente per voi di venire un giorno a ringraziarvene in Paradiso, ed ivi
cantare le misericordie di Dio e vostre per tutta l'eternità. Amen. Così spero,
così sia, così sarà.

1
«Nomine dexterae Patris intelligitur vel ipsa gloria deitatis ipsius, vel
beatitudo aeterna eius, vel potestas iudiciaria et regalis. Haec autem
praepositio ad (sedet ad dexteram Patris) quemdam accessum ad
dexteram designat; in quo designatur convenientia cum quadam distinctione. Quod
quidem potest esse tripliciter. Uno modo, ut sit convenientia in natura et
distinctio in persona; et sic Christus, secundum quod Filius Dei, sedet ad
dexteram Patris, quia habet eamdem naturam cum Patre... Alio modo secundum
gratiam unionis, quae importat e converso distinctionem naturae et unitatem
personae; et secundum hoc Christus, secundum quod homo, est Filius Dei, et per
consequens sedens ad dexteram Patris... Tertio modo potest praedictus accessus
intelligi secundum gratiam habitualem, quae abundantior est in Christo prae
omnibus aliis creaturis, in tantum quod ipsa natura humana in Christo est
beatior ceteris creaturis, et super omnes alias creaturas habens regiam et
iudiciariam potestatem.» S.
THOMAS, Sum. Theol., III, qu. 58,
art, c. - «Christus dicitur sedere ad dexteram Patris, inquantum secundum
naturam divinam est in aequalitate Patris, secundum autem humanam naturam in
excellenti possessione divinorum bonorum prae ceteris aliis creaturis. Utrumque
autem soli Christo convenit.» Ibid., art.
4, c. 

2
«Et venit Nazareth, et erat subditus
illis (Luc. II, 51). Quid enim magister virtutis, nisi officium pietatis impleret?
Et miramur si Patri defert, qui subditur matri? Non utique
infirmitatis, sed pietatis est ista subiectio (tanto al Padre Eterno, quanto
alla Madre)... Disce... tuae utilitatis praecepta, et exempla pietatis
agnosce.» S. AMBROSIUS, Expositio Evangelii
secundum secundum Lucam, lib. 2, n. 65, 66. ML 15-1575, 1576.

3
«Dominus tecum. In his duobus verbis
notatur Mariae dignitas et dominium super Filium suum: cum enim de omnibus
ceteris sanctis dicatur, et magnum sit eis, esse cum Domino, unde et Enoch
dicitur ambulasse cum Deo, quod faciunt qui eius per omnia obediunt voluntati:
Maria maius aliquid ceteris hominibus sanctis sortita est, ut non solum ipsa
subiiceretur voluntati Domini, sed etiam Dominus voluntati ipsius, ut per hoc merito
diceretur Dominus esse cum ea.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib. 1, cap. 5, n. 6. Inter Opera S. Alb. M., Lugduni, 1651, XX, 23;
Parisiis (Vives), XXXVI, 41.

4 «In laude aliarum
virginum dicitur quod sequuntur Agnum
quocumque ierit (Apoc. XIV, 4):
de ista autem potest secure dici quod Agnus sequebatur eam quocumque ivit. Unde
Luc. II, 51: Descendit cum illis...
Nazareth, et erat subditus illis.» IDEM, id. op., lib.
1, cap. 5, n. 4.

5 «Quintum Mariae
privilegium est, quod ipsa, super omnem creaturam, Deo corporaliter
familiarissima fuit. Nam... ipsa Deum novem mensibus in utero portavit...
lactavit... dulciter educavit... sibi subditum habuit... in amplexibus et
osculis familiarissima contrectavit... Sextum Mariae privilegium est, quod ipsa
super omnem creaturam apud Deum potentissima est... Grande privilegium est quod
ipsa prae omnibus sanctis apud Deum tam potentissima est.» CONRADUS SAXON, Speculum
B. M. V., lectio 6. Inter Opera
S. Bonaventurae, ed. Vatic., Mogunt., Lugdunen., VI, 439, col. 1.

6 «Fecit in te magna
qui potens est, et data est tibi omnis potestas in caelo et in terra... Nil
tibi impossibile, cui possibile est desperatos in spem beatitudinis relevare.
Quomodo enim illa potestas tuae potentiae poterit obviare, quae de carne tua
carnis suscepit originem? Accedis enim ante illud aurem humanae
reconciliationis altare, non solum rogans, sed imperans, domina, non ancilla...
Audi nos. Nam et Filius nihil
negans honorat te, qui est Deus benedictus in saecula saeculorum. Amen.»
NICOLAUS monachus, quondam notarius S. Bernardi, In Nativ. B. V. M., sermo 44, inter Opera S. Petri Damiani. ML
144-740.

7
«Viderunt pauperes, per te, divitias bonitatis divinae... Peccatores, per te,
Deum exquisierunt et salvi facti sunt... Potens igitur ad salutem auxilium
tuum, o Deipara, nec mendationem requirens. Tu enim revera, verae es Vitae
parens.» S. GERMANUS, Patriarcha CP., In dormitionem SS. Deiparae, sermo 2, MG
98-350.

8 «Omnia quae sunt
in caelo et in terra... quae omnia sunt divino imperio subiugata, gloriosae
Virgini sunt subiecta. Ille enim qui Filius Dei est et Virginis benedictae,
volens, ut sic dicam, paterno principatui quodammodo principatum aequiparare
maternum, ipse, qui Deus erat, matri famulabatur in terra: unde Luc. II, 51 scriptum est de Virgine et glorioso Ioseph: Et erat subditus illis. Praeterea
(propterea) haec (propositio) est vera: Divino imperio omnia famulantur et
Virgo. Et iterum haec est vera: Imperio Virginis omnia famulantur et Deus.» S.
BERNARDINUS SENENSIS, Sermo de Nativ. B.
M. V., art. unic., cap. 6. Opera, Venetiis,
1745, IV, pag. 92, col. 1, 2.

9 «Rogamus ergo te,
Domina, per ipsam gratiam qua te pius et omnipotens Deus sic exaltavit, et
omnia tibi secum possibilia esse donavit, quatenus id apud ipsum nobis
obtineas, ut plenitudo gratiae quam meruisti, in nobis sic operetur quo
participium beati praemii eius nobis misericorditer quandoque donetur.» EADMERUS, monachus Cantuariensis, Liber de excellentiaB.M. cap. 12. Inter Opera S. Anselmi, ML 159-578.

10 «Persequar
inimicos meos et in fugam convertam, solam retinens veluti thoracem
protectionem tuam, tuumque omnipotens auxilium.» COSMAS Hierosolymitanus, Hymnus VI, Pro magna quinta feria. MG 98-482.

11
«Ipsa enim regina est illius civitatis, cuius filius suus rex, et eisdem
privilegiis secundum leges gaudent rex et regina. Cum autem eadem sit potestas,
et communis, matris et filii, quae ab omnipotente Filio omnipotens est
effecta... tamen excellenter potens est in Ecclesia triumphante.» RICHARDUS A
S. LAUR., De laudibus B. M. V., lib.
4, cap. 29, n. 1. Inter Opera S.
Alb. M., Lugd., 1651, XX, pag. 146, col. 1; Paris., XXXVI, 254, col.
2.

12 «In quantum
(luna) significat Ecclesiam... secundum hoc, tantum fuit meritum Virginis, ut
Ecclesia sit sub pedibus eius, sub
protectione; unde ipsa ait Eccli. XXIV,
15: In Hierusalem potestas mea, id
est, in Ecclesia.» S. ANTONINUS, Sum.
Theolog., pars 4, tit. 15, cap. 20, § 2. Veronae, 1740, IV, col.
1051. 

13 «Cui (Mariae)
respondit Filius: «Benedicta sis tu, Mater carissima... Et benedictum sit os
tuum et labia tua, de quibus omnis misericordia procedit in miseros peccatores.
Tu vere misericordiae Mater
praedicaris et es, quia miserias omnium consideras, et me ad misericordiam
flectis: pete ergo quod vis, non enim inanis potest esse caritas et petitio
tua.» Revelationes S. BIRGITTAE, lib.
6, cap. 23. Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 362, col. 2.

14
«Deinde (Pater) ad matrem Filii ait: «Quia tu mihi nihil negasti in terra, ideo
ego tibi nihil negabo in caelo: voluntas tua complebitur.» Id. op., lib. 1, cap. 24, pag. 29, col.
2.

15 Non sappiamo dove
abbia detto S. Bernardo le parole riferite da S. Alfonso. Il pensiero però è
manifestamente suo, espresso specialmente in quel celebre passo del Sermone de aquaeductu, n. 7, 8, ML 183-441, 442:
«Potesne Filius aut repellere, aut sustinere repulsam; non audire aut non
audiri Filius potest?... Semper haec inveniet gratiam, et sola est gratia qua
egemus... Quod quaerit, invenit, et frustrari non potest.» - Giova riferire
quanto si legge nelle Revelationes S.
BIRGITTAE, lib. 4, cap. 74, pag. 238, col. 2: «Tunc statim sancti apparentes
dixerunt: «O Domina benedicta... quid est quod non poteris? Quod enim tu vis, hoc factum est.»

16
«Procul dubio... benignissimus Filius tuus erit ad concedendum quidquid voles
promptus et exaudibilis. Tantummodo itaque velis salutem nostram, et vere
nequaquam salvi esse non poterimus.» EADMERUS,
Cantuariensis monachus, Liber de
excellentia Virginis Mariae, cap. 12. Inter Opera S. Anselmi. ML
159-579. 

17
«Roganda est autem Maria ut velit, quia, si vult, necesse est fieri, sicut
dicit Augustinus de Domino.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib. 2, cap. 1, n. 40. Inter Opera S. Alberti Magni, Lugduni, 1651,
XX, 45, col. 2; Paris., XXXVI, 81, col. 1.

18
«Revertere, revertere, Sulamitis... (Cant.
VI, 12)... Revertere, primo per
naturam. Numquid quia ita deificata, idfeo nostrae humanitatis oblita es?... Scis in quo discrimine nos reliqueris... Non enim
convenit tantae misericordiae tantam miseriam oblivisci, quia, etsi subtrabit
gloria, revocat natura: non enim ita memoraris iustitiae Dei solius, ut
misericordiam non habeas; neque ita es impassibilis, ut sis incompassibilis.
Naturam nostram habes, non aliam; et iustum est ut de rore tantae pietatis
diffusius infundamur. Revertere,
secundo per potentiam. Fecit in te magna qui potens est, et data est tibi
omnis potestas in caelo et in terra... Moveat te natura, potentia moneat, quia
quanto potentior, tanto misericordior esse debebis.» NICOLAUS, monachus, In
Nativ. B. V. M., sermo
44, inter Opera S. Petri Damiani. ML 144-740.

19
«Sic potentissima et piissima caritas et affectu compatiendi, et subveniendi
abundat effectu, aeque locuples in utroque.» S. BERNARDUS, In Assumptione B. M. V. sermo 4, n. 8.
ML 183-430. 

20 È questa dottrina
generale di S. AGOSTINO. Forse allude S. Alfonso a quanto si legge nel Tractatus 8 in Ioannem, n. 9. ML 35-1455, su questo luogo (Nondum venit hora mea): «Et antequam de illa natus esset, noverat
matrem; et antequam ipse Deus crearet, de qua ipse homo crearetur, noverat
matrem.» - Abbiamo adottato il testo della prima ediz. Napolet., manifestamente
alterato nelle seguenti edizioni. Ediz. Bassanese:
No, risponde, non...; ed. Napo. 1776: no,
si risponde, non...

21
«Et cur, inquies, postquam dixerat: Nondum
venit hora mea, et recusaverat, id quod mater dixerat effecit? Ut contradicentibus...
demonstraretur ipsum non esse horae et tempori subditum... Ad haec in matris
honorem id fecit, ne omnino ipsi repugnare videretur, ne ex imbecillitate id
facere videretur, ne tanto adstante coetu matrem pudore afficeret: nam
ministros ipsi obtulerat.» S. IO.
CHRYSOSTOMUS, In Ioannem hom. 22, n.
1. MG 59-134.

22 Defensio B. V. Mariae et piorum cultorum
illius contra libellum intitualtum Monita
salutaria B. V. Mariae ad cultores suos indiscretos: auctore Francisco Lodviscio BONA, theologo (da
non confondersi col Cardinale Giovanni
Bona), cap. 11: «Audi D. Thomam (p. III, qu. 27, art. 4) explicantem
citatum a te (dall'autore dei Monita
salutaria B. V. M.) Ioannis textum: «Per illa verba: Quid mihi et tibi, mulier: nondum venit hora mea, ostendit se
dilaturum fuise miraculum si alius rogasset; quia tamen rogabat Mater, fecit.»
(Summa aurea, V, col. 183) - Bisogna
pur confessare che S. Tommaso non ha
queste parole, né nel luogo indicato, né, per quanto sappiamo, altrove. Dice
soltanto S. Tommaso, Comment. in Evang. S.
Ioannis, lect. 1, n.
5: «Quamvis autem mater repulsa sit, tamen de filii misericordia non diffidit;
ideo consequenter monet ministros: Quodcumque
dixerit vobis, facite.» -
L'autore dei Monita salutaria B. V. Mariae
ad cultores suos indiscretos, è Adamo
Windenfeldt (+ 1678), giureconsulto di Colonia. Fece gran rumore questa
operetta, e molti scrissero contro per confutarla: tra gli altri, anche Enrico de Cerf, dottore dell'Università
di Donai, coi suoi Iesu Christi monita
maxime salutaria de cultu dilectissimae Matri Mariae debite exhibendo (Summa aurea, V, col. 213-226). Forse per
questo gli venne attribuita la Defensio.
- Zaccaria, nella sua nomenclatura delle opere intorno ai Monita del Widenfeldt (Storia letteraria, VIII, 247-251,
all'anno 1674) dice che il sopra nominato «Lodovico
Bona» chiamavasi «M. Dubois, professore».

23
«Maximum esse illum honorem, qui parentibus debetur, Christus ostendit, dum
reverentia matris id faciendum suscipit, quod facere nolebat.» S. CYRILLUS Alexandrinus, In Ioannis Evangelium, lib.
2, in cap. II, 4. MG 73-226.

24
In questo versetto: Tempus faciendi,
Domine... (Ps. CXVIII, 126). «Aut fortasse vult a nobis admoneri, vult
rogari: imo si rogatus fuerit, ante tempus venit. Venit ad ficulneam: et ante
horam venit, ut dicit ad matrem. Illa rogabat pro nobis, illa festinabat,
dicens: Vinum non habent, fili. Respondit
Iesus: Quid mihi et tibi est, mulier? Nondum venit hora mea (Io. II, 3, 4). Et mater quae sciebat eius affectum, dicit
ministris: Quodcumque dixerit vobis,
facite (ibid. 5). Iesus quoque, qui horam suam venisse negaverat,
fecit quod ante differebat; nam omnia Deus suo tempore facit. Quidquid facit,
non est extra tempus: sed totum opportunum est quod fecerit: et mihi suo
tempore advenit; omne enim tempus opportunum saluti, nihil praeproperum pro
salute periclitantium: sed volebat exspectare adhuc Synagogae correctionem. Ideo ante tempus ad ficulneam venit (Marc. XI,
13), hoc est, cito Iudaeis venit, opportune gentibus: cito venit perituris,
commode credituris.» S. AMBROSIUS, Expositio
in Ps. CXVIII, Sermo 16, n. 38. ML 15-1437. - S. Alfonso
intende citare S. Ambrogio, e non S.
Girolamo, come apparisce dalla nota seguente.

25 «Ex his constat,
quantum Deiparae precibus detulerit; tempus enim atque horam miraculorum,
illius annuens precibus, antevertit. D.
Cyrillus in Ioannem: «Quantus, inquit, honor parentibus debeatur, Christus
ostendit, cum statim ad actum propter matrem accedat, quem, quantum in eo erat,
parumper distulisset, etc.» Et Ambrosius, Psalm. 118,
octonario 16: «Qui horam suam venisse negabat, fecit quod ante differabat,
etc.» BARRADAS, S. I., Commentarii in
concordiam et historiam quatuor Evangelistarum, lib. 3, cap. 1 (verso la
fine). Lugduni, 1610, II, pag. 157, col. 1.

26 «Aliter tamen
dici potest, nondum tunc venisse tempus passim et publice edendi miracula, quod
tempus coepit primum ab incarceratione Ioannis, unde ab eo tempore reliqui Evangelistae
coeperunt eius praedicationem et miracula prosequi: tamen quo matrem, ob
repulsam filii non deficientem in fide et spe, honoraret, praevenit illud
tempus miracula faciendi, ostendens simul se temporibus non subiici, sed
dominari eis.» Cornelius IANSENIUS,
episcopus Gandavensis, Commentaria in
suam Concordiam ac totam historiam evangelicam, cap. 18. Lovanii, 1572, I,
pag. 147. - Notiamo in fine che l'obbiezione mossa da taluni, a nome della
teologia, contro la spiegazione qui data da S. Alfonso, non ha fondamento. Come
sapientemente osserva S. Alfonso, tutto è preveduto da Dio, e nei suoi decreti
eterni ordinato: tutte le leggi e tutte le eccezioni, e la coordinazione tra
loro delle leggi ed eccezioni, come vuole Iddio che succeda nel tempo. - Quest'ultimo
tratto chiuso tra le lineette manca nella I edizione.

27 «Nulla enim
creatura et tot, et tanta, et talia impetrare posset apud benedictum Filium
tuum miseris, quanta tu apud ipsum impetras eisdem. In quo proculdubio non
tamquam ancillam suam, quae indubitanter es, sed tamquam matrem verissimam te
honorat.» GUGLIELMUS ALVERNUS, episcopus Parisiensis, Rethorica divina, sive Ars oratoria eloquentiae divinae (ars
orandi), cap. 18. Opera, I, Aureliae
et Parisiis, 1674, pag. 358, col. 2. 

28 «Quae habitas in
hortis caelestibus, quae mecum accubas in amoenitate semper virentis Paradisi,
fiducialiter apud me, pro quibuscumque volueris, intercede: non enim possum
oblivisci me filium, ut Matri quidpiam denegandum putem.» Dice Paciuchelli: Guglielmus Abbas. Potrebbe dunque essere
GUGLIELMUS PARVUS, Abbas Neoburgensis, piuttosto
che Guglielmo, vescovo di Parigi.
Scrissero l'uno e l'altro Commentari inediti sulla Cantica: il secondo viene
citato più di frequente. - Dopo le surriferite parole, il PACIUCHELLI, Excitationes dormitantis animae, Excitatio
20 in Salutationem Angelicam, n. 10,
Venetiis, 1720, pag. 544, col. 1: «Quinam sunt amici, nisi Christi fideles? Auscultant:
spectant, alii legunt. Quid? Ut sonet
vox tua in auribus meis: ut ego audiam vocem tuam. Cur non potius spectant, ut
eis multa impetret, sed tantum ut vocem proferat? Quia eius orare, exorare est;
et a Filio audiri, exaudiri est. Imperium siquidem oratio Matris
censetur.»

29
«Ceteri siquidem sancti Dominum Deum orant, et orando impetrant, sed
honorabilis Virgo Maria, si illum, ex eo quod Deus et Dominus est, exorare
merito creditur, ex eo tamen quod homo est et natus ex ea, quasi quodam matris
imperio apud ipsum impetrare quidquid voluerit pia fide non dubitatur... Hoc
est enim materni iuris apud filios dignitate sublimes, ut si eos matres eorum
saepius rogent quia domini sunt, eis etiam aliquando quasi imperent quia filii
sunt. Bonum itaque naurae, quod Deus hominibus dedit, numquam sibi, qui est
summum bonum et a quo bona cuncta procedunt, negabit.» GOFFRIDUS, Abbas
Vindocinensis (Vendôme), S. Priscae Cardinalis, + 1132, Sermo 8, In omni festivitate B. M. Matris Domini. ML
157-268, 269.

30
«Cn. Marcius, patriciae gentis adolescens, Anci regis clara progenies, cui
Corioli Volscorum oppidum captum cognomen adiecit...» VALERIUS MAXIMUS, Factorum dictorumque memorabilium libri
noveni, lib. 4, cap. 3, I (Exempla Romana), n. 4. - «Coriolanus, maximi vir
animi, et altissimi consilii, optimeque de republica meritus, iniquissimae
damnationis ruina prostratus, ad Volscos infestos tunc Romanis confugit... Quo
latebras quaesitum venerat, ibi brevi summum adeptus est imperium. Evenitque,
ut quem pro se salutarem imperatorem cives habere noluerant, paene pestiferum
adversus se ducem experirentur. Frequenter enim fusis exercitibus nostris,
victoriarum suarum gradibus, aditum iuxta moenia urbis Volsco militi struxit.
Quapropter fastidiosus ille in aestimandis bonis suis populus, qui reo non
pepercerat, exsuli coactus est supplicare. Missi ad eum deprecandum legati,
nihil profecerunt. Missi deinde sacerdotes cum
infulis aeque sine effectu redierunt. Stupebat senatus, trepidabat populus,
viri pariter ac mulieres exitium imminens lamentabantur. Tunc Veturia,
Coriolani mater, Volumniam uxorem eius et liberos secum trabens, castra
Volscorum petiit. Quam ubi filius adspexit: «Expugnasti, inquit, et vicisti
iram meam, patria: precibus huius admotis, cuius utero te, quamvis merito mihi
invisam, dono;» continuoque Romanum agrum hostilibus armis liberavit. Ergo
pectus dolore acceptae iniuriae, spe potiundae victoriae, verecundia
detrectandi ministerii (affidatogli dai Volsci), metu mortis (da parte dei
Volsci: dice però Cicerone che si diede la morte da se stesso) refertum, totum
sibi pietas vacuefecit: uniusque parentis adspectus bellum atrox salutari pace
mutavit.» IDEM, id. op., lib. 5, cap.
4, I (Exempla Romana), n. 1.

31 «Robertus
Fossanus, in salutationem angelicam concione 25, in Vita S. patris Dominici se
legisse narrat, quod unum B. Virginis suspirium plus possit apud Filium, quam
omnium sanctorum simul suffragium.» Iustinus MIECHOVIENSIS,
Polonus, O. P., Discursus praedicabiles
super Litanias Lauretanas B. V. M., Discursus 275, n. 9. Neapoli,
1857, II, pag. 160, col. 1. Questa edizione riproduce quella di Lione, 1660;
aggiungendovi però l'invocazione Regina
sine labe originali concepta, ed il trattato del Perrone, S. I., De immaculato
B. V. Mariae conceptu.

32 PACIUCHELLI, O.
P., Excitationes dormitantis animae, Excitatio
3 in Salutationem Angelicam, n. 10.
Venetiis, 1720, pag. 400, col. 1, 2, pag. 401, col. 1. Lo stesso fatto viene
raccontato più brevemente dal Miechoviense,
op. cit., l. c. (vedi la nota precedente), pag. 160, col. 1, 2.

33 «Oratio quidem
sanctorum non innititur alicui iuri ex parte sui, sed tantum misericordiae ex
parte Dei; oratio autem Virginis innititur gratiae Dei, iuri naturali et
iustitiae Evangelii. Nam filium non tantum tenetur audire matrem, sed et
obedire, iuxta illud Apostoli Ephes. VI:
Filii, obedite parentibus vestris, quod
etiam est de iure naturae. Quod ipsa videtur innuere in modo orandi; non
enim usa est obsecratione simplici, sed insinuatione, dicens: Vinum non habent, Io. II. Dicit autem
Hugo de S. Victore (vedi De modo orandi, cap.
3, ML 176-960, 961, ove conchiude: Insinuatio ex fiducia perfectis convenit)
quod nobilissima species orationis est insinuatio, exemplificans in dicto
verbo: Vinum non habent. Et sic
oratio eius erat nobilissimus modus orandi, tum quia habebat rationem iussionis
et imperii, tum quia impossibile erat eam non exaudiri, iuxta illud, quod in
figura eius dixit Salomon matri suae Bersabeae, quum aliquid petere vellet: Pete, inquit, mater mea: neque enim fas est ut avertam faciem tuam. III Reg. II, 20.» S. ANTONINUS, Sum.
Theol., pars. 4, tit. 15, cap. 17, § 4. Veronae, 1740, IV, col.
1029.

34 «Tu autem, quae materna in Deum auctoritate
polleas, etiam iis qui enormiter peccant, eximiam remissionis gratiam
concilias. Non enim potes non exaudiri, cum Deus, ut verae ac intermeratae
Matri suae, quoad omnia, et per omnia, et in omnibus, morem gerat.» S.
GERMANUS, In dormitionem Dominae nostrae
Deiparae, sermo 2. MG 98-351.

35 «Tunc statim sancti apparentes dixerunt: «O
Domina benedicta, tu portasti Dominum in te, et tu Domina omnium es: quid est
quod non poteris? Quod enim tu vis, hoc factum
est.» Revelationes S.
BIRGITTAE, lib. 4, cap. 74. Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 238, col.
2.

36 Il citato verso è
comune presso gli scrittori pii, così nel P. G. PINAMONTI, S. I., Il sacro Cuore di Maria Vergine (introduzione),
Opere, Parma, 1710, pag. 328, e nel
P. PEPE, Grandezze di Gesù e di Maria, tomo
VII, pag. 601: né l'uno né l'altro però indica la fonte.

37 «Numquid non
pertinet ad benignitatem Domini, matris servare honorem, qui legem non solvere venerat, sed adimplere (Matth. V, 17)?» De Assumptione B. M. V. liber unus
(«incerti auctoris ac pii», contemporaneo, a quanto pare di Carlo Margno: ML
40-1141, titolo e nota a): forse di Alcuino?), n. 5. ML 40-1145, inter Opera S. Augustini. 

38 «Tamquam Filius exsultans,
postulata ceu debitor implet.» GEORGIUS, Nicomediensis
metropolita (non santo), Oratio VI,
In SS. Deiparae ingressum in templum. MG 100-1439.

39
«Euge, euge, Dei Mater ancillaque. Euge, euge, cui ille omnium
creditor, debitor sit. Deo debemus omnes: tibi ipse
obstrictus est.» S. METHODIUS, Sermo de
Simeone et Anna, n. 10. MG 18-374. - Se poi sia da attribuirsi questo Sermone all'illustre teologo S. Metodio,
vescovo e martire, o a S. Metodio, Patriarca di Costantinopoli, si veda sopra,
cap. 3, § 2, nota 3, pag. 118.

40
«Neque enim dubium, quae meruit pro liberandis proferre pretium, posse plus
sanctis omnibus, liberatis impendere suffragium.» Inter Opera S. Augustini, Sermo (inter
supposititios) 208, In festo
AssumptionisB.M. n. 12. ML 39-2134. - Vengono proposti come autori, o «Fulbertus, episcopus Carnotensis», o,
con maggior probabilità, «S. Ambrosius
Autpertus».

41 «Decebat Dei Matrem, ut omnia et singula bona
per ipsam perciperemus a Deo, ut Filius parenti suae deferret gloriam...
Secundo ex Theophilo Alexandrino, in
libro de Incarnatione Verbi, argumentum
haud leve duci potest, ubi postquam praemisit filios parentibus suis aequale
reddere non posse, quia scilicet haud possunt eosdem vicissim generare, solum
Christum Dominum, non solum ad aequalitatem rependisse, et compensasse acceptum
a parente sua beneficium docet, sed etiam superasse. Illa enim vitam naturalem
Christo impertivit, Christus autem illi vitam addidit spiritualem: sic tamen ut
quantum Christus in naturalibus bonis reliquis praestitit mortalibus, tantumdem
Virgo in spiritualibus gratiis et charismatibus omnibus antecelleret. Subdit
denique alio modo Christum Matri suae acceptam vitae gratiam rependere, quoties pro hominibus orat: «Gaudet, inquit,
Filius orante Matre, quia omnia, quae nobis precibus suae Genitricis evictus
donat, ipsi Matri se donare putat, et acceptae ab illa sine patre humanitatis
vices reddere.» Pende illud «sine patre», quo non parum extulit Christi erga
Matrem suam debitum.» SALAZAR, Expositio
in Proverbia Salomonis, in cap. VIII, 18, n. 187, 188. Parisiis, 1619, col.
614, 615. - Sembrava non poter esser autentico questo testo di Teofilo, non
conoscendosi alcuna opera sua de
Incarnatione Verbi: ma dal Cardinal Mai venne ritrovato un frammento di
Teofilo su quell'argomento (tom. VII Scriptorum
veterum; cf. Ceillier, Histoire
générale des auteurs sacrés et ecclésiastiques, nouvelle édition, Paris,
1861, VII, 447, col. 2). - Alla «santità» poi di Teofilo si fanno delle
obbiezioni gravi a causa principalmente del suo accanimento contro S. Gio.
Grisostomo; ma il Concilio di Efeso ne fece un grande elogio, e S. Leone Magno (Epistola 121, ad Marcianum Augustum, cap. 2, ML 51-1056) lo chiama
«sanctae memoriae Theophilus, Alexandrinae Ecclesiae episcopus».

42
Ex Menaeis Graecorum, 1 ian., Ode 4 in S. Basilium. Item 20 ian. in precibus
matutinis de S. Euthymio post Stichologiam secundam, Cathismate 2, ante Canon.
festi. Apud Wangnereck, Pietas Mariana
Graecorum, num. 4, p. 186.

43
«O certe Dei nostri mira benignitas, quis suis reis te Dominam tribuit
advocatam, ut a Filio tuo inter nos et ipsum iudicem constituta, quod volueris
pro nobis valeas impetrare.» Stimulus
amoris, pars 3, cap. 19 (Meditatio
super Salve Regina). Inter Opera S.
Bonav., ed. Rom., Mogunt., Lugdunen, VII, 233, col. 1. - Vedi Appendice, 2, e 3, A.

44 «O mirabilis erga
nos misericordia Dei nostri, qui ne alias fugeremus pro sententia, non solum
dignatus est communicare se nobis in iudicem, ut esset Deus et homo Iesus
Christus a quo debet sententia promulgari: sed voluit ipse sua viscera
misericordiae matrem suam Dominam gratiae, nostram insituere advocatam.» Idem
opus, ibid. 

45 Silvano RAZZI, Camaldolese, Raccolta di miracoli operati ad
intercessione della B. V. Maria Nostra Signora, ed estratti da diversi
cattolici ed approvati scrittori, lib. 3, miracolo 39. Venezia, 1757, pag. 302.
«Si narra nel medesimo libro» dice il RAZZI, cioè nel «Prontuario degli esempi
della Beata Vergine». Cf. Ignatius BRENTANUS
CIMAROLUS, O. S. B., Miranda Mariana, Fasciculus
3, XXXV, (Ex Scala caeli et Kalendario Mariano Leonardi Meyer):
Migne-Bourassé, Summa aurea, XII,
col. 833, 834. - CARTAGENA, De arcanis B.
V., lib. ultimo, § 97: apud Pomerium,
lib. 7, Serm. B. V., c. 13.

46
Sermo panegyricus seu Deprecatio et laus ad gloriosiam Virginem, n.
7. Inter Opera S. Bernardi, 184-1014.
- Vedi Appendice, 3, B. 

1 RAYMUNDUS
IORDANUS, dictus Idiota, Can. Reg. O.
S. Aug., Cellensium Abbas, Contemplationes
de B. Vergine, Prooemium, Migne-Bourassé,
Summa aurea, IV, 851.

2 «Tanta est eius
benignitas, quod nulli formidandum est accedere ad eam; et tanta est eius
misericordia, quod ab ea nullus repellitur.» IDEM, ibid.

3
«Ipsa preces et servitia servorum suorum, et sacrificia, et maxime quae ei
exhibentur, offert in conspectu divinae Maiestatis. Quia
ipsa est Advocata nostra ad Filium, sicut Filius ad Patrem. Imo apud Patrem et Filium procurat negotia et
petitiones nostras.» IDEM, ibid.

4 «Ipsa quoque eis qui a gratia Christi
prolapsi sunt, rursus procurat eamdem, et regnum misericordiae ei commissum
est. Unde ipsa est singulare ac potentissimum refugium perditorum, spes
miserorum, advocata et reconciliatrix omnium iniquorum ad eam confugientium.» DIONYSIUS CARTUSIANUS, De dignitate et laudibus B. M. V., lib. 2, art. 23. Opera, XXXVI, Opera minora, IV, Tornaci, 1908, pag. 99, col. 2.

5 «Sextum Mariae
privilegium est, quod ipsa super omnem creaturam apud Deum potentissima est... Grande privilegium est, quod ipsa prae omnibus apud
Deum potentissima est.» CONRADUS SAXON, O. M., Speculum B. M. V., lectio 6. Inter Opera S. Bonav., ed. Rom., Mogunt. et Lugdun., VI, 439, col. 1. -
Vedi App. 2.

6
Idem opus, ibid. 

7
«Propter hoc, carissimi, sciamus indubitanter, et pro hoc gratias agamus
incessanter, quia sicut ipsa apud Deum omnibus sanctis est potior, ita quoque
pro nobis apud Deum omnibus sanctis est sollicitior.» Idem
opus, ibid.

8
«Quis sicut tu, secundum unum Filium tuum, humani generis curam gerit? Quis ita
in nostris aerumnis nos defendit? Quis tam celeriter praeveniens a
tentationibus ingruentibus nos eruit? Quis pro peccatoribus supplicando, sic et
tu, enititur? Quis sic expromittens pro eis excusat, quorum nulla spes
emendationis?» S. GERMANUS, Patriarcha CP., In
aedes Deiparae, in fascias Domini et in zonam Deiparae. MG
98-379.

9 «Omnia tua, Dei
Genitrix, incredibilia miraque sunt; cuncta naturam excedunt, cuncta rationem
et potentiam. Quocirca etiam protectio tua, intelligentiae vim omnem superat.» IDEM, ibid., col. 382.

10 «Ceteri enim sancti iure quodam patronatus
sibi commissis specialiter plus possunt prodesse in curia Altissimi, quam
alienis. Beata Virgo, sicut est omnium
Regina, sic est omnium Patrona et Advocata: et cura est sibi de omnibus.» RAYMUNDUS
IOARDANUS, come sopra nota 1, col. 852. 

11 «Io (disse Maria
SS. alla Serva di Dio,) non ho maggior gusto, che quando fo l'Avvocata de'
peccatori. Anzi, dopo di esser Madre di Dio, il titolo di cui più mi pregio, è
di essere Avvocata de' peccatori.» Dom.
M. MARCHESE, O. P., Vita della Serva
di Dio Suor Maria Villani, O. P., Fondatrice
del Monastero di S. Maria del Divino Amore di Napoli (+ 1670), lib. 3, cap.
6. Napoli, 1674, pag. 489.

12 «Adstat ergo
Beatissima, singulari merito praecipua, vultui Conditoris prece potentissima,
semper interpellans pro nobis. Illo enim edocta lumine cui nuda et aperta sunt
omnia, cuncta nostra videt discrimina, nostrique clemens et dulcis Domina
materno affectu miseretur.» B.
AMEDEUS, Cirsterciensis, Lausannensis episcopus (+ 1159), De Maria Virginea Matre Homiliae octo, hom. 8. ML
188-1343.

13
«Qui de luce vigilaverit ad illam, non laborabit diu vel in vacuum. Assidentem
enim illam foribus suis inveniet semper paratam auxiliari et pulsantem ut
intret.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De
laudibus B. M. V., lib. 2, cap. 1, n. 7. Inter Opera S. Alberti Magni, Lugduni, 1651,
XX, pag. 34, col. 1, 2; Parisiis, XXXVI, 61, col. 2.

14 «Et ipsa quidem pro
universo mundo paratissima esset ad precandum, totusque mundus salvaretur, si
precibus eius se faceret dignum. «GOFFRIDUS, Abbas Vindocinensis (Vendôme), S.
Priscae Cardinalis (+ 1132), Sermones, sermo
8, In omni festivitate B. Mariae Matris
Domini. ML 157-268.

15 «Praecessit nos
regina nostra, praecessit, et tam gloriose suscepta est, ut fiducialiter
sequantur Dominam servuli...Advocatam praemisit peregrinatio nostra, quae,
tamquam Iudicis mater et mater misericordiae, suppliciter et efficaciter
salutis nostrae negotia pertractabit.» S. BERNARDUS, In Assumptione B. V. M., sermo 1, n. 1. ML 183-415. 

16 «Sicut ipsa apud
Deum omnibus sanctis est potior, ita quoque pro nobis apud Deum omnibus sanctis
est sollicitior, testante eodem Doctore Augustino qui sic ait: Te solam, o
Maria, pro sancta Ecclesia sollicitam prae omnibus sanctis scimus, quae
impetras inducias transgressoribus, ut renuntient suis erroribus.» CONRADUS SAXON, Speculum
B. M. V., lectio 6. Inter Opera
S. Bonav., Rom. Mogunt. Lugd., VI, 439, col. 1.

17
«Plane enim, nullus tuae magnificentiae finis; insatiabilis opitulatio tua.»
Più precisamente: non est opitulationis tuae satietas.) S. GERMANUS, Patriarcha
CP., In Encaenia aedis et in zonam
Deiparae, et in fascias Domini. MG 98-380.

18
RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B.
M. V., lib. 2, cap. 1, n. 18. Inter Opera S. Alb. M., Lugduni, 1651, XX, 38, col. 2; Parisiis, XXXVI,
68, col. 2.

19
«Salve, virtutes fundens mortalibus almas - Eloquii princeps mellifluique soni.
- Salve, ius dirimens lites, et flumina linguae - Oratorum obdens, oris et
artis opus.» IOANNES GEOMETRA, Hymni
in S. Deiparam, hymnu 4. MG 106-866. - Presso il P. Pepe, Op. cit., to. 5, lez. 233; ed. cit., pag. 280. 

20 «Quia Dominus
sapientissimus, sapientissime est tecum, (o Maria): ideo tu es sapientissima
secum, sapientissima es per ipsum. Tu enim signata es per illam Abigail, de qua
dicitur: Eratque mulier illa
prudentissima, et speciosa (I Reg. XXV, 3)... Dominus ergo tecum, o Maria
sapientissima.» CONRADUS SAXON, Speculum B. M. V., lectio 8. Inter Opera S. Bonav., Romae, etc., VI, 442,
col. 2. - Vedi Appendice, 2.

21 Et benedicta tu, quae prohibuisti me hodie
ne irem ad sanguinem, et ulciscerer me manu mea. I Reg. XXV, 33.

22 «Vehementer
quidem nobis, dilectissimi, vir unus et mulier una nocuere: sed, gratias Deo,
per unum nihilominus virum et mulierem unam omnia restaurantur; nec sine magno
fenore gratiarum... Et quidem sufficere poterat
Christus... Fidelis plane et
praepotens mediator Dei et hominum homo Christus Iesus, sed divinam in eo
reverentur homines Maiestatem... Iam itaque nec ipsa mulier benedicta in
mulieribus videbitur otiosa... Opus est enim mediatore ad mediatorem istum, nec
alter nobis utilior quam Maria.» S. BERNARDUS, Dominica infra Octav. Assumptionis B. V. M., Sermo in «Signum magnum», n. 1, 2. ML 183-429. -
Cf. Sermo de aquaeductu, n. 6, 7. ML
183-440, 441.

23 «Quid ad Mariam
accedere trepidet humana fragilitas? Nihil
austerum in ea, nihil terribile: tota suavis est, omnibus offerens lac et
lanam. Revolve diligenter evangelicae historiae seriem universam: et si quid
forte increaptorium, si quid durum, si quod denique signum vel tenuis
indignationis occurrerit in Maria, de cetero suspectam habeas, et accedere
verearis. Quod si, ut vere sunt, plena magis omnia pietatis et gratiae, plena
mansuetudinis et misericordiae, quae ad eam pertinent inveneris: age gratias ei
qui talem tibi mediatricem benignissima miseratione providit, in qua nihil
possit esse suspectum.» IDEM, ibid., n. 2. ML 183-430.

24 Questa preghiera
si ritrova tutta quanta, anzi assai più lunga, presso GUGLIELMO, detto Alverno, a causa della nascita, e Parisiense, perché fu vescovo di Parigi.
Costituisce il cap. 18 (pag. 357, col. 2, 358, col. 1, 2) dell'opera intitolata
Rhetorica divina sive Ars oratoria eloquentiae divinae, cioè de arte orandi. L'opera comprende 54
capitoli, e termina la prima parte del primo volume delle opere di Guglielmo: Opera, Aureliae et Parisiis, 1674.
Daremo i frammenti di questa preghiera secondo l'ordine che hanno presso
Guglielmo, segnando con lettere tra parentesi l'ordine di S. Alfonso. «(a)
Adibo te, imo etiam conveniam, gloriosissima Dei Genitrix, quam matrem
misericordiae et reginam pietatis vocat, imo clamitat omnis Ecclesia sanctorum.
An poteris denegare peccatoribus interpellationis tuae gratiam...? (b) Tu,
inquam, cuius gratiositas numquam repulsam patitur; cuius misericordia nulli
umquam defuit; cuius benignissima humilitas (S. Alfonso: humanitas) nullum umquam deprecantem, quantumcumque
peccatorem, despexit... (e) Totum siquidem quod habes gratiae, totum quod habes
gloriae, et etiam hoc ipsum quod es mater Dei, si fas est dicere, peccatoribus
debes. Omnia enim haec propter peccatores tibi collata sunt. (c) An falso et
inaniter vocat te omnis Ecclesia sanctorum advocatam suam et miserorum
refugium? (f) Absit hoc a Matre Dei, quae fontem pietatis toti mundo peperit,
ut cuiquam miserorum suae misericordiae subventionem umquam deneget... (g) Officium ergo tuum est mediam te interponere
inter ipsum (Deum) et homines... (h) Moveat ergo te, gloriosa
Dei Mater, benignissima misericordia tua, quae maior incogitabiliter est
omnibus vitiis meis et peccatis... (d) Absit ut omnia mala mea, licet tot et
tanta sint possint suspendere te a tam salubri officio pietatis tuae, quo et
advocata es et mediatrix hominum, post Filium tuum spes unica et refugium
tutissimum miserorum.» 

25 «Naturalis
infantium mos est, quoties ab aliquo aut laeduntur, aut deterrentur, statim
fugere ad suas matrem... Infantes
sumus et parvuli in hac vita... Si qua ergo tribulatio, si qua pressura, si qua
perturbatio aut pavor occurrit, statim ad Virginem sacram omnes refugiamus...
Eia ergo, advocata nostra, illos tuos misericordes oculos ad nos converte.» S.
THOMAS A VILLANOVA, In Rogationibus
concio, pro expeditione adversus Turcas suscepta, n. 1. Conciones, I, Mediolani, 1760, col. 615.
- Dopo aver riferito questo passo, PACIUCHELLI (Excitationes dormitantis animae, Salve Regina, Excitatio 10, n. 1,
Venetiis, 1720, p. 641, col. 2) soggiunge: «Consolamini, pusillanimes,
respirate et levate capita vestra, o miserabiles: Virgo Deipara est humani
generis Advocata idonea, sapientissima, et universalis.»

26
CAESARIUS, Heisterbacensis monachus, Ord. Cisterc., Dialogus
miraculorum, dist. 7, cap. 34. - RHÒ, S. I., Sabati del Gesù, ovvero Esempi della Madonna. Bologna, 1679.
Esempio 61, pag. 360-366. - Cf. Appendice,
6. 

1
Infinitus enim thesaurus est hominibus, quo
qui usi sunt participes facti sunt amicitiae Dei, propter disciplinae dona
commendati. Sap. VII, 14.

2
Sed iniquitates vestrae diviserunt inter
vos et Deum vestrum, et peccata vestra absconderunt faciem eius a vobis ne
exaudiret. Is. LIX, 2. 

3 «In omnibus siquidem et per omnia providens
miseris, trepidationem nostram solatur...Iesum tibi dedit mediatorem. Quid non
apud talem Patrem Filius talis obtineat?» S. BERNARDUS, In
Nativ. B. M. V., Sermo de aquaeductu, n. 7. ML 183-441.

4
«Ego autem dico omnes ignorare Deum, qui nolunt converti ad Deum.. Neque enim
ob aliud procul dubio renuunt, nisi quia gravem et severum imaginantur qui pius
est, durum et implacabilem qui misericors est, ferum et terribilem qui amabilis
est... Quid timetis, modicae fidei? ut peccata nolit remittere?
Sed affixit ea cruci cum suis manibus.» S. BERNARDUS, In Cantica, Sermo 38, n. 2. ML
183-975.

5
«Frater tuus est et caro tua, tentatus per omnia absque peccato, ut misericors
fieret. Hunc tibi fratrem Maria dedit. Sed forsitan et in ipso Maiestatem vereare divinam, quod
licet factus sit homo, manserit tamen Deus. Advocatum habere vis et ad ipsum? Ad
Mariam recurre. Pura siquidem humanitas in Maria... Nec dubius dixerim,
exaudietur et ipsa pro reverentia sua. Exaudiet
utique Matrem Filius, et exaudiet Filium Pater.» S. BERNARDUS, Sermo de aquaeductu, n. 7. ML 183-441.

6
«Filioli, haec peccatorum scala, haec mea maxima fiducia est, haec tota ratio
spei meae.» IDEM, ibid.

7 HUGO DE S. CHARO, primus Cardinalis O. P., In librum Canticorum, cap. VIII, 10. Opera, Venetiis, 1703, III, fol. 137,
col. 4.

8 «Tu es enim illa
fidelissima columba Noë, quae inter summum Deum, et mundum diluvio spirituali
submersum, mediatrix fidelissima exstitit... Dominus ergo tecum, o Maria
fidelissima.» CONRADUS SAXON, Speculum B. M. V., lectio 9. Inter Opera S. Bonav., edit. Rom., Mogunt.,
Lugdun., VI, 443, col. 2. - Vedi Appendice,
2. 

9 «Nam ipsa Christum
nobis detulit, fontem misericordiae, signum et causam nostrae ex peccatorum
diluvio salutis.» Petr. Ant. SPINELLI,
S. I., Maria Deipara, thronus Dei, cap.
16. Neapoli, 1613, pag. 195; Coloniae Agrippinae, 1694, p. 188, col.
2.

10
«Per te pax caelestis donata est mundo.» Homilia in laudes S. Mariae Deiparae. Inter Opera S. Epiphanii, episcopi Constantiae
in Cypro, MG 43-502. Nota però il Petavio,
MG 43-10, che questa omilia ed altre non possono attribuirsi a S. Epifanio:
saranno forse di qualcuno dei due altri vescovi di Cipro che ebbero quel
medesimo nome.

11 «Ego sum columba
Noë, Ecclesiae ramum olivae, et pacis deferens universalis.» Biblia Mariana, Cantica Canticorum, n.
16. Inter Opera S. Alberti Magni, Lugduni,
1651, XX, pag. 18 (opusculi in fine voluminis), col. 2; Paris., XXXVII, 402,
col. 2. - Che questo opuscolo sia del santo Dottore, è cosa molto
dubbia.

12 «Iris in circuitu
sedis est Maria, quae adstat in circuitu sedis, smaragdinae visioni similis, in
quo ostenditur consolatio tribulationis. Smaragdus enim delectat visum: sic
blanda est peccatoribus consolatio Virginis, quae mitigat Dei iudicium et
sententiam contra peccatores: ideo dicitur in circuitu sedis iudicis stare.» Ioannes VITALIS, Ord. Min., Cardinalis (a Clemente V
creatus), Speculum morale totius S.
Scripturae: de B. V. Maria (fol. 13-20), Venetiis, 1594 (l'opera fu scritta
nel 1305), fol. 17, col. 3, G.

13 «Profecto ipsa
est arcus foederis sempiterni positus in nubibus caeli, ut non interficiatur
omnis caro.» S. BERNARDINUS SENENSIS, De
glorioso nomine Virginis Mariae, Sermo 1, art. 1, cap. 3. Opera, Venetiis, 1745, IV, pag. 73, col.
1; 1591 (1601), III, 78.

14 «Nunc videndum
est de eius (nempe iridis) fructu, qui quidem fructus est recordatio divini
foederis, ne divino iudicio disperdatur terra et omnis anima vivens in ea: et
per Virginem gloriosam offensa reis remittitur, pax restituitur, foedus
stringitur; et ideo merito sicut iris, Virgo scilicet benedicta in circuitu
Ecclesiae constituitur.» IDEM, Commentarii
in Apocalypsim, in cap. IV, 3, Opera,
Venetiis, 1745, V, pag. 32, col. 1; 1591, I, 287.

15 Vedi sopra, capo 5,
§ 1, nota 31, pag. 164.

16 Martinus DEL RIO, S. I., In Canticum Canticorum, Lugduni, 1611,
cap. 1, sectio 2: Mixta interpretatio de
B. Virgine Deipara, pag. 57-59: «Prosequitur Guilhelmus... Addit quinto tritum
esse in S. Script. haedorum nomine peccatores significari; sed non omnes
haedos, esse haedos Mariae: haedos eius non esse peccatores illos, qui circa
Matrem pietatis indevoti et inofficiosi exsistunt opemque eius vel non vel
tepide requirunt; ne illos quoque qui Matrem pietatis studiose quidem venerari,
opemque eius summa instantia videntur implorare, sed a suis sceleribus non
convertuntur. Hos non agnoscere illam, quia sic volunt eam esse Matrem
pietatis, ut non sit Mater iustitiae et veritatis: tam incuriosi in uno quam
officiosi in altero. Solos eius haedos esse, qui ut illam digne venerentur
opemque eius assequi mereantur, peccata sua perfecte deserunt moresque suos ad
bonum seria mutatione componunt... Sexto probat (Guilhelmus) recte hos vocari, licet
peccatores, haedos Mariae… Sic piae Matris haedos vocari, non quos ipsa fecit,
vel vult esse haedos qui statuantur ad sinistram, sed quos magis magisque
convertit in oves, ponendas ad dexteram... Hactenus erudite sane Guilhelmus.» -
Il Commentario di Guglielmo di Parigi sulla
Cantica è inedito.

17
«Deus Pater virgini Catharinae (tract. 4, c. 139) dixit: «Mariae,
unigeniti Filii mei gloriosae genitrici, a bonitate mea concessum est propter
incarnati Verbi reverentiam, ut quicumque etiam peccator ad eam cum devota
veneratione recurrit, nullo modo diripiatur a daemone infernali. Haec enim est
a me electa, parata, et posita tamquam esca dulcissima ad capiendos homines, et
praecipue animas pecatorum.» Lud. BLOSIUS,
Abbas Laetiensis in Hannonia, Conclave
animae fidelis, pars 2, sive Monile
spirituale, cap. 1, n. 16. Opera, Antverpiae
(Moretus), 1632, p. 590, col. 1. - «Io voglio che tu sappia che per camparla
(l'anima di un certo peccatore) di questa eterna dannatione, nella quale tu
vedi ch'egli era, io permisi questo caso, acciò che col sangue suo, nel sangue
della mia Verità Unigenito mio Figliuolo avesse vita. Però che non avevo
dimenticato la reverentia ed amore ch'egli aveva alla dolcissima Madre Maria
dell'Unigenito mio Figliuolo, alla quale è dato questo per reverentia del Verbo
dalla mia Bontà: cioè che qualunque sarà colui o giusto o peccatore, che l'abbi
in debita reverentia, non sarà tolto né devorato dal dimonio infernale. Ella è
come una esca posta dalla mia Bontà a pigliare le creature ch'anno in loro
ragione.» S. CATERINA DA SIENA, Il
Dialogo, Trattato della divina Provvidenza, cap. 139 (non del trattato, ma
di tutta l'opera). Opere, IV, Siena,
1707, pag. 251. 

18 Vedi sopra, nota
16.

19 Non ci è stato
possibile conoscere donde S. Alfonso abbia appreso questo fatto.

20 «Sicut magnes
attrahit sibi ferrum, sic ego attraho Deo dura corda.» S. BIRGITTAE Revelationes, lib. 3, cap. 32. Coloniae
Agrippinae, 1628, pag. 168, col. 1.

21 «Rhinoceros iste,
qui etiam monoceros in graecis exemplaribus nominatur, tantae esse fortitudinis
dicitur, ut nulla venantium virtute capiatur; sed sicut hi asserunt, qui
describendis naturis animalium laboriosa investigatione sudaverunt, virgo ei
puella proponitur, quae ad se venienti sinum aperit, in quo ille omni
ferocitate postposita caput deponit, sicque ab eis a quibus capi quaeritur,
repente velut inermis (al. enervus)
invenitur.» S. GREGORIUS MAGNUS, Moralia
in Iob, lib. 31, cap. 15, n. 29. ML 76-589.

22 «Audi divum Chrysostomum (Serm. De laudibus Virg.): «Ideo Mater Dei praeelecta es ab aeterno, ut
quem Deus non potest salvare per suam merissimam iustitiam, tu per tuam
salvares pietatem ac misericordiam.» Io.
Paul. BERLENDUS, O. S. Aug., Elogia
Virginis Deiparae Mariae ad eiusdem Litanias Lauretanas, Auxilium
Christianorum. Migne-Bourassé, Summa aurea, XIII, col. 472. Di chi
sia questa Oratio de laudibus Virginis, non
sappiamo; ma non è di S. Gio. Grisostomo.

23 «Vere cum
recogito sanctum Filium eius, ob hoc ut peccatis hominum mederetur, factum esse
filium eius, nonnihil spei concipio quod (al.
quid) vel parum percipiendi de sublimitate tantae matris, sciens videlicet
illam magis propter peccatores quam propter iustos factam esse Dei Matrem.
Dicit enim ipse bonus Filius eius se non
venisse vocare iustos sed peccatores. (Matth. IX, 13).» EADMERUS, monachus
Cantuariensis, Liber de excellentia
Virginis Mariae, cap. 1. Inter Opera
S. Anselmi, ML 159-557, 558.

24 «Nec abhorres
peccatores - Sine quibus numquam fores - Tanto digna Filio. - Si non essent
redimendi - Nulla tibi pariendi - Redemptorem ratio.» Inno o Sequenza «Tibi
cordis in altari», del secolo 14°. RAGEY, Hymnarium quotidianum B. V., Paris,
1892, 9 aug., p. 276. - MONE, Lateinische
Hymnen des Mittelalters, II, p. 316. 

25
«Totum siquidem quod habes gratiae, totum quod habes gloriae, et etiam hoc
ipsum quod es mater Dei, si fas est dicere, peccatoribus debes. Omnia
enim haec propter peccatores tibi collata sunt.» GUILIELMUS Alvernus seu Parisiensis, De Rhetorica divina (de arte orandi), cap. 18. Opera, Aureliae et Parisiis, 1674, I,
pag. 357, col. 2.

26 «Si igitur ipsa
propter peccatores, scilicet propter me meique similes, facta est Domini mater,
quomodo immanitas peccatorum cogere me poterit desperare veniam eorum, cum tam
ineffabile donum sit factum ex ea ob curationem eorum?» EADMERUS, op. cit., l.
c., col. 558: vedi sopra, nota 23.

27 «Munera nostra,
Domine, apud clementiam tuam Dei Genitricis commendet oratio: quam idcirco de
praesenti saeculo transtulisti, ut pro peccatis nostris apud te fiducialiter
intercedat.» In Vigilia Assumptionis, Secreta.

28 «Virgine autem, quae ex Davide ob promissiones
illi factas genus ducebat, intermedia (mése) ad Incarnationis opus utens,
eiusque uterum, veluti divinum quoddam semen subiens, format sibi ipse templum
hominem perfectum, cum partem aliquam ex Virginis natura sumpsisset et ad
templi formationem compegisset.» Expositio
rectae confessionis, n. 10, MG 6-1223, in Appendice ad Opera S. Iustini
martyris. - Questa opera è di molto posteriore a S. Giustino, e non è degna
di lui. L'autore sembra essere stato uno di quelli che hanno preparato la via a
Nestorio: vedi Admonitio in Expositionem
rectae confessionis, di D. Prudenzio
Marani, O. S. B., ML 6, col. 1203-1206. 

29
«Haec divinorum contractuum subsistens veraque sponsio... Per eam nobis obstricta sunt salutis pignora.» S.
ANDREAS CRETENSIS, Oratio 14, In SS. Dominae nostrae Deiparae dormitionem, oratio 3. MG 97-1091,
1094. - Marracci, Polyanthea Mariana, lib.
6: Nomina et elogia Deiparae V. M.
incipientia a littera F: «Fideiussio, quae pignore dato fit divinarum
reconciliationum. S. Andreas Cretensis, oratio 2 de Dormitione B. M. V.» Migne-Bourassé, Summa aurea, IX-1176.

30 «Quaenam vero
tuum corpus delibitura sunt unguenta? Corpus, inquam, illud suave fragrans;
corpus intemeratum; corpus illud boni plenum; remissionem scaturiens; ceu fonte
manans incorruptionem; corpus ex quo
divinitatis conciliatio; corpus in quo sit consummatio; per quod est
salus.» IDEM, ibid. ML 97-1098.

31 «Si autem contra te etiam propter tuas
nequitias ipsum (Christum Dominum) videris indignatum, ad spem peccatorum
confugias, Matrem suam, et ipsi tamquam Matri Dei reverentiam exhibebis, ac
fusis lacrimis eius euxilium postulabis. Et si perseveraveris non quiescens,
non dubites quod ab ea quod volueris impetrabis. Secum enim crevit miseratio,
et sibi pro miseris satisfacere ex officio est commissum.» Stimulus
amoris, pars 3, cap. 12. Inter Opera S. Bonaventurae, ed. Rom., Mogunt.
et Lugd., VII, 225, col. 2. - Vedi Appendice,
2.

32 «Timerene debeat
ut pereat, cui misericordissima mater clementissimi fratris, et iudicis, se
piissimam matrem exhibet, et potentissimam advocatam? Tu misericordiae, mater,
non rogabis, pro filio Filium, pro adoptato Unigenitum, pro servo Dominum, pro
reo Iudicem, pro creatura Creatorem, pro redempto Redemptorem? Rogabis plane,
quia qui Filium tuum inter Deum et homines posuit Mediatorem, te quoque inter
reum et Iudicem posuit Mediatricem.»ADAM, Abbas Perseniae (1190, + post annum
1200), Mariale, sermo 1, In Annuntiatione B. V. ML 211-703. Migne-Bourassé,
Summa aurea, VI, 1323.

33
«Age gratias ei qui talem tibi mediatricem benignissima miseratione providit,
in qua nihil possit esse suspectum.» S. BERNARDUS, Sermo in «Signum magnum», n. 2. ML 183-430.

34
Fanciullo.

35 Io. Andr.
Coppenstein, O. P. Beati F. ALANI
Redivivi RUPENSIS Tractatus mirabilis de ortu atque progressu
Psalterii Christi et Mariae, eiusque Confraternitatis: pars 5, cap. 60. Venetiis, 1665, pag. 422-436. - Opus vere aureum B. ALANI RUPENSIS, O. P., de ortu et progressu Psalterii Christi et Mariae seu Sacratissimi
Rosarii: pars 5, Exempla devoti sexus feminei, Exemplum 2. Forum
Cornelii, 1847, pag. 278-287. - Io. BONIFACIUS, S. I., De Divae Virginis Mariae vita et miraculis libri V, lib. 4, cap.
11. Coloniae, 1610, pag. 665- 669. (Il Bonifacio
non cita altra fonte che il B. Alano, lib. de Rosario). - Teofilo RAYNAUD, S. I., nel suo Hagiologium exoticum, Opera, IX,
Lugduni, 1665, pag. 412, col. 1, dopo aver riferito la conversione, procurata
da S. Domenico, di una famigerata cortigiana Romana, di nome Caterina,
aggiunge: «Alius meretricis Florentiae, Benedictae nomine, exitialis multis
speciei raritate, a S. Dominico ad vitam sanctam traductae, historiam contexuit
Alanus a Rupe.»

36
«Officium ergo tuum est mediam te interponere inter ipsum (Deum) et homines.»
GUGLIELMUS PARISIENSIS, De rhetorica
divina, cap. 18. Opera, I,
Aureliae et Parisiis, pag. 358, col. 1.

37
«Eia ergo, advocata nostra, illos tuos
misericordes oculos ad nos converte. Ad te in nostris necessitatibus
accurrimus, tuum officium imple, tuum opus exerce.» S. THOMAS A VILLANOVA, In festo Nativ. B. V. M., Concio 3, n. 8
(fine). Conciones, II.
Mediolani, 1760, col. 406.

---

- - 232 -

CAPITOLO VII. - Illos tuos misericordes oculos ad nos
converte.

§ unico. - Maria è tutt'occhi per compatire e soccorrere le nostre miserie.

 S. Epifanio chiama la divina Madre multoculam:1 quella ch'è
tutt'occhi affin di sovvenire noi miseri su questa terra. Un giorno
esorcizzandosi un ossesso, fu domandato il demonio dall'esorcista che cosa
facesse Maria? rispose il nemico: Scende
e sale (Ap. il P. Pepe, to. 5, lez. 235).2 E volea dire che questa
benigna Signora non fa altro che scendere in terra per portare grazie agli uomini,
e salire in cielo per ivi ottenere il divin beneplacito alle nostre suppliche.
Con ragione dunque da S. Andrea d'Avellino era nominata la S. Vergine, la Faccendiera del Paradiso,3
che continuamente sta in faccende di misericordia impetrando grazie a tutti, a'
giusti e peccatori. - Il Signore tiene gli occhi sopra de' giusti, dice Davide:
oculi Domini super iustos (Ps.
XXXIII, 16). Ma gli occhi della Signora, dice Riccardo di S. Lorenzo, son
rivolti così sopra de' giusti, come sopra 

- 233 -

de' peccatori: Sed oculi Dominae super iustos et
peccatores.4 Poiché, soggiunge Riccardo, gli occhi di Maria son
occhi di madre, e la madre non solo guarda il suo fanciullo, acciocché non
cada, ma ancora acciocché caduto lo vadi a sollevare: Sicut oculi matris ad puerum ne cadat, vel si ceciderit, ut eum
sublevet.

 Ben ciò lo diede ad
intendere a S. Brigida Gesù medesimo, che un giorno si fe' sentir dalla santa
parlar colla Madre e dirle: Mater, pete
quid vis a me: Chiedimi, Madre, quanto desideri. - Ciò che sempre sta
dicendo in cielo il Figlio a Maria, godendo di compiacere questa sua diletta
Madre in tutto quello che domanda. - Ma che cosa mai le domandò Maria? Intese
S. Brigida che la Madre gli rispose: Misericordiam
peto pro miseris (Rev. l. 1, c. 46).5 Come dicesse: Figlio, voi
m'avete già destinata per madre della misericordia, per rifugio de' peccatori,
per avvocata de' miseri. Or mi dite ch'io vi chieda quel che voglio; che mai
voglio cercarvi? Vi chiedo che usiate pietà coi miserabili: Misericordiam peto pro miseris. Sicché,
o Maria, voi siete così piena di misericordia, le dice con tenerezza S.
Bonaventura, così attenta a sovvenire i miseri, che par che non abbiate altro
desiderio, altra premura di questa: Undique
sollicita es de miseris, misericordia vallaris, solum misereri videris appetere
(Sup. Salv. Reg.).6 E
perché tra' miseri 

- 234 -

i peccatori sono i più miseri di tutti, asserisce
il Ven. Beda che Maria sta continuamente pregando il Figlio per li peccatori: Stat Maria in conspectu Filii sui, non
cessans pro peccatoribus exorare (In cap. I Luc.).7

 Anche vivendo in questa terra, dice S. Girolamo, fu
Maria di cuore così pietoso e tenero verso gli uomini, che non vi è stata persona
talmente afflitta dalle pene proprie, come Maria dalle pene degli altri: Nullum in hac vita adeo poenae torserunt
propriae, sicut Mariam alienae (Epist. ad Eust.).8 Ben ella
dimostrò questa compassione che sentiva delle altrui afflizioni nel fatto delle
nozze di Cana - ne' capitoli scorsi un'altra volta rammemorato - dove mancando
il vino, senza essere punto richiesta, come scrisse S. Bernardino il Senese, si
assunse l'officio di pietosa consolatrice: Officium
piae auxiliatricis assumpsit non rogata.9 E per mera compassione
del rammarico di que' sposi, s'impegnò col Figlio e ne ottenne il miracolo
della conversione dell'acqua in vino.

 Ma che forse, qui rivolto a Maria le dice S. Pietro
Damiani, perché siete stata innalzata ad esser regina del cielo, voi vi siete
scordata di noi miserabili? Numquid, o B.
Virgo, quia 

- 235 -

ita glorificata es, ideo nostrae humilitatis oblita es?
Absit, 

soggiunge, non convenit tantae
misericordiae tantae miseriae oblivisci (Serm. 1, de Nat. Virg.).10
Non sia mai che questo si pensi; non conviene ad una pietà sì grande che regna
nel cuore di Maria il dimenticarsi d'una sì gran miseria qual è la nostra. Non
corre già per Maria il comun proverbio: Honores
mutant mores. Questo ben corre per li mondani, che innalzati a qualche
dignità, s'insuperbiscono e si scordano degli amici antichi ma poveri; ma non
per Maria, che si rallegra d'esser fatta più grande, per potere così meglio
soccorrere i miserabili. Ciò appunto considerando S. Bonaventura applica alla
B. Vergine le parole dette a Ruth: Benedicta
filia, priorem misericordiam posteriore superasti (Ruth, III).11
Volendo dire, come appresso dichiara, che se fu grande la pietà di Maria verso
de' miseri allorché vivea nel mondo, molto maggiore è al presente ch'ella regna
nel cielo: Magna fuit erga miseros
misericordia Mariae adhuc exsulantis in mundo, sed multo maior est regnantis in
caelo (In Spec. B.V., c. 8).12 Di ciò ne apporta la ragione il santo,
dicendo che la divina Madre dimostra ora colle innumerabili grazie che ci
ottiene questa sua maggior misericordia, perché ora meglio conosce le nostre
miserie: Maiorem per innumerabilia
beneficia nunc ostendit misericordiam, quia nunc magis videt hominum miserias. Onde
soggiunge che siccome lo splendor del sole avanza quello della luna, così la
pietà di Maria or che sta in cielo, avanza la pietà che avea di noi allorché
stava in terra: Nam quemadmodum
- 236 -

sol lunam superat magnitudine
splendoris, sic priorem Mariae misericordiam superat magnitudo posterioris. E
chi mai vive nel mondo, conclude, che non goda della luce del sole? chi sopra
cui non risplenda questa misericordia di Maria? Quis est super quem misericordia Mariae non resplendeat? (S. Bon.,
loc. cit.).

 Perciò ella fu chiamata electa ut sol (Cant. VI, 9). Eletta come il sole, poiché non vi è
chi sia escluso dal calor di questo sole, dice S. Bonaventura: Non est qui se abscondat a calore
eius.13 E ciò appunto dal cielo S. Agnese rivelò a S. Brigida (Lib.
3, Rev., c. 30), allorché le disse che la nostra Regina or che sta unita col
Figlio in cielo, non può scordarsi della sua innata bontà, onde usa con tutti
la sua pietà, anche verso de' peccatori più empi; in modo che siccome sono
illuminati dal sole i corpi celesti e terreni, così per la dolcezza di Maria
non vi è nel mondo chi per suo mezzo non partecipi, se lo dimanda, della divina
misericordia: Nunc autem coniuncta Filio
non obliviscitur innatae bonitatis suae, sed ad omnes extendit misericordiam
suam, etiam ad pessimos: ut sicut sole illuminantur caelestia et terrestria,
sic ex dulcedine Mariae nullus est qui non per eam, si petitur, sentiat
pietatem.14

 Un gran peccatore nel regno
di Valenza disperato, per non cadere in mano della giustizia, aveva risoluto di
farsi turco, e già se n'andava all'imbarco: passò a caso per avanti d'una
chiesa dove predicava il P. Girolamo Lopez della Compagnia di Gesù, e predicava
della divina misericordia; a quella predica si convertì e si confessò al
medesimo padre, il quale gli domandò se avesse avuto qualche divozione, per cui
Dio gli avesse usata quella gran misericordia. Rispose che altra divozione non
avea avuto, che ogni giorno pregar la S. Vergine 

- 237 -

che non l'avesse
abbandonato (Patrign., Menol., 2 febr.).15 Lo stesso padre trovò allo
spedale un peccatore che da 55 anni non s'era mai confessato, e solo questa
misera divozione avea fatta, cioè che quando vedeva un'immagine di Maria, la
salutava e pregava che non lo facesse morire in peccato mortale. Di più narrò
che in una rissa col nemico se gli ruppe la spada; allora si volse alla Madonna
e le disse: «Oimè, or son ucciso e mi danno. Madre de' peccatori, aiutatemi.» E
in dir ciò si trovò, senza saper come, trasportato in luogo sicuro. E fattasi
la confessione generale, se ne morì pieno di confidenza (Patr., al luogo cit.).

 Scrisse S. Bernardo che Maria si è fatta ogni cosa a
tutti ed a tutti apre il seno della sua misericordia, acciocché tutti ne
ricevano, lo schiavo il riscatto, l'infermo la salute, l'afflitto il conforto,
il peccatore il perdono, Dio la gloria; e con ciò non vi sia, giacch'ella è
sole, chi non partecipi del suo calore: Maria
omnia omnibus facta est, omnibus misericordiae sinum aperit, ut de plenitudine
eius accipiant omnes, captivus redemptionem, aeger curationem, tristis
consolationem, peccator veniam; ut non sit qui seabscondat a calore eius (S.
Bern., Serm. in Sign. magn.).16
E chi mai sarà nel mondo, esclama S. Bonaventura, 

- 238 -

che non amerà
quest'amabilissima regina? Ella è più bella del sole, più dolce del mele; ella
è un tesoro di bontà, a tutti è amabile, con tutti è cortese: Quis te non diliget, o Maria, pulchriorem
sole, dulciorem melle, omnibus amabilis, omnibus affabilis?17 Io vi
saluto dunque, così l'innamorato santo siegue a dirle, o Signora e Madre mia;
anzi cuor mio, anima mia. Perdonatemi, o Maria, se io dico che v'amo; s'io non
son degno d'amarvi, voi siete ben degna d'esser amata da me: Ave ergo, domina mea, mater mea, imo cor
meum, anima mea. Parce mihi, domina, si me amare te dicam; si ego non sum
dignus te amare, tu non es indigna amari a me (S. Bon., Stim., p. 3, c.
19).18

Fu rivelato a S. Geltrude (Rev. l. 4, c. 53) che quando si dicono alla santa
Vergine con divozione queste parole: Eia
ergo, advocata nostra, illos tuos misericordes oculos ad nos converte; non
può Maria lasciare d'inclinarsi alla domanda di chi così la prega.19 Ah
che la grandezza della vostra misericordia, 

- 239 -

o gran Signora, le parla
S. Bernardo, riempie tutta la terra: Latitudo
misericordiae tuae replet orbem terrarum (Serm. 4, sup. Miss.).20 Onde dice S.
Bonaventura che questa Madre amorosa ha tanto desiderio di far bene a tutti,
ch'ella si chiama offesa non solo da coloro che le fanno qualche ingiuria
positiva - come se ne trovano d'anime così perverse, specialmente di giocatori,
che talvolta per isfogo bestemmiano o ingiuriano questa buona Signora, - ma si
chiama offesa anche da coloro che non la pregano di qualche grazia: In te, Domina, peccant, non solum qui tibi
iniuriam irrogant, sed etiam qui te non rogant (S. Bon., in Spec.
Virg.).21 Sicché, le dice S. Idelberto, voi c'insegnate, o Signora, a
sperare grazie maggiori de' nostri meriti, giacché non cessate continuamente di
dispensarci grazie, che avanzano di gran lunga quel che noi meritiamo: Doces nos sperare maiora meritis, quae
meritis maiora largiri non desinis.22

 Predisse già il profeta Isaia che colla grand'opera
dell'umana Redenzione dovea poi prepararsi a noi miseri un soglio della divina
misericordia: Praeparabitur in
misericordia solium eius (Is. XVI).23 Chi è questo soglio? Risponde
S. Bonaventura: 

- 240 -

Solium divinae
misericordiae est Maria in qua omnes inveniunt solatia misericordiae (Spec.,
c. 8).24 Questo soglio è Maria, in cui tutti, e giusti e peccatori,
ritrovano i conforti della misericordia; e poi aggiunge: Nam sicut misericordiosissimum Dominum, ita misericordiosissimam
Dominam habemus. Dominus noster multae misericordiae invocantibus se: et Domina
nostra multae misericordiae invocatibus se: Siccome il Signore è pieno di
pietà, tale ancora è la Signora nostra: e conforme il Figlio, così anche la
Madre non sanno negar la lor misericordia a chi l'invoca. Onde Guerrico abbate
così fa parlare Gesù alla Madre: In te
mihi regni sedem constituam, per te preces exaudiam. Communicasti mihi quod
homo sum, communicabo tibi quod Deus sum (Serm. 2 de Ass.):25 Madre
mia, in voi io collocherò la sede del mio regno, mentre per vostro mezzo farò
le grazie che mi si domandano. Voi avete dato a me l'essere d'uomo, io darò a
voi l'esser di Dio, cioè l'onnipotenza con cui possiate aiutare a salvare chi
volete.

 Mentre un giorno S. Geltrude dicea con affetto le
suddette parole alla divina Madre: Illos
tuos misericordes oculos ad nos converte, vide la S. Vergine che le additò
gli occhi del Figlio che teneva in braccio, e poi le disse: Hi sunt misericordiosissimi oculi mei, quos
ad omnes me invocantes possum salubriter inclinare (Rev. l. 4, c.
53):26 Questi sono gli occhi pietosissimi, ch'io posso inclinare a
salvare tutti coloro che m'invocano. Piangendo una volta un peccatore avanti
un'immagine di Maria, pregando che gli avesse impetrato il perdono da Dio, udì
che la B. Vergine si voltò al Bambino che teneva in braccio, e gli disse: Fili, et istae lacrimae peribunt? Figlio
si perderanno queste lagrime? ed intese che Gesù Cristo già lo
perdonò.27 

- 241 -

 E come mai può perire chi si raccomanda a questa
buona Madre, quando il Figlio come Dio ha promesso per suo amore di usar
misericordia, per quanto a lei piace, a tutti coloro che se le raccomandano?
Ciò appunto rivelò il Signore a S. Brigida (Lib. 4, cap. 53), facendole sentire
queste parole ch'egli dicea a Maria: Ex
omnipotentia mea, Mater reverenda, tibi concessi propitiationem omnium
peccatorum, qui devote invocant tuae pietatis auxilium, qualicumque modo
placeat tibi.28 Dal che l'abbate Adamo Persenio considerando
insieme la gran potenza che ha Maria appresso Dio e la gran pietà ch'ella ha
verso di noi, tutto pieno di confidenza le dice: O Madre di misericordia, quanta
è la tua potenza, tanta è la tua pietà; quanto voi siete potente ad impetrare,
tanto siete anche pietosa a perdonare: Mater
misericordiae, tanta est pietas tua, quanta potestas. Tam pia es ad parcendum,
quam potens ad impetrandum.29 E quando mai, soggiunge, si dà caso
che voi non abbiate compassione de' miseri, essendo Madre di misericordia? O
quando è che voi non possiate aiutarli, essendo Madre dell'onnipotenza? Ah che
voi con quella facilità con cui intendete le nostre miserie, con quella stessa
ci ottenete quanto volete: Quando non
compatieris miseris, Mater misericordiae? aut 

- 242 -

quando illis opem
conferre non poteris, cum sis Mater omnipotentiae? Eadem facilitate obtinens
quodcumque vis, qua facilitate nostra innotescit miseria 

(Ap. P. Pep.,
Lez., tom. 7). Satollatevi dunque, dice Ruperto abbate, satollatevi, o gran
reina, della gloria del vostro Figlio, e per compassione, non già per nostro
merito, contentatevi di mandarne quaggiù gli avanzi a noi poveri vostri servi e
figli: O Mater misericordiae, saturare
gloria Filii tui, et dimitte reliquias tuas parvulis tuis (Rup., in Cant.,
lib. 5).30
 E se mai i nostri peccati ci danno sconfidenza,
diciamole con Guglielmo di Parigi (De Rhet. div., c. 18): Ne allegaveris peccata mea contra me, qui misericordiam tuam allego
contra ea. Absit ut stent in iudicio peccata mea contra misericordiam tuam,
quae omnibus vitiis fortior est:31 Signora, non adducete

- 243 -

i peccati miei contro di me, perché io adduco la pietà vostra contro
di quelli. E non sia mai che s'abbia a dire che i peccati miei possano
contendere in giudizio colla vostra misericordia, la quale è assai più potente
ad ottenermi il perdono, che non vagliono i peccati miei ad ottenermi la
condanna.

Esempio.

 Nelle Croniche de' Padri
Cappuccini (Cap. 11, part. 1) si narra che in Venezia vi era un celebre
avvocato il quale con frodi e male arti si era fatto ricco, onde viveva in malo
stato. Altro forse non avea di buono che 'l recitare ogni giorno una certa
orazione alla S. Vergine. E pure questa misera divozione gli valse a scampare
dalla morte eterna per la misericordia di Maria. Ecco come.

 Per sua sorte prese amicizia quest'avvocato col P.
Fra Matteo da Basso, e tanto pregollo che un giorno venisse il padre a pranzare
in sua casa, che finalmente questi lo compiacque. Giunto in casa, gli disse
l'avvocato: Or, padre, io voglio farle vedere una cosa che non avrà veduta mai.
Io ho una scimia ammirabile che mi serve come un valletto, lava i bicchieri,
mette a tavola, m'apre la porta. Veda, rispose il padre, che questa non fosse
scimia, ma qualche cosa più che scimia; la faccia venire qui. Chiamano la
scimia, la richiamano, la cercano da per tutto, e la scimia non comparisce.
Finalmente la trovano sotto d'un letto nascosta in un basso della casa; ma la
scimia di là non volea uscire. Orsù, allora il religioso disse, andiamo noi a
trovarla; e giunto insieme coll'avvocato dove questa stava: Bestia infernale,
disse, esci fuori, e da parte di Dio ti comando a palesare chi sei. Ed ecco la
scimia rispose che era il demonio, e che stava aspettando che quel peccatore
avesse lasciata di dire in qualche giorno quella solita orazione alla Madre di
Dio, perché la prima volta che l'avesse lasciata, egli aveva licenza da Dio
d'affogarlo e portarlo all'inferno. A tale avviso il povero avvocato si buttò
genuflesso a cercare aiuto al servo di Dio, il quale gli fece animo e comandò
al demonio di partirsi da quella casa senza far danno. Solo ti do licenza, gli
disse, che in segno d'esserti partito rompa una muraglia di questa casa. Appena
ciò detto, si vide con gran fracasso fatta nel muro un'apertura, la quale
benché più volte 

- 244 -

chiusa con calce e pietre, volle Dio che restasse
palese per molto tempo; finché per consiglio del servo di Dio si pose in quella
un marmo colla figura di un angelo. L'avvocato si convertì e speriamo che
d'indi in poi perseverasse nella mutazione di vita sino alla morte.32

Preghiera.

 O creatura tra tutte la più
grande e più sublime, Vergine sacrosanta, vi saluto da questa terra io misero
infelice ribelle del mio Dio, che merito castighi, non già grazie, giustizia,
non misericordia. Signora, non dico ciò perché io sconfidi della vostra pietà.
Io so che voi vi gloriate d'essere più benigna, quanto siete più grande. So che
godete di esser così ricca, per farne parte anche a noi miserabili. So che
quanto sono più poveri quelli che a voi ricorrono, voi tanto più v'impegnate a
proteggerli e salvarli.

 O Madre mia, voi siete quella che piangeste un
giorno il vostro Figlio morto per me. Offerite, vi prego, le vostre lagrime a
Dio, e per queste impetratemi un vero dolore de' peccati miei. Tanto vi
afflissero allora i peccatori e tanto vi afflissi ancor'io colle scelleraggini
mie. Impetratemi, o Maria, che io almeno da ogg'innanzi non segua ad affliggere
più voi e il vostro Figlio colla mia ingratitudine. E che mi gioverebbe il
vostro pianto, s'io seguissi ad esserv'ingrato? Che mi gioverebbe la vostra
misericordia, se vi fossi di nuovo infedele e mi dannassi? No, regina mia, non
lo permettete. Voi avete supplito a tutte le mie mancanze. Voi ottenete da Dio
quanto volete. Voi esaudite ognuno che vi prega. Queste due grazie io vi
domando e da voi senza meno le spero e le voglio: ottenetemi d'esser fedele a
Dio in non offenderlo più, e di amarlo nella vita che mi resta tanto quanto io
l'ho offeso.

1
«Virgo plurium nominum et multocula effecta est seraphim incomprehensae
visionis.» Homilia in laudes S.
Mariae Deiparae. Inter Opera
S. Epiphanii, Episcopi Constantiensis in Cypro, MG 43-498. - Questa omilia
non è di S. Epifanio; ma forse di qualche altro Epifanio, Arcivescovo di Cipro:
due furono di questo nome. Petavio, MG
43-10, 11.

2 «Dimandato un
demonio se la divina Madre facesse la nostra causa in cielo, rispose: «E che
non fa? se non fosse per lei, tutti gli uomini noi precipiteremmo all'inferno,
perché tutti tireremmo al nostro partito.» «Ma pure che fa», richiese di nuovo
l'esorcista. «Scende e sale, scende e sale; e questo è tutto il suo impiego.
Scende dal cielo in terra per portare grazie agli uomini; e sale dalla terra al
cielo per offrire a Dio le vostre suppliche». F. PEPE, S. I., Delle grandezze di Gesù e di Maria, tom.
V, lez. 235. Napoli, 1748, pag. 313.

3 «Soleva dire
«esser Maria la nostra procuratrice e la faccendiera del cielo… Ricorriamo alla
faccendiera del cielo, speranza sicura de' nostri desiderii, che ne resteremo
consolati.» G. MAGENIS, Vita, cap. 7,
appendice storica. - «(Mariam) appellare consueverat Negotiatricem... Si quid
ipse impetrare a Deo vellet, Negotiatricem suam urgebat.» SILOS, Historiarum
Clericorum Reg. pars altera, lib. 5, an. 1608, p. 233. Romae, 1655. 

4
«Oculi Domini super iustos, oculi Dominae super iustos et peccatores, sicut
oculi bonae matris super puerum ne cadat, vel si ceciderit, ut eum relevet.» RICH.
A S. LAUR., De laudibus B. M. V., lib.
2, cap. 2, n. 5. Inter Opera S. Alb. M., ed.
Lugd., XX, 47, col. 1; ed. Paris.,
XXXVI, 84, col. 2.

5
«Respondit Filius: «... Tu vere misericordiae Mater praedicaris et es, quia
miserias omnium consideras, et me ad misericordiam flectis: pete ergo quod vis,
non enim inanis potest esse caritas et petitio tua.» Revelationes S. BIRGITTAE, lib. 6, cap. 23. Coloniae Agrippinae,
1628, p. 362, col. 2. - «Respondit Matri Filius: «... Quia per dulcissima verba
oris tui trahis misericordiam a me, pete quodcumque vis, et dabitur tibi. «Respondit
Mater: «Fili mi, quia misericordiam ego a te consecuta sum, ideo misericordiam
et auxilium peto miseris.» Id. op., lib.
1, cap. 50, p. 62, col. 1.

6 «Certe, Domina,
cum te aspicio, nihil nisi misericordiam cerno nam pro miseriis (leggi: miseris) Mater Dei facta es,
misericordiam insuper genuisti, et demum tibi miserendi est officium commissum.
Undique sollicita de miseris, undique misericordia vallaris, solum misereri tu
videris appetere.» Stimulus amoris, pars
3, cap. 19, Meditatio super Salve Regina.
Inter Opera S. Bonav., (vedi Appendice, 2), Rom., Mogunt., Lugduni
(1668), VII, 231, col. 2. - Meditatio in
«Salve Regina, n. 1, inter Opera S.
Bernardi, ML 184-1077: «Multum es sollicita de miseris.» - Meditatio super «Salve Regina», n. 2,
inter Opera S. Anselmi Lucensis, ML
149-584: «Certe, Domina, cum te aspicio, nonnisi misericordiam cerno. Nam pro
miseris mater Dei facta es. Misericordiam miseris genuisti. Undique, Domina,
misericordia tu vallaris, solum misereri appetere tu videris. Multum es
sollicita de miseris...» - Vedi Appendice,
3, A.

7 «Postquam caelos
ascendit ipsa, assidue stat coram Deo, orationem pro peccatis nostris
effundens.» Inter Opera S. Bedae
Venerabilis, Homiliarum liber 3, Homiliae
subdititiae, hom. 59, De S. Maria
Virgine. ML 94-422.

8 A questo può
riferirsi quanto dice l'autore (vedi Appendice,
1) della Epistola ad Paulam et
Eustochium de Assumptione B. V. M., n. 14, ML 30-138, sul martirio di
Maria: «Beata Dei Genitrix et martyr et virgo fuit... Quod vere passa sit, testatur Simeon...: Et tuam, inquit, ipsius animam pertransibit gladius (Luc. II, 35). Ex quo constat
quod supra martyrem fuerit... Quia plus omnibus dilexit, propterea et pius
doluit... Quae quia mente passa est, plus quam martyr fuit. Nimirum quod eius
dilectio amplius fortis quam mors fuit, quia mortem Christi suam
fecit.»

9
«Hoc est igitur illud verbum admirandae compassionis et pietatis, quod
dulcissima mater Christi et advocata nostra, et in terris et in caelis pro
nobis miserabilibus et infirmis, tamquam pia mater pro filiis suis undique
deplorandis, dicit dilecto primogenito suo, Io. II: Vinum non
habent... Omnium hominum advocatam se sentiens, quae pro omnibus creaturis
cunctorum facta fuerat Virgo Mater, officium advocationis et piae auxiliatricis
assumpsit, quum videret inopiam, ac si opus non sit eam precibus excitare, quae
omnem oculum pietatis suae in nos direxit, ac praesciens indigentiam nostram,
et se cunctorum hominum matrem pietatis agnoscens, sollicita pro filiis,
irrequisita etiam ad Dei Filium intercessit dicens: Vinum non habent. Si hoc non rogata perfecit, quid rogata
perficiet? Si hoc viatrix exsistens, quid cum regnat in patria?» S. BERNARDINUS SENENSIS, Sermo de Visitatione B. M. V., art. 3, cap. 2. Venetiis,
1745, IV, pag. 111, col. 1, 2; 1591, III, 115. 

10 Inter Opera S. Petri Damiani, sermo 44,
NICOLAUS monachus, quondam notarius S. Bernardi, In Nativitate B. V. M., ML 144-740: «Revertere, primo per naturam.
Numquid quia ita deificata, ideo nostrae humanitatis oblita es? Nequaquam,
Domina. Scis in quo discrimine nos reliqueris... Non enim convenit tantae
misericordiae tantam miseriam oblivisci.»

11 Benedicta, inquit (Booz), es a Domino,
filia, et priorem misericordiam posteriore superasti. Ruth III, 10.

12 «Ista benedicta
filia priorem misericordiam posteriore superavit. Magna enim erga miseros fuit
misericordia Mariae adhuc exsulantis in mundo, sed multo maior erga miseros est
misericordia eius iam regnantis in caelo. Maiorem per beneficia innumerabilia
nunc ostendit hominibus misericordiam, qui (leggi:
quia, ovvero: quae) magis nunc
videt innumerabilium hominum miseriam. Unde pro splendore prioris misericordiae
fuit Maria pulchra ut luna: pro
splendore vero posterioris misericordiae, est electa ut sol... Nam quemadmodum sol lunam superat magnitudine
splendoris, sic priorem Mariae misericordiam superat magnitudo posterioris.
Quis est super quem sol et luna non luceant? quis est super quem misericordia
Mariae non resplendeat?» CONRADUS
SAXON, Speculum B. M. V., lectio 10. Inter Opera S. Bonav., ed. Rom., etc., VI,
444, col. 2. - Vedi Appendice, 2.

13 Vedi la nota
precedente. - Più espressamente RAYMUNDUS IORDANUS, Abbas Cellensis, Contemplationes de B. V., Prooemium,
Migne-Bourassé, Summa aurea, IV, 852:
«Et sic non est qui se abscondat a calore eius, id est a caritate et dilectione
ipsius.»

14 «Beata Agnes
loquitur Sponsae (Birgittae) dicens: «Filia, dilige Matrem misericordiae...
(Maria) sic pia et misericors fuit, et est, quod maluit omnes tribulationes
sufferre, quam quod animae non redimerentur. Nunc autem coniuncta Filio non
obliviscitur innatae bonitatis suae, sed ad omnes extendit misericordiam suam,
etiam ad pessimos, ut sicut sole illuminantur et inflammantur caelestia et
terrestria, sic, ex dulcedine Mariae, nullus est qui non per eam, si petit,
sentiat pietatem.» Revelationes S.
BIRGITTAE, lib. 3, cap. 30. Coloniae Agrippinae, 1628, 165, col. 1. 

15 «Un certo
omaccio, che in ogni sorte di vizio s'era brutalmente invischiato, avea
risoluto in fine d'andare in Africa e farsi Turco per non cader nelle forze
della giustizia. In quello che giva a trovar l'imbarco, passando per un certo
villaggio dove il P. Lopez faceva la missione, vide gran gente portarsi in
chiesa: curioso v'entrò anch'esso, e udì che il Padre predicava sopra la divina
misericordia: si soffermò, e restò predato appunto dall'istessa misericordia,
che lo colse in buon punto. Contrito andò a trovare il Padre per confessarsi.
Maravigliato il servo di Dio di quella subitanea conversione in tal uomo... gli
dimandò se in vita sua era stato mai solito di far qualche divozione; e trovò
ch'ogni giorno avea pregato Maria Vergine che non l'abbandonasse. - Trovò un
altro di simil pasta in un ospedale, che da 55 anni non s'era mai confessato.
Solamente in veder qualche immagine di Maria, alla sfuggita la salutava, e
pregava a non permettere ch'ei morisse in peccato mortale. Di più raccontò che
in una rissa rottaglisi la spada, si vide morto... Allora invocata la Vergine,
così le disse: «Oimè, che io precipito nell'inferno! Madre de' peccatori,
aiutatemi.» E a un tratto si trovò trasportato in luogo aperto e sicuro. Or
costui, fatta la sua general confessione col P. Lopez, dieci giorni dopo, pieno
di fiducia in Dio si morì.» PATRIGNANI, Menologio,
2 febbraio, Del P. Girolamo Lopez, +
1658. Venezia, 1730, vol. I, pag. 31 di febbraio.

16 «Denique omnibus
omnia facta est, sapientibus et insipientibus copiosissima caritate debitricem
se fecit. Omnibus misericordiae sinum aperit, ut de plenitudine eius accipiant
universi, captivus redemptionem, aeger curationem, tristis consolationem,
peccator veniam, iustus gratiam, angelus laetitiam, denique tota Trinitas
gloriam, Filii persona carnis humanaesubstantiam; ut non sit qui se abscondat a
calore eius.» S. BERNARDUS, Sermo in
«Signum magnum», n. 2. ML 183-430.

17 «Quis enim non te
diligit, reparatricem omnium, amoris caminum, pulchriorem sole, dulciorem
melle, bonitatis thesaurum, honestatis speculum, omnis sanctitatis exemplum? Omnibus es amabilis, omnibus es affabilis, omnibus
delectabilis.» Stimulus amoris, pars
3, cap. 19, Meditatio super Salve Regina.
Inter Opera S. Bonaventurae, Rom.,
Mogunt., Lugd. (1668), pag. 233, col. 1. - «Omnibus es amabilis, omnibus
affabilis, omnibus delectabilis... Quis ergo ad te, Domina, non
suspirabit?» Meditatio in Salve Regina, n.
5. Inter Opera S. Bernardi, 184-1079.
- Vedi Appendice, 3, A.

18 «O Virginis amor,
divinum reddis amantem, virgineum facis iam multa sorde pollutum. Ergo ave, Domina mea, Mater mea, imo cor
meum, et anima mea virgo Maria. - Maria virgo,
ave. O nomen suavissimum, nomen
dulcissimum, nomen iucundissimum, nomen Mariae! Quid feci? quid praesumpsi?
quomodo excessi? nominare te audeo! Quis umquam talia audivit, quod perditionis
filius, peccatorum sacculus, daemonum famulus te nominare praesumat? O amor
mei! nomen Matris Dei! revereri nescit amor; mihi parce, Domina, quod te amare
dicam; et si ego non sum dignus te amare, tu es digna amari.» Meditatio de Ave Maria, n. 4, 5. Inter Opuscula spuria S. Anselmi Mantuani, episcopi
Lucensis + 1086. ML 1491580. - Le ragioni pro e contra l'autenticità di questo
opuscolo sono le stesse che per la Meditatio
super Salve Regina. Vedi dunque Appendice,
3, A.

19 «A quelle parole
poi Eia ergo advocata nostra, chiamando
di nuovo Gertrude nel suo aiuto la detta benignissima Madre, le parve ch'ella,
come fosse quasi per forza tirata d'alcune forti funi, si indrizzasse verso di
lei. Dal cui effetto conobbe, che sempre ch'alcuno con divozione nominandola,
la chiamerà in suo favore con questo nome, la sua materna pietà si verrà a
piegare tanto grandemente, che in alcuno modo non si potrà contenere ch'ella
non condiscenda alle preci di chiunque la pregherà. Nel dirsi poi illos tuos misericordes oculos, la
beatissima Vergine, toccando piacevolmente il mento del suo Figliuolo,
l'inchinò a terra verso di noi, dicendogli: «Questi sono i miei occhi
misericordiosissimi, i quali con molta fedele salute posso inchinare verso di
tutti quelli che mi pregano, da' quali sempre conseguiranno abbondante frutto
d'eterna salute.» Per questo effetto le fu dato a conoscere dal Signore
ch'almeno ella dovesse due volte ogni giorno chiamare la sua beatissima Madre
con queste parole: Eia ergo, advocata
nostra, illos tuos misericordes oculos..., certificandola che per queste
parole nell'ultimo suo fine ne riceverebbe non picciola consolazione.» S.
GELTRUDE, Vita, edizione
Lanspergio-Buondì, Venezia, 1606, lib. 4, cap. 53, pag. 393. - Legatus divinae pietatis, ed. Solesmensium, lib. 4, cap. 51, p. 460.

20 «Quis ergo misericordiae tuae, o benedicta,
longitudinem et latitudinem, sublimitatem et profundum queat investigare?...
Latitudo eius replet orbem terrarum...» S. BERNARDUS, In Assumptione B. M. V., sermo 4, n. 8. ML 183-429.

21 SALAZAR, in Prov. VIII, 36, n. 456: «Verba sunt Bonaventurae in Speculo: «Non solum in te peccant, o
Domina, qui tibi iniuriam irrogant, sed etiam qui te non rogant.» -
PACIUCHELLI, Excitationes dormitantis animae,
Excitatio 4 in Ps. 86, n. 4, Venetiis, 1720, pag. 20, col. 1: «D.
Bonaventura (nota marginale: in Spec. Virg.) cum B. Virgine loquens,
affatur: «Non solum in te peccant, o Domina, qui tibi iniuriam irrogant, sed
etiam qui te non rogant.» - Cf. PEPE, Discorsi
in lode di Maria SS., Napoli, 1756, II, 280.

22 «Doces me sperare
maiora meritis, quae meritis maiora largiri non desistis.» Ven. HILDEBERTUS, Cenomanensis episc., postea Turonensis
archiepiscopus, Epistolae, lib. 3,
epist. 2. ML 171-284. Così scriveva il santo vescovo ad Adele, contessa di
Blois, la quale gli aveva promesso una pianeta, di cui aveva bisogno.

23 Et praeparabitur in misericordia solium, et
sedebit super illud in veritate in tabernaculo David. Is. XVI, 5. 

24 «Solium divinae
misericordiae est Maria mater misericordiae, in quo omnes inveniunt solatia
misericordiae. Nam sicut misericordissimum Dominum, ita misericordissimam
Dominam habemus: Dominus noster multae misericordiae est omnibus invocantibus
se, et Domina nostra multae misericordiae est omnibus invocantibus se.» CONRADUS DE SAXONIA. Speculum B. M. V., lectio 9. Inter Opera S. Bonav., Romae, etc., VI, 443, col. 2. - Vedi Appendice, 2.

25 «Veni igitur,
electa mea, et ponam in te thronum meum. In te mihi quamdam regni sedem
constituam, de te iudicia decernam, per te preces exaudiam. Nullus mihi plus ministravit in humilitate mea. Communicasti
mihi, praeter alia, quod homo sum: communicabo tibi quod Deus sum.» GUERRICUS,
Abbas Igniacensis, Sermo 2 in
AssumptioneB.M. n. 6. ML 185-193.

26 Vedi sopra, nota
19.

27 SINISCALCHI, S.
I., Il martirio del Cuore di Maria
Addolorata, Ottobre, sabato II. Venezia, 1746, p. 254.Il Siniscalchi però
parla del Crocifisso, non di Gesù Bambino tra le braccia della Madre.

28 S. GELTRUDE, Vita (Lanspergio-Buondì, Venezia, 1606,
lib. 4, cap. 53, pag. 391,) Nella festa
della Natività della gloriosa Vergine: «Appresso, nell'altra antifona Adest namque festivitas, a quelle
parole: Ipsa intercedat pro peccatis
nostris: parve che la Madre del Signore riverentemente presentasse al
cospetto del suo Figliuolo una carta nella quale erano scritte le medesime
parole a lettere d'oro, a lei portata... dal servizio degli Angeli. A cui egli
piacevolmente rispondeva: «Riverenda madre, con la mia infinita potenza ti ho
conceduto potere di perdonare tutti i peccati, di quella maniera che a te più
sia a grato, di tutti coloro che divotamente invocarono l'aiuto della tua
pietà.» - Chiaramente apparisce dalla nota di S. Alfonso, ch'egli abbia avuto
intenzione di citare S. Geltrude, e
non S. Brigida, come ha fatto al cap. IV, § 1, nota 29, pag. 141.

29 «O quam flexibilis,
quam fortis et quam fertilis directionis virga, Mater misericordiae, Regina
virtutum, Genitrix Salvatoris! Flexibilem te facit immensa pietas, fortem
incorrupta potestas, fertilem divini partus fecunditas. Tanta est pietas tua,
quanta potestas. Tam pia es ad parcendum miseris, quam potens ad impetrandum
quod postularis. Quando enim non compateris filiis miseris, Mater
misericordiae? Aut quando illis opem conferre non poteris, cum sis ipsius Mater
Omnipotentiae? Eadem proculdubio facilitate obtines apud Omnipotentem
quodcumque vis, qua facilitate nostra innotescit miseria tuae visceribus
pietatis.» ADAMUS, Abbas Perseniae, Ord. Cist., Mariale, Sermo 1, In
Annuntiatione B. V., ML 211-703. - F.
PEPE, S. I., Grandezze di Gesù Cristo
e Maria SS., tom. 7, lez. 336. Napoli, 1749, pag. 324. 

30 (Non Rupertus,
Abbas Tuitiensis, ma) GUERRICUS, Abbas Ignacensis, S. Bernardi discipulus, In Assumptione B. M. sermo 4, n. 5, ML
185-200: «O Mater misericordiae, saturare gloria Filii tui; et dimitte reliquias
tuas parvulis tuis.» - Nella II parte delle Glorie
di Maria, Discorso 8 (in fine), S. Alfonso cita questo testo esattamente
col nome di Guerrico Abbate.

31 «Absit a te, dulcissima Dei Mater, ut plus
possint apud te contra me vitia mea et peccata, quam possit misericordia tua
pro me. Absit ut clamor eorum... praevaleat
clamori meo, et obstruat aures misericordiae tuae. Absit ut omnia mala mea...
possint obstruere os sacratissimum tuum et labia tua... et... prohibere ne
loquantur pro me. Absit ut possint suspendere te a tam salubri officio pietatis
tuae, quo et advocata es et mediatrix hominum, post Filium tuum spes unica et
refugium tutissimum miserorum. Et ne allegaveris iniustitiam, qua indignissimum
me confiteor omni auxilio pietatis tuae et omni respectione misericordiae tuae.
Non enim fas est ut alleges pro iustitia contra me, vel contra quemcumque
alium: hoc enim esset stare te pro iustitia contra misericordiam, cui
certissimum est, et totum quo polles gratiae, et totum quo fulges gloriae, et
illud praecellentissimum omnium, videlicet quod es Mater Dei, te debere. Absit
a te igitur, piissima Dei mater,... ut ullo modorum obsistas, vel misericordiae
benedicti Filii tui... vel misericordiae propriae tuae... Haec enim est per quam maxime Matrem Dei te esse
demonstras... Nulla enim creatura et tot et tanta et talia impetrare posset
apud benedictum Filium tuum miseris, quanta tu apud ipsum impetras eisdem. In quo
procul dubio non tamquam ancillam suam, quae indubitanter es, sed tamquam
matrem verissimam te honorat. Amplius. Aliis matribus assimilari debent filii;
te autem, gloriosa Domina, decet assimilari benedicto Filio tuo, et potissimum
in ea virtute per quam se fecit Filium tuum et te Matrem suam. Haec autem est
misericordia... Necesse igitur est ut totam te possideat misericordia... Ne
steteris igitur pro iustitia contra illam. Et propter hoc ne allegaveris illam contra me... Ne
allegaveris, dulcissima Dei Mater, peccata mea contra me, qui misericordiam
tuam allego contra ea. Absit ut stent in iudicio peccata mea contra
misericordiam tuam, quae omnibus vitis et peccatis super omnem cogitatum
fortior est atque potentior.» GUGLIELMUS Alvernus,
episcopus Parisiensis, De rhetorica
divina (cioè de arte orandi),
cap. 18. Opera, Aureliae et Parisiis,
1674, I, 358, col. 2. 

32 Zaccaria BOVERIO, Annali dell'Ordine de' Frati Minori Cappuccini, tomo 1, parte 2,
an. 1552, num. 69-71. Venezia, 1643, pag. 67-69. - La casa, coll'effigie
marmorea dell'Angelo, esiste tuttora, ed il ponte che sta di fronte, si chiama
ancora Ponte dell'Angelo.

---

- - 245 -

CAPITOLO VIII.
- Et
Iesum benedictum fructum ventris tui nobis post hoc exsilium ostende.

§ 1. - Maria libera i suoi divoti dall'inferno.

 È impossibile che si danni un divoto di Maria, che
fedelmente l'ossequia e a lei si raccomanda.1 Questa proposizione a
primo aspetto parrà ad alcuno troppo avanzata; ma io pregherei costui a non
condannarla, prima di leggere quello che qui appresso io noterò su questo
punto.

 Il dire che un divoto della Madonna è impossibile a
dannarsi, non s'intende già di quei divoti, che si abusano della lor divozione
per peccare con minor timore. Onde ingiustamente alcuni par che disapprovino il
tanto decantare la pietà di Maria co' peccatori, col dire che questi poi se
n'abusano per più peccare. Poiché tali prosuntuosi per questa lor temeraria
confidenza meritano castigo, non misericordia. S'intende dunque di que' divoti
che, con desiderio d'emendarsi, son fedeli ad ossequiare e raccomandarsi alla
Madre di Dio. Questi, dico, è moralmente impossibile che si perdano. E trovo
ciò averlo detto anche il P. Crasset nel suo libro della divozione verso Maria
Vergine (Tom. I, q. 7).2 E prima di lui il Vega nella sua Teologia
Mariana,3 il Mendoza (Virid., lib, II, probl. 9),4 ed altri
Teologi. E per intendere che questi non han parlato a caso, 

- 246 -

vediamo
quel che ne hanno detto i Dottori ed i Santi. Né si maravigli alcuno se qui
noterò più sentenze uniformi degli autori; poich'io ho voluto registrarle
tutte, affine di dimostrare quanto sono stati concordi gli scrittori su questo
punto.

 S. Anselmo dice che siccome chi non è divoto di
Maria e da lei non è protetto è impossibile che si salvi, così è impossibile
che si danni chi si raccomanda alla Vergine e da lei è mirato con amore: Virgo benedictissima, sicut impossibile est
ut a te aversus et a te despectus salvetur, ita ad te conversus et a te
respectus impossibile est ut pereat (De Exc. Virg., c. 11).5
Conferma lo stesso S. Antonino quasi colle stesse parole: Sicut impossibile est ut illi a quibus Maria oculos suae misericordiae
avertit, salventur; ita necessarium quod hi ad quos convertit oculos suos pro
eis advocans, salventur et glorificentur (Part. IV, tit. 50).6
Aggiunge dunque questo santo che i divoti di Maria necessariamente si salvano.

 Notisi non però la prima parte della proposizione di
questi santi, e tremino quelli che fan poco conto o abbandonano per
trascuraggine la divozione a questa divina Madre. Dicono essere impossibile il
salvarsi quelli che non son protetti da Maria. E ciò l'asseriscono anche altri,
come il B. Alberto Magno: Gens quae non
servierit tibi peribit (Bibl. Mar., in c. 60):7 Tutti quei che non
sono vostri servi, o Maria, tutti si perderanno. S. Bonaventura: Qui neglexerit illam, morietur in peccatis
suis (In Ps. 116):8 Chi trascura la servitù alla Vergine,

- 247 -

morirà in peccato. Ed in altro luogo: Qui te non invocat in hac vita, non perveniet ad regnum Dei (In Ps.
86):9 Chi non ricorre a voi, Signora, non giungerà in paradiso. E nel
salmo 99 arriva a dire il santo che non solo non si salverà, ma che non vi sarà
neppure speranza di salute per coloro da cui Maria volta la faccia: A quibus averteris vultum tuum, non erit
spes ad salutem.10 E prima lo disse S. Ignazio martire asserendo
che non può salvarsi un peccatore, se non per mezzo della S. Vergine; la quale
all'incontro salva colla sua pietosa intercessione tanti, che secondo la divina
giustizia sarebbero dannati: Impossibile
est aliquem salvari peccatorem, nisi per tuum, o Virgo, auxilium et favorem;
quia quos non salvat Dei iustitia, salvat sua intercessione Mariae misericordia
infinita (Ap. Celada, in Iud. fig., § 10).11 Alcuni difficultano12
che questa sentenza sia di S. Ignazio; almeno dice il P. Crasset che questo
detto l'ha fatto suo S. Giovan Grisostomo (In deprec. ad Virg.).13 E si
trova anche replicato dall'abbate Cellense (In contempl. Virg., c.
5.).14 Ed in questo senso la S. Chiesa applica a Maria quelle parole
de' Proverbi: Omnes qui me oderunt,
diligunt mortem (Prov. VIII, [36]): Tutti quei che non m'amano, amano la
morte eterna. Poiché - come dice Riccardo di S. Lorenzo sulle parole, Facta est quasi navis institoris (Prov.
XXXI, [14]) 

- 248 -

- saran sommersi nel mare di questo mondo tutti quelli
che son fuori di questa nave: In mare
mundi submergentur omnes illi, quos non suscipit navis ista (De laud. V.,
l. 11,).15 Anche l'eretico Ecolampadio stimava segno certo di
riprovazione la poca divozione di alcuno verso la Madre di Dio; onde diceva: Numquam de me audiatur, quasi averser
Mariam, erga quam minus bene affici reprobatae mentis certum existimem indicium
(V. ap. P. Pepe, lez., t. 7).16

 All'incontro dice Maria: Qui audit me, non confundetur (Eccli. XXIV, 30): Chi a me ricorre
ed ascolta quel che gli dico, non si perderà. Dal che le dicea S. Bonaventura:
Signora, chi attende ad ossequiarvi, sarà lontano dal dannarsi: Qui praestat in obsequio tuo, procul fiet a
perditione (In Ps. 118).17 E ciò avverrà, dice S. Ilario, ancorché
costui si trovasse per lo passato molto avere offeso Dio: Quantumcumque quis fuerit peccator, si Mariae devotus exstiterit, numquam
in aeternum peribit (Cap. 12, in Matth.).18

 Perciò il demonio tanto si affatica co' peccatori,
acciocché dopo aver perduta la divina grazia perdano ancora la divozione a
Maria. - Sara vedendo Isacco trastullarsi con Ismaele che gl'inseriva mali
costumi, disse ad Abramo che lo discacciasse; ma discacciasse ancora la sua
madre Agar: Eiice ancillam hanc et filium
eius (Gen. XXI, 10). Non fu contenta che uscisse di casa solamente il
figlio, se non si licenziasse anche la madre; pensando che altrimenti il
figlio, col venire a veder 

- 249 -

la madre, anche avrebbe durato a praticare
in casa. Così il demonio non è contento in vedere che un'anima discacci da sé
Gesù Cristo, se non ne discaccia anche la Madre. Eiice ancillam hanc et filium eius. Altrimenti teme che la Madre
riconduca di nuovo in esso il Figlio colla sua intercessione. E teme con
ragione, mentre dice il dotto P. Paciucchelli che chi è fedele in ossequiare la
Madre di Dio, presto lo riceverà per mezzo di Maria: Qui Dei Genitrici perseveranter obsequitur, non multa mora et Deum
ipsum in se recipiet (In Salv. Reg., Exc.
5).19 Onde con ragione da S. Efrem la divozione alla Madonna ben era
chiamata Charta libertatis (Or. de
laud. Virg.):20 il salvacondotto per non esser rilegato all'inferno. E
la divina Madre era dallo stesso nominata Patrocinatrix
damnatorum (ibid.):21 la protettrice dei dannati. E in verità se è
vero, com'è certo, quel che dice S. Bernardo, che a Maria non può mancare né
potenza né volontà di salvarci: Nec
facultas nec voluntas illi deesse potest (Serm. de Assumpt.);22 non
potenza, perché le sue preghiere è impossibile che non sieno esaudite, come
asserisce sant'Antonino: Impossibile est
Deiparam non exaudiri (P. 4, tit. 15, cap. 17, § 4).23 E lo stesso

- 250 -

S. Bernardo dice che le sue dimande non possono restare mai inutili,
ma ottengono quanto vogliono: Quod
quaerit invenit, et frustrari non potest (Serm. de aquaed.).24 Non
volontà di salvarci, poiché Maria ci è madre e più desidera ella la nostra
salute, che non la desideriamo noi. Se ciò dunque è vero, come mai può
succedere che un divoto di Maria si perda? Sarà egli peccatore; ma se con
perseveranza e volontà di emenda si raccomanderà a questa buona Madre, sarà sua
cura d'impetrargli lume per uscire dal suo cattivo stato, dolore dei suoi
peccati, perseveranza nel bene e finalmente la buona morte. E qual madre mai
potendo facilmente liberare un figlio dalla morte, solo con pregare il giudice
della grazia, non lo farebbe? E possiamo pensare che Maria, madre la più
amorosa che possa trovarsi de' suoi divoti, potendo liberare un figlio dalla
morte eterna, potendolo far sì facilmente, non lo farà?

 Ah, lettor divoto, ringraziamo il Signore, se
vediamo che ci ha donato l'affetto e la confidenza verso la Regina del cielo,
poiché Dio, dice S. Giovan Damasceno, non fa questa grazia se non a coloro che
vuol salvi. Ecco le belle parole del santo con cui ravviva la sua e nostra
speranza: O Madre di Dio, diceva, s'io metto la mia confidenza in voi sarò
salvo. S'io sono sotto la vostra protezione, nulla ho a temere, perché l'essere
vostro divoto è l'avere certe armi di salute, che Iddio non concede se non a
coloro ch'egli vuol salvi (Serm. de Nat. B.V.).25 Onde Erasmo salutava
la Vergine: Salve, inferorum formido, 

- 251 -

Christianorum spes, certa est
fiducia tua

 (Or. ad Virg):26 Dio vi salvi, o spavento dell'inferno,
o speranza de' Cristiani; la confidenza in voi ci assicura della salute.27
 Oh quanto dispiace al demonio di veder un'anima
perseverante nella divozione alla divina Madre! Si legge nella Vita del padre
Alfonso Alvarez, molto divoto di Maria, che stando egli in orazione e
sentendosi angustiato dalle tentazioni impure con cui l'affliggeva il demonio,
il nemico gli disse: Lascia questa tua divozione a Maria, ed io lascerò di
tentarti.28

 Rivelò il Signore a S. Caterina da Siena, come si legge
appresso Blosio (In Mon. spir.), ch'egli per sua bontà avea conceduto a Maria,
per riguardo del suo Unigenito di cui è Madre, che niuno anche peccatore, che a
lei divotamente si raccomanda, sia preda dell'inferno: Mariae Filii mei Genitrici a bonitate mea concessum est propter
incarnati Verbi reverentiam, ut quicumque etiam peccator ad eam cum devota
veneratione recurrit, nullo modo rapiatur a daemone infernali.29
Anche il profeta Davide pregava di essere liberato dall'inferno per l'amore
ch'egli portava all'onor di Maria: Domine,
dilexi decorem domus tuae... ne perdas cum impiis... animam meam (Ps. XXV,
[8, 9]). Dice Domus tuae, perché
Maria fu già 

- 252 -

quella casa che Dio stesso si fabbricò in questa terra
per sua abitazione e per ritrovarvi il suo riposo, facendosi uomo, come sta
registrato ne' Proverbi: Sapientia
aedificavit sibi donum (Prov. IX, 1). No che certamente non si perderà,
dicea S. Ignazio martire, chi attenderà ad esser divoto di questa Vergine
madre: Numquam peribit qui Genitrici
Virgini devotus sedulusque exstiterit.30 E S. Bonaventura lo
conferma dicendo: Signora, i vostri amanti godono gran pace in questa vita, e
nell'altra non vedranno la morte in eterno: Pax
multa diligentibus te, Domina; anima eorum non videbit mortem in aeternum (In
Ps. 118).31 Non si è dato né si darà mai questo caso - ci assicura il
divoto Blosio - che un servo umile ed attento di Maria si perda eternamente: Fieri non potest ut pereat qui Mariae
sedulus et humilis cultor exstiterit (In Can. vit. spir., cap.
18).32

 Oh quanti sarebbero stati eternamente dannati o
restati ostinati, se Maria non si fosse interposta col Figlio, acciocché usasse
loro misericordia! Così dice Tommaso da Kempis: Quanti fuissent aeternaliter condemnati vel permansissent in
desperatione obstinati, nisi beatissima Virgo Maria interpellasset ad Filium
(V. ap. Pep., lez., tom. 7).33 Ed è sentimento di molti Teologi, e
specialmente di S. Tommaso, che a molte persone anche morte in peccato mortale
la divina Madre abbia ottenuto da Dio il sospendersi la sentenza e ritornare in
vita a far penitenza.34 Di ciò se ne portano da gravi autori molti
esempi. Fra gli altri da Flodoardo, che visse circa il nono secolo, nella sua
Cronaca (Ap. Cras., to. 1, qu. 12) si narra di un certo diacono Adelmano,
ch'essendo già creduto morto, mentre si stava per seppellirlo rinvenne in vita
e disse 

- 253 -

di aver veduto il luogo dell'inferno dov'era stato già
condannato; ma che per le preghiere della B. Vergine era stato rimandato al
mondo a far penitenza.35 Il Surio parimente riferisce nel lib. 1, al c. 35, che un cittadino
romano chiamato Andrea era già morto impenitente, e che Maria gli aveva
ottenuto di ritornare in vita per poter essere perdonato.36 Di più
racconta Pelbarto (Stellar. Cor. B.V., l. 2, p. 2, a. 1) che a' tempi suoi,
mentre l'imperador Sigismondo viaggiava col suo esercito per l'Alpi, s'intese
da un cadavere, in cui erano rimaste le sole ossa, una voce che cercava confessione,
dicendo che la Madre di Dio, di cui era stato divoto mentre era stato soldato, gli avea impetrato di
vivere in quelle ossa fin che si confessasse; e confessatosi morì.37 -
Questi ed altri esempi non già debbono servire per animare qualche temerario
che volesse vivere in peccato, colla speranza che Maria lo libererà
dall'inferno, ancorché muoia in peccato; poiché conforme sarebbe gran pazzia il
gittarsi in un pozzo colla speranza che Maria lo preservasse dalla morte,
perché la Vergine ne ha preservato alcuno in qualche caso; così maggior pazzia
sarebbe l'arrischiare di morire in peccato, colla presunzione che la S. Vergine
lo preservasse dall'inferno. Ma servano questi esempi a ravvivare la nostra
confidenza, pensando che se l'intercessione di questa divina Madre ha potuto
liberar dall'inferno anche coloro che sono morti in peccato, quanto
maggiormente potrà impedire dal cader nell'inferno coloro che in vita ricorrono
a lei con intenzione di emendarsi, e fedelmente la servono.

 Dunque, o Madre nostra, diciamole
con S. Germano, che ne sarà di noi che siamo peccatori, ma vogliamo emendarci e
ricorriamo a voi che siete la vita de' Cristiani? Quid autem de nobis fiet, o sanctissima Virgo, o vita Christianorum? (De
Zona 

- 254 -

Virg.).38 Noi, Signora, udiamo S. Anselmo che dice di
voi: Aeternum vae non sentiet ille pro
quo semel oraverit Maria.39 Dice che non si dannerà quello per cui
una sola volta voi impegnerete le vostre preghiere. Pregate dunque per noi, e saremo
salvi dall'inferno. Chi mai mi dirà che allorch'io sarò presentato al divin
tribunale, non avrò favorevole il giudice, se nella mia causa avrò voi a
difendermi, o Madre di misericordia? Si
accedam ad iudicium, et Matrem misericordiae in causa habeo mecum, quis
iudicium denegabit propitium? dice Riccardo di S. Vittore (In Cant., c.
15).40 Il B. Errico Susone si protestava d'aver egli posta l'anima sua
in mano di Maria, e dicea che se 'l giudice avesse voluto condannarlo, volea
che la sentenza per mano di Maria fosse passata: Si iudex servum suum damnare voluerit, per manus tuas piissimas, o
Maria, hoc faciat (Hor. Sap., l. 1, c. 16).41 Sperando egli che
giungendo la condanna in quelle pietose mani della Vergine, ne sarebbe
certamente impedita l'esecuzione. Lo stesso dico e spero per me, o mia
santissima Regina. Onde voglio sempre replicarvi con S. Bonaventura: In te, Domina, speravi, non confundar in
aeternum (In Psalt. Mar.).42 Signora, io in voi ho poste tutte le
mie speranze: spero perciò sicuramente di non vedermi perduto, ma salvo in
cielo a lodarvi ed amarvi in eterno.

- 255 -

Esempio.

 Nell'anno 1604 in una città della Fiandra vi stavano
due giovani studenti, i quali in vece d'attendere alle lettere, non attendevano
ad altro che a crapule e disonestà. Una notte fra l'altre, essendo stati essi a
peccare in casa di una mala donna, uno di loro chiamato Riccardo dopo qualche
tempo si ritirò in casa, l'altro restò. Giunto in casa Riccardo, mentre si
spogliava per riposarsi, si ricordò di non avere recitate in quel giorno certe Ave Maria alla S. Vergine, come solea.
Stando aggravato dal sonno, gli rincresceva; nulladimeno si fece forza e
recitolle, benché senza divozione e mezzo dormendo. Indi postosi a dormire e
stando al primo sonno, sentì fortemente bussar la porta, ed immediatamente
dopo, senza aprire la porta, si vide avanti quel suo compagno, ma tutto brutto
ed orrido. - Chi sei? gli disse. - E non mi conosci? quell'altro rispose. - Ma
come sei mutato così? tu sembri un demonio. - Ah povero me! quell'infelice
esclamò, io son dannato. - E come? - Sappi, disse, che in uscire da quella casa
infame, venne un demonio e mi soffocò. Il mio corpo è restato in mezzo alla
strada e l'anima sta all'inferno. Sappi, poi gli soggiunge, che lo stesso
castigo mio toccava anche a te, ma la B. Vergine per quel piccolo ossequio
delle Ave Maria te ne ha liberato.
Felice te se ti saprai prevalere di questo avviso, che ti manda per me la Madre
di Dio! Ciò detto, il dannato si slargò la cappa e gli fece vedere le fiamme ed
i serpenti che tormentavanlo, e disparve. Allora il giovane dando in pianto
dirotto si gettò colla faccia per terra per ringraziare la sua liberatrice
Maria; e mentre va pensando a mutar vita, ecco sente sonar il mattutino del
monastero de' Francescani. Allora disse: Qui mi chiama Dio a far penitenza.
Andò subito a quell'ora al convento a pregare que' padri che lo ricevessero.
Quelli facevano ripugnanza, sapendo la sua mala vita; ma egli loro narrò tutto
il fatto piangendo dirottamente; ed essendo andati due padri a quella strada,
trovarono in verità il cadavere del compagno affogato e nero come un carbone; e
lo riceverono. Riccardo indi si diede ad una vita esemplare. Andò nell'Indie
poi a predicare la fede; di là passò al Giappone, e finalmente ivi ebbe la

- 256 -

sorte e la grazia di morire martire per Gesù Cristo, bruciato vivo. (Appres. il P. Alf. Andrada, de Bapt. Virg.).43

Preghiera.

 O Maria, o madre mia carissima, ed in qual altro
abisso di mali io mi troverei, se voi colla vostra pietosa mano non me ne
aveste tante volte preservato? Anzi da quanti anni io sarei già nell'inferno,
se voi colle vostre potenti preghiere non me ne aveste liberato? I miei gravi
peccati ivi mi cacciavano: la divina giustizia ivi già mi avea condannato: i
demoni fremevano cercando d'eseguir la sentenza. Voi accorreste, o Madre, non
pregata neppure né chiamata da me, e mi salvaste. O mia cara liberatrice, che
mai io vi renderò per tanta grazia e per tanto amore? Voi vinceste poi la
durezza del mio cuore e mi tiraste ad amarvi ed a prendere in voi confidenza.
Ed oh in quale abisso di mali io dopo sarei caduto, se voi colla vostra pietosa
mano non mi aveste tante volte aiutato ne' pericoli in cui sono stato in
procinto di cadere. Seguite, o speranza mia, o vita mia, madre mia cara più
della vita mia, seguite a salvarmi dall'inferno e prima da' peccati, in cui
posso tornare a cadere.

- 257 -

 Non permettete ch'io v'abbia a maledire
nell'inferno. Signora mia diletta, io v'amo. Come la vostra bontà potrà
soffrire di veder dannato un vostro servo che v'ama? Deh ottenetemi di non
essere più ingrato a voi e al mio Dio, che per amor vostro tante grazie mi ha
dispensato. O Maria, che mi dite? io mi dannerò? mi dannerò se vi lascio. Ma
chi si fiderà più di lasciarvi? chi potrà scordarsi più dell'amore che mi avete
portato? Voi dopo Dio siete l'amore dell'anima mia. Io non mi fido44 di
vivere più senza amarvi. Io vi voglio bene, io vi amo, e spero che sempre
v'amerò nel tempo e nell'eternità, o creatura la più bella, la più santa, la
più dolce, la più amabile che sia nel mondo. Amen.

§ 2. - Maria soccorre i suoi divoti nel purgatorio.

 Troppo felici sono i divoti di questa pietosissima
Madre, poiché non solo in questa terra sono da lei soccorsi, ma anche nel
purgatorio son dalla sua protezione assistiti e consolati. Anzi essendo quelle
anime più bisognose di sollievo, mentre ivi son più tormentate, né possono
aiutarsi da loro stesse, molto più ivi questa Madre di misericordia s'impiega
in soccorrerle. Dice S. Bernardino da Siena che in quella carcere d'anime spose
di Gesù Cristo, Maria ha un certo dominio e plenipotenza, così per sollevarle
come anche per liberarle da quelle pene: B.
Virgo in regno purgatorii dominium habet (Serm. 3, de Nom. Mar., a. 2, c.
3).1

 Ed in quanto per prima al sollevarle, lo stesso
santo applicando quelle parole dell'Ecclesiastico: In fluctibus maris ambulavi (cap. 24),2 soggiunge: Scilicet visitans et subveniens

- 258 -

necessitatibus et tormentis devotorum meorum, quia filii sunt 

(S.
Bern. Sen., loc. cit.).3 Dice S. Bernardino che le pene del purgatorio
si chiamano flutti, perché sono
transitorie, a differenza delle pene dell'inferno che non passano mai. E si
chiaman flutti del mare, perché son
pene molto amare. Da queste pene afflitti i divoti di Maria sono spesso da lei
visitati e sovvenuti. Ecco dunque quanto importa, dice il Novarino, l'esser
servo di questa buona Signora; poich'ella non sa di loro scordarsi, allorché
patiscono in quelle fiamme. E benché Maria soccorra tutte quell'anime purganti,
nulladimanco sempre ottiene più indulgenze e sollievi a' suoi divoti: Vide quam referat Virginem colere, cum
cultorum suorum in purgatorii flammis exsistentium non obliviscatur. Et licet
omnibus opem et refrigerium ferat, id tamen praecipue erga suos praestat (Nov.,
Virg. Umb., c. 15, Exc. 86).4
 Rivelò questa divina Madre a S. Brigida e le disse:
Io son la madre di tutte l'anime che stanno in purgatorio, mentre tutte le pene
ch'esse meritano per le colpe commesse in vita, in ogni ora - mentre ivi stanno
- per le mie preghiere sono in qualche modo mitigate: Ego mater omnium qui sunt in purgatorio, quia omnes poenae quae
debentur illis pro peccatis suis, in qualibet hora propter preces meas
quodammodo mitigantur (Lib. 4, Rev., c. 138).5 Non isdegna la
pietosa Madre alle volte anche di entrare in quella santa prigione per visitare
e consolare quelle afflitte sue figlie. Profundum
abyssi penetravi, ella dice, come sta ne' Proverbi al capo 49, e l'applica
S. Bonaventura, aggiungendo: Abyssi,
idest purgatorii, adiuvans illas sanctas animas:6 Io ho penetrato
il fondo di quell'abisso, cioè del purgatorio, per sollevare colla mia presenza

- 259 -

quelle anime sante. Maria bona,
disse S. Vincenzo Ferreri, exsistentibus
in purgatorio; quia per eam habent suffragium (Serm. 2, de Nat.).7
Oh quanto è cortese e benigna la S. Vergine a quei che penano in purgatorio,
poiché per suo mezzo essi ricevono continui conforti e refrigeri!

 E qual'altra è la lor consolazione in quelle pene,
se non Maria e 'l soccorso di questa Madre di misericordia? Intese S. Brigida
un giorno così dire da Gesù alla Madre: Tu
es mater mea, tu mater misericordiae, tu consolatio eorum, qui sunt in
purgatorio (Lib. 1 Rev., 16).8 E la stessa B. Vergine disse a S.
Brigida che conforme un povero infermo, stando afflitto ed abbandonato in un
letto, si sente ricreare da qualche parola di sollievo; così quell'anime si
sentono consolare in udire solamente il suo nome: Qui sunt in purgatorio gaudent, nomine meo audito, quemadmodum aeger
iacens in lecto, cum audit verbum solatii (Ap. B. Dion. Cart., l. 3, de laud. V.).9 Il solo nome dunque di Maria - nome di speranza e di
salute - che spesso invocano in quel carcere quelle sue figlie dilette, è per
esse un gran conforto. - Ma poi, dice il Novarino, l'amorosa Madre al sentirsi
da loro invocare, aggiunge le sue preghiere a Dio, da cui soccorse quelle
anime, restano come da una celeste rugiada refrigerati i loro grandi ardori: Virginis nomen illarum poenarum refrigerium
est. Addit Virgo preces, quibus veluti supero quodam rore cruciatus illì magni
mitigantur (Nov., cit. c. 15, Exc. 86).10 

- 260 -

 Ma non solamente consola e sovviene Maria i suoi
divoti nel purgatorio, ell'ancora gli sprigiona e libera colla sua
intercessione. Sin dal giorno della sua gloriosa Assunzione, in cui si dice
esser rimasto vuoto tutto quel carcere, totum
purgatorium fuisse evacuatum, come scrisse Gersone;11 - e lo conferma
il Novarino, dicendo rapportarsi da gravi autori che Maria stando per andare al
Paradiso domandò questa grazia al Figlio, di potersi condurre seco tutte
l'anime, che allora si trovavano nel purgatorio: Ferunt quippe bonae notae auctores Virginem in caelum ituram a Filio
hoc petiisse, ut omnes animas, quae detinebantur in purgatorio, secum ad
gloriam ducere posset (Cit. Exc. 86);12 - sin d'allora dice Gersone
che la B. Vergine ebbe il possesso di tal privilegio di liberare i suoi servi
da quelle pene.13 E ciò l'asserisce anche assolutamente S. Bernardino
il Senese, dicendo che la B. Vergine ha questa facoltà, col pregare e
coll'applicare anche i suoi meriti, di liberare quelle anime dal purgatorio, e
massimamente i divoti suoi: Ab

- 261 -

his tormentis liberat B. Virgo
maxime devotos suos (Serm. 3, de Nom. Mar., a. 2, c. 3).14 E lo
stesso dice il Novarino, stimando egli che per li meriti di Maria non solo si
rendono più dolci le pene di quell'anime, ma benanche più brevi, raccorciandosi
per sua intercessione il tempo della loro purga: Crediderim omnibus qui in flammis purgantur, Mariae meritis non solum
leviores fuisse redditas illas poenas, sed et breviores; adeo ut cruciatuum
tempus contractum Virginis ope illius sit (Cit. Exc. 86).15 Basta
ch'ella si presenti a pregare.

 Riferisce S. Pietro Damiano (Lib. 3, ep. 10, et in
ord. 50) che una certa donna chiamata Marozia, essendo già morta, apparve ad
una sua commadre e le disse che nel giorno dell'Assunzione di Maria era stata
da lei liberata dal purgatorio insieme con tante altre anime, che passavano il
numero del popolo romano.16 Lo stesso asserisce S. Dionisio Cartusiano

- 262 -

delle festività della Nascita e della Risurrezione di Gesù Cristo, dicendo
che in tali giorni scende Maria nel purgatorio accompagnata da schiere
d'angioli, e libera molte anime da quelle pene: Beatissima Virgo singulis annis in festivitate Nativitatis Christi ad
purgatorii loca cum multitudine angelorum descendit et multas inde animas
eripit. Etiam in nocte Dominicae Resurrectionis solet descendere ad purgatorium
pro eductione animarum (S. Dion. Cart., serm. 2, de Ass.).17 E 'l
Novarino si fa a credere che ciò avvenga in qualunque festa solenne della S.
Vergine: Facile autem crediderim in
quocumque Virginis solemni festo plures animas ab illis poenis eximi (Nov.,
loc. cit.).18

È ben nota poi la promessa che fece Maria al Papa Giovanni XXII, a cui
apparendo gli ordinò che facesse sapere a tutti coloro i quali portassero il
sacro scapulare del Carmine, che nel sabbato dopo la loro morte sarebbero
liberati dal purgatorio. E ciò lo stesso pontefice, come riferisce il P.
Crasset (tom. 2. Div. d. B.V., tr. 6, prat. 4), lo dichiarò nella Bolla che
pubblicò; che fu poi confermata da Alessandro V, da Clemente VII, 

- 263 -

Pio
V, Gregorio XIII, e Paolo V, il quale nel 1612, in una Bolla disse «Che 'l
popolo cristiano può piamente credere che la B. Vergine aiuterà colle sue
continue intercessioni, co' suoi meriti e protezione speciale dopo la morte e
principalmente nel giorno del sabbato - consagrato dalla Chiesa alla stessa
Vergine - l'anime de' fratelli della confraternità di S. Maria del monte
Carmelo, che saranno uscite da questa vita in grazia, ed avranno portato
l'abito, osservando castità secondo il loro stato, ed avranno recitato
l'Officio della Vergine: e se non han potuto recitarlo, avranno osservati i
digiuni della Chiesa, astenendosi dal mangiar carne il mercoledì, eccettuato il
giorno di Natale».19 E nell'Officio solenne della festa di S. Maria del
Carmine si legge credersi piamente che la S. Vergine con amor di madre consoli
i confratelli del Carmine nel purgatorio, e colla sua intercessione presto li
conduca nella patria celeste: Materno
plane affectu, dum igne purgatorii expiantur, solari, ac in caelestem patriam
obtentu suo quantocius pie creditur efferre (In fest. S. Mar.
de M. Carm., 16 iul.).20

 Le stesse grazie e favori perché non dobbiamo
sperare noi ancora, se saremo divoti di questa buona Madre? E se con amore più
speciale la serviremo, perché non possiamo sperare ancora la grazia di andare
subito dopo morte al paradiso, senza entrare in purgatorio? secondo quel che la
B. Vergine per frate Abondo21 mandò a dire al B. Godifredo (come si
legge in Lib. de Gest. Vir. ill. sol. Villar.) con queste parole: «Di' a fra
Godifredo che s'avanzi nelle virtù, così sarà di mio Figlio e mio; e quando
l'anima sua si partirà dal corpo, non 

- 264 -

lascerò che vad'in purgatorio,
ma io la prenderò e l'offerirò a mio Figlio».22

 E se desideriamo dar suffragio alle anime sante del
purgatorio, procuriamo di pregare la S. Vergine in tutte le nostre orazioni,
applicando per quelle specialmente il SS. Rosario, che apporta loro un gran
sollievo, come si legge nel seguente esempio.

Esempio.

 Riferisce il P. Eusebio
Nieremberg (Troph. Marian., l. 4, c. 29) come nella città d'Aragona vi era una
donzella chiamata Alessandra, la quale, essendo nobile e bellissima, era amata
specialmente da due giovani. Questi un giorno per gelosia di Alessandra
azzuffatisi con armi si uccisero insieme tutti due. I parenti degli uccisi,
sdegnati andarono ed uccisero la povera donzella, come cagione di tanto danno;
e le tagliarono la testa e la buttarono in un pozzo. Dopo pochi giorni passa
per quel luogo S. Domenico, ed ispirato dal Signore, si affaccia a

- 265 -

quel pozzo e dice: Alessandra, esci fuori. Ecco la testa dell'uccisa
esce e si mette sopra l'orlo del pozzo e prega S. Domenico che la confessi. Il
santo la confessa e poi le dà anche la comunione, a vista d'un immenso popolo
ivi concorso per la maraviglia. Indi S. Domenico le impose che dicesse perché
ella avea ricevuta quella grazia. Rispose Alessandra ch'ella quando le fu
recisa la testa, stava in peccato mortale, ma che Maria SS., per la divozione
del rosario da lei recitato, l'avea conservata in vita. Due giorni stette viva
la testa su del pozzo a vista di tutti, e dopo andò l'anima in purgatorio. Ma
di là a quindici giorni comparve l'anima di Alessandra a S. Domenico bella e
risplendente come una stella, e gli disse che uno dei principali suffragi che
hanno le anime del purgatorio in quelle pene è il rosario che si recita per
esse; e che le medesime subito che giungono in paradiso, pregano per coloro che
l'applicano questa potente orazione. E ciò detto, vide S. Domenico salirsene
tutta giubilante quell'anima fortunata al regno de' beati.23 

- 266 -

Preghiera.

 O regina del cielo e della terra, o Madre del
Signore del mondo, o Maria, creatura la più grande, la più eccelsa, la più
amabile, è vero che molti sulla terra non v'amano e non vi conoscono; ma vi sono
tanti milioni d'angeli e di beati in cielo che v'amano e vi lodano
continuamente. Anche in questa terra quante anime felici ardono del vostro
amore e vivono innamorate della vostra bontà! Ah vi amassi ancor io, Signora
mia amabilissima! Oh pensassi sempre a servirvi, a lodarvi, ad onorarvi ed a
procurare di vedervi amata da tutti! Voi avete innamorato un Dio, che colla
vostra bellezza l'avete, per così dire, strappato dal seno dell'Eterno Padre,
tirandolo in terra a farsi uomo e vostro figlio: ed io misero verme non sarò
innamorato di voi? No, Madre mia dolcissima, anch'io vi voglio amare ed amare
assai, e voglio far quanto posso per vedervi amata anche dagli altri. Gradite
dunque, o Maria, il desiderio che ho d'amarvi, ed aiutatemi ad eseguirlo.

 Io so che i vostri amanti son troppo di buon occhio
mirati dal vostro Dio. Egli dopo la sua gloria altro più non desidera che la
gloria vostra, in vedervi onorata ed amata da tutti. Da voi, Signora, io spero
tutte le mie fortune. Voi mi avete da ottenere il perdono di tutti i miei
peccati, voi la perseveranza; voi mi avete da assistere nella mia morte; voi mi
avete da cacciare dal purgatorio; voi finalmente mi avete da condurre in
paradiso. Tanto sperano da voi i vostri amanti e non restano ingannati; tanto
spero ancor'io, che vi amo con tutto l'affetto e sopra ogni cosa dopo Dio.

§ 3. - Maria conduce i suoi servi al paradiso.

 Oh che bel segno di
predestinazione hanno i servi di Maria! Applica la S. Chiesa a questa divina
Madre le parole dell'Ecclesiastico al capo 24 e le fa dire a conforto de' suoi
divoti: In... omnibus requiem quaevisi et
in hereditate Domini morabor. Commenta Ugon Cardinale: Beatus in cuius 

- 267 -

domo B. Virgo requiem invenerit.1

Maria per l'amore che a tutti porta, cerca di far regnare in tutti la divozione
verso di lei. Molti o non la ricevono o non la conservano: beato quegli che la
riceve e la conserva. Et in hereditate
Domini morabor. Idest, soggiunge il dotto Paciucchelli, in illis qui sunt hereditas Domini.2
La divozione verso la B. Vergine dimora in tutti coloro che sono l'eredità del
Signore, cioè che saranno in cielo a lodarlo eternamente. - Siegue a parlar
Maria nel citato luogo dell'Ecclesiastico: Qui
creavit me, requievit in tabernaculo meo; et dixit mihi: in Iacob inhabita et
in Israel hereditare et in electis meis mitte radices: Il mio Creatore si è
degnato di venire a riposar nel mio seno, ed ha voluto ch'io abitassi nei cuori
di tutti gli eletti - di cui fu figura Giacobbe, e che sono l'eredità della
Vergine, - ed ha disposto che in tutti i predestinati fosse radicata la
divozione e confidenza verso di me.
 Oh quanti beati non vi sarebbero ora in cielo, se
Maria colla sua potente intercessione non ve l'avesse condotti! Ego feci in caelis ut oriretur lumen
indeficiens. Così la fa parlare Ugon cardinale colle suddette parole dello
stesso capo 24 dell'Ecclesiastico: Io ho fatto risplendere in cielo tanti lumi
eterni, quanti sono i miei divoti. Onde soggiunge il medesimo autore sul detto
testo: Multi sancti sunt in caelis
intercessione eius, qui numquam ibi fuissent nisi per eam.3 - Dice
S. Bonaventura che a tutti coloro che confidano nella protezion di Maria,
s'aprirà la porta del cielo per riceverli: Qui
speraverit in illa, porta caeli reserabitur ei.4 Onde S. Efrem
chiamò la divozione verso la divina Madre l'apertura del paradiso: 

- 268 -

Reseramentum caelestis Ierusalem (Or. de
laud. Virg.).5 E 'l divoto Blosio parlando colla Vergine le dice:
Signora, a voi son consegnate le chiavi ed i tesori del regno beato: Tibi regni caelestis claves thesaurique
commissi sunt (Cimel., Endol. 1).6 E perciò dobbiamo continuamente
pregarla colle parole di S. Ambrogio: Aperi
nobis, o Virgo, caelum, cuius claves habes:7 Apriteci, o Maria, le
porte del paradiso, giacché voi ne conservate le chiavi; anzi che voi stessa ne
siete la porta, come vi nomina la S. Chiesa: Ianua caeli.

 Perciò ancora la gran Madre
è chiamata dalla S. Chiesa stella del mare: Ave,
maris stella. Poiché siccome i naviganti, dice S. Tommaso l'Angelico
(Opusc. 8), sono indirizzati al porto per mezzo della stella, così i Cristiani
sono guidati al paradiso per mezzo di Maria: Dicitur stella maris, quia sicut navigantes ad portum diriguntur per
stellam maris, ita Christiani diriguntur ad gloriam per Mariam.8

 Perciò similmente vien chiamata da S. Pietro Damiani
scala del cielo, poiché, dice il santo, per mezzo di Maria Dio è sceso dal
cielo in terra, acciocché per lei medesima gli uomini meritassero salire dalla
terra al cielo: Scala caelestis, quia per
ipsam Deus descendit ad terram, ut per ipsam homines mererentur ascendere ad
caelum.9 E a tal 

- 269 -

fine, o Signora, le dice S. Anastasio
(Serm. 2 de Annunc.), voi siete stata ripiena di grazia, acciocché foste fatta
la via della nostra salute, e la salita alla celeste patria: Ave gratia plena, quod facta sis salutis via
ascensusque ad superos.10 Onde S. Bernardo chiama la Vergine: Vehiculum ad caelum.11 E S.
Giovanni Geometra la saluta: Salve,
clarissime currus,12 nobilissimo cocchio per cui i suoi divoti son
condotti in cielo. Quindi le dice S. Bonaventura: Beati quelli che vi conoscono,
o Madre di Dio! mentre il conoscervi è la strada della vita immortale, e 'l
propalare le vostre virtù è la via della salute eterna: Scire et cognoscere te, o Virgo Deipara, est via immortalitatis; et
narrare virtutes tuas est via salutis (In Ps. 85).13

 Si narra nelle Cronache francescane (P. 1, tom. 1,
c. 35) di fra Leone, che questi vide una volta una scala rossa sopra cui stava
Gesù Cristo, ed un'altra bianca sopra cui stava la sua santa Madre. Vide che
alcuni andavano per salire la scala rossa, salivano pochi gradini, e poi di là
cadevano; tornavano a salire, e ritornavano a cadere. Onde furono esortati ad
andare per la scala bianca, e per quella li vide salire felicemente, mentre la
B. Vergine lor porgeva allora la mano, e così giungevano sicuri al
paradiso.14 Dimanda S. Dionisio 

- 270 -

Cartusiano: Chi mai si salva?
chi giunge a regnare in cielo? Si salvano e regnano certamente, egli stesso
risponde, quelli per li quali questa regina della misericordia impegna le sue
preghiere: Quis salvatur? quis regnat in
caelo? illi sane pro quibus regina misericordiae interpellat.15 E
ciò l'afferma Maria stessa: Per me reges
regnant (Prov. VIII, 15). Per mezzo della mia intercessione le anime
regnano prima nella vita mortale su questa terra, dominando le loro passioni, e
poi vengono eternamente a regnare in cielo, dove dice S. Agostino che tutti
sono re: Quot cives, tot reges.16
Maria in somma, dice Riccardo di S. Lorenzo, è la padrona del paradiso,
poiché 

- 271 -

ivi comanda come vuole, e v'introduce chi vuole. Onde
applicando a lei le parole dell'Ecclesiastico: In Ierusalem potestas mea (Cap. XXIV, 15), soggiunge: Imperando scilicet quod volo, et quos volo
introducendo (Ric., lib. 4, de laud. V.).17 Ed essendo ella la
Madre del Signor del paradiso, con ragione, dice Ruperto, è benanco la Signora
del paradiso: Totum iure possidet Filii
regnum (Lib. 3, in Cant. 4).18

 Questa divina Madre, colle sue potenti preghiere ed
aiuti, ben ci ha impetrato il paradiso, se noi non vi mettiamo impedimento: Caeleste nobis regnum suo interventu,
auxiliis et precibus impetravit (S. Antoninus, p. IV, tit. 15, c. 2, §
1).19 Ond'è che colui che serve a Maria e per cui intercede Maria, è
così sicuro del paradiso, come già stesse in paradiso: Qui Virgini famulatur, ita securus est de paradiso, ac si esset in
paradiso (Guerricus abbas).20 Il servire Maria ed esser della sua

- 272 -

corte, soggiunge S. Giovan Damasceno, è l'onore più grande che
possiamo avere; poiché il servire alla regina del cielo è già regnare in cielo,
e vivere a' suoi comandi è più che regnare: Summus
honor servire Mariae et de eius esse familia. Etenim ei servire regnare est, et
eius agi frenis plusquam regium (Damasc., de Exc. Virg., cap. 9).21
All'incontro dice che quelli che non servono a Maria non si salveranno, mentre
coloro che son privi dell'aiuto di questa gran Madre sono abbandonati dal
soccorso del Figlio e di tutta la corte celeste: Gens quae non servierit illi, peribit. Gentes destitutae tantae Matris auxilio, destituuntur
auxilio Filii et totius curiae caelestis (Loc.
cit.).

 Sempre sia lodata la bontà infinita del nostro Dio, che
ha disposto di costituire in cielo per nostra avvocata Maria, acciocch'ella,
come madre del giudice e madre di misericordia, efficacemente colla sua
intercessione tratti il gran negozio della nostra eterna salute. Il sentimento
è di S. Bernardo: Advocatam praemisit
peregrinatio nostra, quae tamquam iudicis mater et mater misericordiae
suppliciter et efficaciter salutis nostrae negotia pertractabit (Serm. 1,
de Assumpt.).22 

- 273 -

E Giacomo monaco, dottore tra' PP. Greci,
dice che Dio ha destinata Maria come un ponte di salute, per cui facendoci
passare sopra l'onde di questo mondo, possiamo giungere al porto beato del
paradiso: Eam tu pontem fecisti, quo a
mundi fluctibus traiicientes, ad tranquillum portum tuum deveniamus (Orat.
in Nat. Deip.).23 Onde esclama S. Bonaventura: Udite, o genti, voi che
desiderate il paradiso, servite ed onorate Maria, e troverete sicuramente la
vita eterna: Audite gentes qui cupitis
regnum Dei, Virginem Mariam honorate, et invenietis vitam aeternam (In Psalt.
Virg.).24

 Né debbono punto sconfidare di ottenere il regno
beato anche quelli che si han meritato l'inferno, se si pongono con fedeltà a
servire questa regina. Quanti peccatori, dice S. Germano, han procurato di
trovare Dio per mezzo vostro, o Maria, e si son salvati! Peccatores per te Deum
exquisierunt, et salvi facti sunt (Serm. de dormit. Deip.).25 Riflette
Riccardo di S. Lorenzo che da S. Giovanni si dice esser Maria coronata di
stelle: Et in capite eius corona stellarum
duodecim (Apoc. XII, 1); all'incontro ne' Sacri Cantici si chiama la
Vergine coronata di fiere, di leoni, di pardi: Veni de Libano, sponsa mea, veni de Libano, veni; coronaberis... de
cubilibus leonum, de montibus pardorum (Cant. IV, 8). Come ciò s'intende?
Risponde Riccardo che queste fiere sono i peccatori, che per favore ed
intercessione di Maria divengono stelle del paradiso, che meglio convengono
alla testa di questa regina di misericordia, che tutte le stelle materiali del
cielo a coronarla: Et quid est hoc? nisi
quia ferae per gratiam et orationes Mariae sunt stellae, quae conveniunt tantae
reginae (Ricc., de laud. Virg., cap. 3).26 - Pregando un giorno la
SS. Vergine, nella novena 

- 274 -

della sua Assunzione, la serva del Signore,
la vergine Suor Serafina da Capri - come si legge nella sua Vita - le domandò
la conversione di mille peccatori. Ma temendo poi che la domanda fosse troppo
avanzata, le apparve la Vergine e la corresse di questo suo vano timore
dicendole: Perché temi, forse io non sono abbastanza potente ad ottenerti dal
mio Figliuolo la salute di mille peccatori? Eccoli, io già te l'impetro. Indi
la condusse in ispirito in paradiso, ed ivi le dimostrò innumerabili anime di
peccatori, che si avean meritato l'inferno, e poi per sua intercessione s'eran
salvati, e già godevano la beatitudine eterna.27

 È vero che in questa vita niuno può star certo della
sua eterna salute: Nescit homo utrum odio
vel amore dignus sit, sed omnia in futurum servantur incerta (Eccl. IX,
1).28 Ma dimandando Davide a Dio: Signore, chi si salverà? Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo? (Ps.
XIV, [1]); risponde S. Bonaventura su queste parole: Amplectamur Mariae vestigia, peccatores, et eius beatis pedibus
provolvamur. Teneamus eam fortiter, nec dimittamus, donec ab ea mereamur
benedici.29 E vuol dire: Peccatori, seguiamo le pedate di Maria, e
buttiamoci a' suoi beati piedi, e non la lasciamo finch'ella non ci benedica;
poiché la sua benedizione ci assicurerà del paradiso.

- 275 -

Basta, Signora, dice S. Anselmo, che voi vogliate salvarci, che allora
non potremo non esser salvi: Tantummodo
velis salutem nostram, et vere nequaquam salvi esse non poterimus (De Exc.
Virg., c. 11).30 Aggiunge S. Antonino che le anime protette da Maria
necessariamente si salvano: Necessarium
est quod hi ad quos (Maria) convertit
oculos suos, iustificentur et glorificentur (P. 4, tit. 15).31

 Con ragione, dice S. Idelfonso, la SS. Vergine
predisse che tutte le generazioni l'avrebbero chiamata beata: Beatam me dicent omnes generationes (Luc.
I, [48]), perché tutti gli eletti per mezzo di Maria ottengono la beatitudine
eterna: Beata iure dicitur, quia omnes ex
ea beatificantur (S. Idelph., Serm. 3, de Ass.).32 Voi, o gran
Madre, siete il principio, il mezzo ed il fine della nostra felicità, parla S.
Metodio: Tu festivitatis nostrae
principium, medium et finis (Serm. in Hypant.):33 Principio, perché Maria ci ottiene il
perdono de' peccati; mezzo, perché ci
ottiene la perseveranza nella divina grazia; fine, perché ella finalmente ci ottiene il paradiso. Per voi,
siegue a dire S. Bernardo, è stato aperto il cielo, per voi si è votato
l'inferno, per voi è stato ristorato il paradiso, per voi in somma è stata
donata la vita eterna a tanti miserabili che si meritavano l'eterna morte: Per te caelum apertum est, infernus
evacuatus, instaurata caelestis Ilerusalem, miseris damnationem exspectantibus
vita data est (Serm. 4, de Ass. Virg.).34 

- 276 -

 Ma soprattutto dee animarci a sperare sicuramente il
paradiso la bella promessa che fa Maria stessa a coloro che l'onorano, e
specialmente a chi colle parole e coll'esempio procura di farla conoscere ed
onorare anche dagli altri: Qui operantur
in me, non peccabunt. Qui elucidant me, vitam aeternam habebunt (Eccli.
XXIV, [30], 31). Oh felici dunque, dice S. Bonaventura, quelli che acquistano
il favore di Maria! questi saran riconosciuti da' beati già per loro compagni;
e chi porterà l'insegna di servo di Maria, sarà già registrato nel libro della
vita: Qui acquirunt gratiam Mariae,
agnoscentur a civibus paradisi, et qui habuerit characterem eius, adnotabitur
in libro vitae (S. Bon., in Spec.).35 Che serve dunque ad inquietarci
colle sentenze delle Scuole, se la predestinazione alla gloria sia prima o dopo
la previsione de' meriti? se siamo scritti o no nel libro della vita? se saremo
veri servi di Maria ed otterremo la sua protezione, sicuramente saremo scritti;
poiché, siccome dice S. Giovan Damasceno, Dio non concede la divozione verso la
sua santa Madre, se non a coloro che vuol salvi.36 Conforme par che
palesò espressamente il Signore per S. Giovanni: Qui vicerit... scribam super eum nomen Dei mei et nomen civitatis Dei
mei (Apoc. III, 12).37 Chi avrà da vincere e salvarsi, porterà
scritto nel cuore il nome della città di Dio. E chi è questa città di Dio se
non Maria, come spiega S. Gregorio sul passo di Davide: Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei? (Ps.
LXXXVI, [3]).38 

- 277 -

 Ben dunque può qui dirsi con S. Paolo: Habens signaculum hoc, cognovit Dominus qui
sunt eius (II Tim. II, 19): Chi porta questo segno d'esser divoto di Maria,
è riconosciuto da Dio per suo. Onde scrisse S. Bernardo che la divozione alla
Madre di Dio certissimum est signum
salutis aeternae consequendae.39 E 'l B. Alano, parlando dell'Ave Maria,
disse che chi spesso riverisce la Vergine con questo angelico saluto, ha un
segno molto grande di predestinazione: Habentes
devotionem hanc, signum est praedestinationis permagnum ad gloriam (P. 2
Ros., c. 11).40 E lo stesso disse della perseverante recitazione del
SS. Rosario in ogni giorno: Signum sit
tibi probabilissimum aeternae salutis, si perseveranter in die Beatam Virginem
in psalterio salutaveris (P. 4 de Psalt., c. 24).41 

- 278 -

Dice
di più il P. Nierembergh - nel suo libretto dell'Affezione a Maria, al capo 10 - che i servi della Madre di Dio non
solo in questa terra son più privilegiati e favoriti, ma anche nel cielo
saranno più distintamente onorati. E soggiunge ch'essi avranno in cielo una
divisa e livrea particolare più ricca, per cui saranno riconosciuti per
famigliari della regina del cielo e per gente di sua corte, secondo quel detto
de' Proverbi: Omnes... domestici eius
vestiti sunt duplicibus (XXXI, 21).42

 S. Maria Maddalena de' Pazzi vide in mezzo il mare
una navicella, in cui stavano ricoverati tutti i divoti di Maria, ed ella,
facendo l'officio di nocchiera, sicuramente li conduceva al porto. Col che
intese la santa che quelli che vivono sotto la protezione di Maria, in mezzo a
tutti i pericoli di questa vita, son liberi dal naufragio del peccato e della
dannazione; poiché da lei son sicuramente guidati al porto del
paradiso.43 

- 279 -

Procuriamo dunque di entrare in questa navicella
beata del manto di Maria, ed ivi stiamoci sicuri del regno beato; mentre canta
la Chiesa: Sicut laetantium omnium
habitatio est in te, Sancta Dei Genitrix.44 S. Madre di Dio, tutti
coloro che saran partecipi del gaudio eterno, abitano in voi, vivendo sotto la
vostra protezione.

Esempio.

 Narra Cesario (Lib. 7 dial.,
c. 3) che un certo monaco cisterciense molto divoto della Madonna, il quale
desiderava una visita dalla sua cara Signora e continuamente di ciò la pregava,
una notte uscito in giardino, mentre se ne stava guardando il cielo ed inviando
caldi sospiri alla sua regina per desiderio di vederla, ecco vede scendere dal
cielo una vergine bella e luminosa che gli domanda: Tommaso, avresti a caro di
sentire il mio canto? Certo, egli rispose. Allora quella vergine cantò con
tanta dolcezza, che al divoto religioso sembrava essere in paradiso. Finito il
canto, sparì e lasciollo in un gran desiderio d'intendere chi fosse stata
colei. Ma eccogli d'innanzi un'altra vergine anche bellissima, che ancora gli
fe' udire il suo canto. A quest'altra egli non poté contenersi di domandare chi
fosse, e la vergine rispose: Quella che poc'anzi vedesti fu Caterina, io sono
Agnese, tutte due martiri di Gesù Cristo, mandate dalla nostra Signora a
consolarti. Ringrazia Maria, e preparati a ricevere una grazia maggiore. E ciò
detto disparve; ma il religioso restò con maggiore speranza di veder finalmente
la sua regina. Né s'ingannò; poiché d'indi a poco vede una gran luce, sente
riempirsi il cuore d'una nuova allegrezza, ed ecco in mezzo a quella luce gli
si fa vedere la Madre di Dio circondata d'angeli, e d'una bellezza immensamente
maggiore dell'altre due sante apparitegli, che gli dice: Caro mio servo e
figlio, io ho gradita la servitù che m'hai fatta, ed esaudite le tue preghiere;
hai desiderato vedermi; eccomi: e voglio farti sentire anche il mio canto. E la
SS. Vergine cominciò a cantare, e fu tanta la dolcezza, che il divoto religioso
perdette i sensi e cadde colla faccia per terra. Sonò il mattutino, si unirono
i monaci, e, non vedendo Tommaso, andarono 

- 280 -

a cercarlo alla cella e in
altri luoghi; finalmente andando al giardino lo trovarono ivi come morto. Il
superiore gli fece il precetto che dicesse quel che gli era accaduto, ed allora
egli, venendo in sé per virtù dell'ubbidienza, raccontò tutti i favori della
divina Madre.45

Preghiera.

 O regina del paradiso, madre
del santo amore, giacché voi siete fra tutte le creature la più amabile, la più
amata da Dio e la sua prima amante, deh contentatevi che v'ami pure un
peccatore il più ingrato e misero che vive sulla terra, il quale, vedendosi
libero dall'inferno per vostro mezzo, e senza alcun merito così da voi
beneficato, s'è innamorato della vostra bontà, ed in voi ha collocate tutte le
sue speranze. Io v'amo, Signora mia, e vorrei amarvi più di quanto v'hanno
amato i santi più innamorati di voi.

 Vorrei, se potessi, far conoscere a tutti gli uomini
che non vi conoscono, quanto voi siete degna d'essere amata, acciocché tutti vi
amassero e vi onorassero. Vorrei anche morire per vostro amore, in difendere la
vostra verginità, la vostra dignità di Madre di Dio, la vostra Immacolata
Concezione, se mai per difendere questi vostri gran pregi mi bisognasse
morire.

- 281 -

 Ah Madre mia dilettissima, gradite questo mio
affetto, e non permettete che un vostro servo che v'ama, abbia da esser mai
nemico del vostro Dio che voi tanto amate. Ahi misero me! tale sono stato un
tempo, allorché offesi il mio Signore. Ma allora, o Maria, io non vi amava, e
poco cercava d'essere amato da voi. Or non però altro più non desidero, dopo la
grazia di Dio, che d'amar voi e d'essere amato da voi. Di ciò non mi sconfido
per le mie colpe passate, mentre so che voi, benignissima e gratissima Signora,
non isdegnate d'amare anche i più miserabili peccatori che v'amano; anzi non
lasciate da alcuno di farvi vincere d'amore.

 Ah regina amabilissima, io voglio venire ad amarvi
in paradiso. Ivi giunto a' vostri piedi meglio conoscerò quanto voi siete
amabile e quanto avete fatto per salvarmi; ond'ivi io vi amerò con maggior
amore, e vi amerò eternamente, senza timore di lasciare mai più d'amarvi. O
Maria, io spero certo di salvarmi per vostro mezzo. Pregate Gesù per me. Non ci
vuol altro, voi mi avete da salvare; voi siete la mia speranza. Andrò dunque
sempre cantando:

O Maria, speranza mia,

Voi m'avete da salvar.

1 «Constantissima... apud Christifideles opinio est, diuturno
probata experimento, quotquot eadem Virgine utantur Patrona, eos haud esse in
aeternum perituros.» BENEDICTUS PP. XV, Litterae
Apostolicae, die 22 martii 1918. - Acta
Apostolicae Sedis, Ann. X, Vol. X, num 5 (1 maii 1918), pag. 182.

2
J. CRASSET, S. I., La véritable dévotion
envers la Sainte Vierge établie et défendue, partie 1, traité 1, question
7.

3 Christophorum de VEGA, S. I., Theologia Mariana, Palestra 29, Certamen
5, n. 1732-1734. Neapoli, 1866, II, pag. 408-410.

4
Franciscus de MENDOZA, S. I., Viridarium sacrae ac profanae eruditionis, lib.
2, problema 9. Lugduni, 1635, pag. 40. 

5
«Sicut enim, o beatissima, omnis a te aversus et a te despectus necesse est ut
intereat, ita omnis a (leggi: ad) te
conversus et a te respectus impossibile est ut pereat.» S.
ANSELMUS, Oratio 52 (al. 51). ML 158-956.

6 «Ut enim, dicit
Anselmus, impossibile est quod illi a quibus Virgo Maria oculos misericordiae
suae avertit, salventur; ita necessarium quod hi ad quos convertit oculos suos,
pro eis advocans, iustificentur et glorificentur.» S. ANTONINUS, O. P., Sum.
Theol., pars 4, tit. 15, cap. 14, § 7. Veronae, 1740, IV, col. 1007;
Venetiis, 1581, IV, fol. 317, col. 2.

7
«Item ipsa est Domus maiestatis totius Trinitatis. Is. LX, 7: Offerentur, scilicet omnes fideles qui
per manum Christi sacerdotis volunt recipi et Patri praesentari, super placabili altari meo, id est
Maria, matre mea; et domum maiestatis
meae, quam tota Trinitas possedit et implevit, glorificabo in caelis, coram angelis et sanctis Dei. Unde sequitur (Is. LX, 12): Gens enim et regnum quod non servierit tibi,
o Mater mea, peribit. Glossa: in
die iudicii. Quasi dicat: Ergo, qui servierint ei, non peribunt.» Biblia Mariana, Isaias Propheta, n. 20.
Inter Opera S. Alberti Magni, Lugduni,
1651, XX, pag. 22 (di questo opuscolo, verso la fine del volume), col. 2;
Parisiis, XXXVII, 411, col. 1.

8
Psalterium (maius) B. M. V., Ps. 116. Inter Opera S. Bonav., ed. Rom., Mogunt., Lugd. (1668),
VI, 487, col. 2. - Vedi Appendice, 2.

9 Id. op., Ps. 86, pag. 485, col.
1.

10 Id. op., Ps. 99, pag. 486, col.
1.

11 Didacus de CELADA, S. I., Iudith illustris perpetuo commentario litterali
et morali: Tractatus appendix de Iudith figurata, id est de Virginis Deiparae
laudibus: § 14 (in Iudith XI, 8), n. 69, Venetiis, 1638, pag. 690, col. 1:
«S. Martyr Ignatius: «Impossibile, inquit, est aliquem salvari peccatorum, nisi
per tuum, o Virgo, auxilium et favorem: quia quos non salvat Dei iustitia,
salvat sua intercessione Mariae misericordia infinita.» - Queste parole non
s'incontrano presso S. Ignazio Martire, neppure nelle Epistolae supposititiae.

12 Dubitano.

13 Il P. Crasset attribuisce a S. Gio. Grisostomo, non già quelle parole,
ma questa sentenza, «che la Vergine ha tratto dall'inferno una infinità di
persone... preservandole dalla dannazione eterna, perché ottiene ad una
infinità di peccatori la grazia di penitenza...» Dopo riferite le parole di S.
Bernardo, di S. Germano e di S. Cirillo, aggiunge: «S. Giangrisostomo, S. Fulgenzio, S. Anselmo, e gli altri Padri
comunemente le attribuiscono (a Maria) questa podestà.» La vera divozione verso Maria Vergine, parte 1, tratt. 1, qu. 12:
Venezia, 1762, pag. 198. - Per quel che riguarda S. Gio. Grisostomo si appoggia
forse il Crasset su quel «Sermo S.
Ioannis Chrysostomi, apud Metaphrasten», da cui vengono prese le Lezioni
del secondo Notturno nel Commune Festorum
B. M. V.; e specialmente sulla Lectio
VI: «... Assidue pro nobis precare Iesum Filium tuum... ut per te
misericordiam invenire in die iudicii... possimus.»

14 «Saepe, quos
iustitia Filii potest damnare, Matris misericordia liberat.» RAYMUNDUS
IORDANUS, dictus Idiota, Abbas
Cellensis, O. S. Aug., Contemplationes de
B. V., Prooemium: Summa aurea, IV,
851. 

15 «In mari mundi
submergentur omnes illi quos non suscepit navis ista et quos non sublevat a
naufragio peccatorum.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib. 11, cap. 8,
n. 1. Inter Opera S.
Alb. M., Lugduni, 1651, XX, 316, col. 1; Paris., XXXVI, 579.

16 «Numquam de me,
ut in Domino confido, audiatur quod averser eam, erga quam minus bene affici
reprobatae mentis certum existimem indicium.» OECOLAMPADIUS, De laudando in Maria Deo sermo. Augustae,
in officina Sigismundi Grimm Medici et Marci Wyrsung, 1521, fol. B. II.

17 «Qui autem
praestat in obsequio tuo, procul fiat a perditione.» Psalterium
(maius) B. M. V., Ps. 118. Inter Op. S. Bonav., Rom., Mogunt., Lugd. (1668),
VI, 488, col. 2. - Vedi Appendice, 2.

18
PACIUCHELLI, Excitationes dormitantis
animae, Excitatio 3 in Ps. 86, n. 9. Venetiis, 1720, pag. 16, col. 1: «Audi
quid sentiat Hilarius: «Quantumcumque
quis fuerit peccator, si Mariae, ut debet, devotus exstiterit, poenitentiam
agendo, numquam in aeternum peribit.» Nota marginale: «D. Hilar. cap. 12 in Matth.» - Ora, nel suo Commentario in Matth., cap. 12, n. 24,
ML 9-993, sui versi 47-50 Matt. XII: Ecce
mater tua et fratres tui foris stant, etc., dice soltanto S. Ilario: «Ceterum non fastidiose de
matre sua sensisse existimandus est, cui in Passione positus maximae
sollicitudinis tribuerit affectum (Io. XIX, 26, 27).» 

19 «Qui Dei
Genitrici sedulo et perseveranter obsequitur, non multa temporis mora, et Deum
ipsum in se recipiet. Ubi enim adest Mater, Filius non potest abesse.»
PACIUCHELLI, O. P., Excitationes
dormitantis animae, Excitatio 5 in Salve
Regina, n. 8. Venetiis, 1720, p. 603, col. 2.

20
S. EPHRAEM, De SS. Dei Genitricis Mariae
laudibus, Opera, VI, Opera graece et latine (et latine tantum), III, Romae,
1746, pag. 575, col. 1: «Charta divinissima.» - Ibid., 575, col. 2.: «Tu captivorum redemptio atqe liberatio.» - Ibid., 576, col. 2: «Ave, iucunda
libertas.» - Orationes ad Deiparam,
ibid., pag. 525: «Tu... captivitatis liberatio;» pag. 529: «Liber divina
manu scriptus, per quem Adami chirographum scissum est;» ibid.: «Captivitatis liberatio;» pag. 531: «Mea libertas;» pag.
534: «Gaude, ipsius Testamenti sigillum;» pag. 535: «Vinculorum solutio;» pag.
544: «Esto... liberatio;» ibid.: «Vinculorum
meorum solutio;» pag. 546: «Tu... pretium redemptionis captivorum;»
ecc.

21 Non abbiamo
trovato questa espressione presso S.
Efrem. - S. GERMANUS, Patriarcha CP., In
dormitionem SS. Deiparae, sermo 2, MG 98-358: «(Quis enim te admirationi
non habeat)... damnatorum commendationem, maedictorum benedictionem?»

22 «Ascendens ergo
in altum Virgo beata, dabit ipsa quoque dona hominibus. Quidni daret? Siquidem nec facultas ei deesse poterit,
nec voluntas.» S. BERNARDUS, In
Assumptione B. V. M., sermo 1, n. 2. ML 183-415.

23
«Oratio eius (nelle nozze di Cana) erat nobilissimus modus orandi, tum quia
habebat rationem iussionis et imperii, tum quia impossibile erat eam non
exaudiri, iuxta illud quod in figura eius dixit Salomon matri suae Bersabeae,
quum aliquid petere vellet: Pete, inquit,
mater mea: neque enim fas est ut avertam
faciem tuam (III Reg. II,
20).» S. ANTONINUS, Summa Theol., pars
4, tit. 15, cap. 17, § 4. Veronae, 1740, IV, col. 1029; Venetiis, 1581, IV,
324, col. 2. 

24
S. BERNARDUS, In Nativ. B. M. V.,
Sermo de aquaeductu, n. 8. ML 183-442.

25 Queste parole del
Damasceno, le riferisce pure il Crasset: La vera divozione verso Maria
Vergine, parte 1, trattato 1, questione 6, seconda prova, Venezia, 1762,
pag. 95. Non sembra però che S. Alfonso le abbia prese dal Crasset, mentre
indicano fonti diverse: Crasset, De
dormitione Deiparae; S. Alfonso, De
Nativitate. - Si noti che, alla fine del Carmen in festum Annuntiationis Beatissimae Dei Genitricis, del
Damasceno, MG 96-851, manca la consueta strofa in onore di Maria SS.; e pur si
ritrova nell'edizione antica delle Opere del Damasceno - Parisiis, 1575, cura Iacobi Billii - ed è questa: «Invituperabilem,
Deipara, spem tuam habens, servabor (cioè
salvus ero), defensionem tuam possidens, per quam, o pura, non timebo:
persequar inimicos meos et in fugam convertam, solam habens ut thoracem
protectionem tuam et omnipotens auxilium tuum; et deprecor, clamans tibi:
Domina, salva me intercessionibus tuis, et eleva me e tenebroso somno ad tuam
glorificationem potentia ex te incarnati Dei.» - Sembra che a questa strofa
alluda il Crasset, l. c., mentre, tra altro, dice: «Se voi mi tenete sotto la
vostra protezione, nulla avrò a temere; io incalzerò i miei nemici, e li
metterò in fuga.» - Anche S. Alfonso, altrove, cita in parte questa medesima
strofa, attribuendola però (vedi il nostro vol. XV, pag. 311, nota 12) al suo
vero autore, figlio adottivo del padre del Damasceno, Cosma di Gerusalemme: Hymmus VI, pro magna quinta feria, MG
98-482.

26 «Quo maior est
tua praecellentia, hoc certior est nostra fiducia... Salve... inferorum
formido, Christianorum spes et solatium!» ERASMUS Desiderius, Roterodamus, Paean Virgini Matri dicendus - Opera, Lugduni
Batavorum, 1704, col. 1229, 1232.

27 Nelle ediz.
precedenti al 1776 si ha: «la confidenza
in voi assicura della salute.»

28 Ven. P.
LODOVICO DA PONTE, S. I., Vita del Ven.
P. Baldassarre Alvarez, S. I., Roma, 1692, cap. 26, pag. 239: «Nella qual
divozione (a Maria) s'inoltrava in guisa, e con tanto fervore, che l'infernal
dragone, arrabbiato di vederlo sì divoto, pose ogni sforzo affine di
precipitarlo, procurando con tentazioni terribili di staccarlo dal tratto
ch'aveva con Dio Signor nostro e colla sua Madre Santissima. E stando il Padre
Baldassarre in orazione, avvertitosi di queste macchine, sentì dapoi
apertamente dirsi dal demonio: «Finiscila tu, che io la finirò, purché
intralasci questa tua divozione che hai verso questa donna che chiaman
Maria.»

29 «Deus Pater
virgini Catharinae dixit: «Mariae, unigeniti Filii mei gloriosae Genitrici a
bonitate mea concessum est, propter incarnati Verbi reverentiam, ut quicumque
etiam peccator ad eam cum devota veneratione recurrit, nullo modo diripiatur a
daemone infernali.» BLOSIUS, Abbas Laetiensis, Conclave animae fidelis, pars 2 sive Monile spirituale, cap. 1, n. 16. - Opera, Antverpiae, 1632, pag. 590, col. 1. - «(Alla dolcissima
Madre Maria dell'Unigenito mio Figliuolo) è dato questo, per reverentia del
Verbo, dalla mia bontà: cioè che qualunque sarà colui, o giusto o peccatore,
che l'abbi in debita reverentia, non sarà tolto né devorato dal Dimonio
infernale.» S. CATERINA DA SIENA, Il
Dialogo, Trattato della divina Provvidenza, cap. 139. - Opere, IV, Siena, 1707, pag. 251.

30 Così riferisce Lohner, Bibliotheca Concionatoria, v. Hyperdulia Mariana, § 3, n. 72, (ex Miechoviensi). Così pure altri. L'errore
è manifesto.

31
Psalterium (maius) B. M. V., Ps. 67. Inter Opera S. Bonaventurae, Rom., etc. VI,
483, col. 2.

32
«Fieri non potest ut pereat, qui Mariae sedulus et humilis cultor fuerit.» Lud.
BLOSIUS, Abbas Laetiensis, Paradisus
animae fidelis, pars 1 sive Canon
vitae spiritualis, cap. 18, n. 3. Opera,
Antverpiae, 1632, pag. 18, col. 2.

33 «Quot fuissent
aeternaliter condemnati, vel in desperatione permansissent obstinati, nisi
benignissima Virgo Maria pro eis interpellasset ad Filium!» THOMAS A KEMPIS, Sermones ad Novitios, pars 3, sermo 4, n. 2. Opera, Coloniae Agrippinae et
Coloniae Allobrogum, 1759, I, pag. 84, col. 1. - Editio nova Pohle, Ad Novitios sermo 23, VI,
220.

34 «De omnibus
talibus enim similiter dici oportet, quod non erant in inferno finaliter
deputati, sed secundum praesentem propriorum meritorum iustitiam: secundum
autem superiores causas, quibus praevidebantur ad vitam revocandi, erat aliter
de eis disponendum... Nec tamen oportet quod hoc fiat communiter per suffragia,
quia alia sunt quae lege communi accidunt, et alia quae singulariter ex
privilegio aliquibus conceduntur.» S.
THOMAS, Sum. Theol., Supplementum
partis tertiae, qu. 71, art. 5, ad 5. - Vedi Appendice, 9.

35
FLODOARDUS, canonicus Remensis, Annales, ann.
934. ML 135-446. - Vedi Appendice, 9.

36
SURIUS, De probatis Sanctorum historiis, 4
dec., Vita S. Annonis, Archiepiscopi
Coloniensis, lib. 1, cap. 35. Coloniae Agrippinae, 1581, VI, pag. 802, 803. -
Vedi Appendice, 9.

37
PELBARTUS de Themeswar, Ord. Min., Stellarium coronae gloriosissimae Virginis, lib.
2, pars 2, art. 1. Venetiis, 1586, fol. 217, col. 1, 2. - Vedi Appendice, 9. 

38
«Ne tua nos opitulatione destitutos reliqueris. Si enim abs te relicti
fuerimus, quo vero etiam confugiemus? Quid autem etiam nobis fiet, o
sanctissima Dei Genitrix, quae Christianorum spiritus ac flatus exsistis?» S.
GERMANUS, Patriarcha CP., Oratio in
Encaenia aedis SS. Deiparae, in fascias Domini et in zonam Deiparae. MG 98-378.

39 Queste parole,
quasi testualmente, si leggono, non già presso S. Anselmo, ma presso il suo coetaneo GOFFRIDUS, Abbas Vindocinensis
(Vendôme), S. Priscae Cardinalis, Sermo
8, In omni festivitate B. M. Matris Domini, ML 157-208: «Beata autem Maria,
mater virgo, et sponsa intacta, ibi (cioè
in extremo iudicio) piissima apud piissimum Filium suum obtinebit ut nemo
illorum pereat, pro quibus vel semel oraverit.»

40 «Si iustificare
me voluero, iudex sit et condemnet me; si miserum confiteor, impendat
misericordiam. Si talis accedam ad iudicium, et matrem misericordiae in causa
mea habuero mecum, quis iudicem denegabit propitium?» RICHARDUS A S. VICTORE, Explicatio in Cantica Canticorum, cap.
39. ML 196-518.

41 «Tu spes mea,
turris mea, in qua finem totius salutis meae constitui. Si, quod absit, iudex
iratus servum tuum peccati reum damnare voluerit, per manus tuas piissimas hoc
faciat! Si autem ex gratia salvare decreverit, te mediante salutem mihi mittere
dignetur! Ego a te neque vivus, neque mortuus, nec in prosperis, nec in
adversis umquam volo separari.» B. HENRICUS SUSO, O. P., Horologium Sapientae, lib. 1, cap. 16. Edidit Carolus Richstätter, S. I. Taurini, 1929, pag.
166.

42
Psalterium (maius) B. M. V., Ps. 30. Inter Op. S. Bonav., Romae, etc., VI, 480. -
Vedi Appendice, 2. 

43 Riccardo è il nome, non già di uno di
quei due giovani scapestrati, i quali attendevano o fingevano di attendere agli
studi accademici, ma di un altro giovane, Riccardo Trouve - poi Riccardo di S.
Anna - nato in Ham-sur-Heure (ora della diocesi di Tournai) nel 1585, e mandato
a Bruxelles dai genitori a fare il sarto. Questi, come narra il Van Lyere (Trisagion Marianum, pag.
471), fu «horum omnium oculatus testis atque eisdem permotus ad praedictum
Ordinem (Fratrum Minorum) suscipiendum.» Egli stesso narrò tutto l'accaduto al P. Alfonso de Andrada, S. I., il quale
lo riferì nei suoi Discursos del bautismo
de Nuestra Señora, Madrid, 1639. Il fatto avvenne in Bruxelles nel 1604.
Riccardo si presentò, senza indugio, al convento di Bastogne, e accettato, fece
il noviziato e la professione, come fratello laico, in quello di Nivelles, ai
13 di aprile 1605. Mandato a Roma, poi in Ispagna, quindi nelle Filippine,
venne, per le sue belle doti, applicato agli studi, ordinato sacerdote - in età,
dicono gli Annales Minorum, di 22
anni - e destinato alle missioni del Giappone. Finalmente, secondo la profezia
ispiratagli da Dio fin dai più teneri anni e spesso reiterata da lui, morì
martire, bruciato vivo, in Nangasaki, ai 10 di Settembre 1622. Fu beatificato
nel 1867. - Del giovane convertito, non sappiamo altro se non che, fattosi
anch'egli francescano, fu modello di penitenza e di divozione a Maria SS. - Hadrianus LYRAEUS (Van Lyere), S. I., Trisagion
Marianum, lib. 3, Antverpiae, 1648, pag. 469-471, immediatamente prima
della Conclusione dell'opera. - Annales Minorum, XXV, ann. 1622, num.
16-26, pag. 481-486. - Leggendario
Francescano, 10 settembre. 

44 Non ho forza.

1 «(Beata Virgo) in
regno purgatorii dominium tenet; propterea inquit: Et in fluctibus maris ambulavi. Poena siquidem purgatorii ideo
dicitur fluctus, quia transitoria
est; sed additur maris, quia nimium
est amara... Et ab iis tormentis liberat
Beata Virgo, maxime devotos suos. Et hoc est quod ait: Et in fluctibus maris ambulavi, scilicet visitans, et subveniens
necessitatibus et tormentis devotorum meorum: imo et omnium qui ibi exsistunt,
quia filii eius sunt, quum sint filii gratiae, et in gratia confirmati atque de
gloria certificati.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Sermones pro festivitatibus SS. et Imm. V. M., sermo 3, De glorioso nomine V. M., art. 2, cap.
3. Venetiis, 1745, IV, 80, col. 2; 1591 (1601), III, 89, col. 2.

2
Eccli. XXIV, 8. 

3 Vedi sopra, nota
1.

4 «Vides quantum
referat hic Virginem colere ac venerari, cum cultorum suorum in purgatoriis
fiammis exsistentium non obliviscatur; et licet omnibus opem ac refrigerium
ferat, id tamen praecipue erga suos praestat.» Aloysius NOVARINUS, Cler. Reg., Electa
sacra, II, Umbra virginea, cap.
15, excursus 86, n. 784. Venetiis, 1632, p. 333, col. 2.

5 «Sum etiam Mater
omnium qui sunt in purgatorio, quia omnes poenae quae debentur purgandis pro
peccatis suis, in qualibet hora propter preces meas quodammodo mitigantur. Ita
placet Deo, ut aliquae ex his poenis, quae debentur eis de rigore divinae
iustitiae, minuantur.» Revelationes S. BIRGITTAE, olim a Card. Turrecremata (Torquemada) recognitae, lib. 4, cap. 138.
Coloniae Agrippinae, 1628, p. 298, col. 1.

6 Profundum abyssi penetravi. Eccli. XXIV,
8. - L'applicazione di questo testo non si è trovata presso S. Bonaventura. 

7
«Septima clausula est, Et vidit Deus
lucem quod esset bona. Ecce nativitas virginis Mariae... Nam bona erat
angelis...; bona hominibus...; bona peccatoribus...; bona iustis...; bona
sanctis Patribus...; bona animabus de purgatorio, quia per eam habent
suffragium; bona navigantibus...; bona laborantibus in terra...» S. VINCENTIUS
FERRERIUS, Sermones de Sanctis, sermo
2 de Nativ. B. M. V., n. 7. Coloniae
Agrippinae, 1676, pag. 469.

8
«Et Filius ait: «Tu es mater mea. Tu regina caeli. Tu mater
misericordiae. Tu consolatio eorum qui
sunt in purgatorio. Tu laetitia eorum qui peregrinantur in mundo. Tu es
Domina angelorum. Tu cum Deo excellentissima. Tu es etiam Princeps super
diabolum.» Revelationes S. BIRGITTAE,
lib. 1, cap. 16. Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 22, col. 1.

9
«(Verba Reginae caeli). Filius
meus quantum etiam honoravit nomen meum, audi. Nomen meum est Maria, sicut
legitur in Evangelio. Hoc nomen cum Angeli audiunt, gaudent... Ille qui in
purgatorio sunt ultra modum gaudent, tamquam aeger in lecto iacens, si audierit
ab aliquibus verbum solatii, et quod ei placet in animo, quod statim exsultat.»
Id. op., lib.
1, cap. 9, pag. 11, col. 2. - DIONYSIUS CARTUSIANUS, Opera, XXXVI, Opera minora, IV,
Tornaci, 1908, De dignitate et laudibus
B. V. M., lib. 3, art. 30, pag. 146, col. 2.

10 «Virginis nomen
illarum poenarum refrigerium est; addit eadem Virgo preces, quibus, veluti
supero quodam rore, cruciatus illi magni mitigantur. Sub Spiritus Sancti umbra
Mater omnium facta Maria est, sed earum praecipue animarum quae purgatorias
sustinent flammas; et facile crediderim qualibet hora fiammas illas Mariae
precibus mitigari, leviores lenioresque reddi.» Al. NOVARINUS, Cl. Reg., Electa
Sacra, II, Umbra Virginea, cap.
15, excursus 86, n. 785. Venetiis, 1632, pag. 333, col. 2.

11
«Admirari potius oportebat daemones et pavescere quasi quaerentes inter se: Quae est quae ascendit per desertum quasi
aurora consurgens (Cant. III, 6), quae nobis est umbra mortis, et terribilis ut castrorum acies ordinata (Cant.
VI, 3)? - Non est quidem incredibile Christum fuisse (sembra che voglia dire il
Gersone: Christum fuisse qui sic exclamaret: Quae est ista...) cuius currus erat decem millibus multiplex (Ps. LXVII, 18) per Angelos ducens secum
multam ex purgatorio captivitatem, ob honorem novae coronationis ipsius quae
Regina misericordiae, et Domina gratiae, et Mater misericordiae, sub cuius
imperio sunt omnia iura regnorum, ut in
suo nomine flectatur omne genu caelestium, terrestrium et infernorum (Phil.
II, 10), quamvis aliter ad Filium benedictum, qui tamen subditus dignatus est
esse illi.» IO. GERSONIUS, Collectorium
super «Magnificat», tractatus 4 (versus finem). Opera, IV, Antverpiae, 1706, col. 287.

12
«Ferunt quippe bonae notae auctores, Virginem morituram in caelumque ituram a
Filio hoc petiisse, ut omnes animas, quae in Purgatorio detinebantur, secum ad
gloriam ducere posset, quod ipsam obtinuisse dubium non est.» Al. NOVARINUS, l. c. (nota 10), n. 786,
pag. 334, col. 1. - Aggiunge il Novarino:
«Illud hic addiderim, non ea tantum vice qua assumpta in caelum est,
animarum liberationem obtinuisse, sed quotiescumque haec eadem solemnitas
singulis vertentibus annis celebratur; adeo ut in eiusdem Virginis gratiam maximus
numerus animarum, quae purgatoriis crucitibus torquentur, ab illis poenis
liberentur.»

13 Dalle parole
riferite nella nota 11, e molto più chiaramente dal contesto, apparisce che Gersone intende parlare, non solo di
quello che succedette nell'incoronazione di Maria, ma del suo attuale e
permanente privilegio di Regina e Madre di misericordia: Regina che può, Madre
che vuole venire in aiuto dei suoi servi e figli. - Vedi, l. c., col. 285, da
quelle parole: «Vellem comparares beatitudinem Mariae, qua nunc fruitur...», col. 286, 287. 

14 Vedi sopra, nota
1.

15 «Crediderim
etiam, et facile Virginis cultor suum quoque calculum adiiciet, omnibus qui in
purgatricibus illis flammis suas maculas purgarunt, Mariae meritis non solum
leviores fuisse redditas illas poenas... sed et breviores contractioresque,
adeo ut cruciatuum tempus contractum Virgini ope illis sit, quod alioquin
longius porrigi debuerat.» Al. NOVARINUS,
l. c. (nota 10), n. 787, p. 335, col. 1.

16
«Religiosus plane presbyter Ioannes rem mihi retulit ante paucos annos Romae
contigisse, quam narro. In Assumptione scilicet beatae Dei Genitricis Mariae,
cum nocturno tempore Romanus populus iuxta morem orationibus et litaniis
insisteret, et accensis luminibus diversarum regionum ecclesias perlustraret;
mulier quaedam in basilica, quae est ad honorem eiusdem beatae Virginis in
Capitulo (Capitolio vel Campitello) constituta, commatrem suam vidit, quae
scilicet ab anno fere fuerat iam defuncta. Cumque per multitudinem confluentium
ad eius attingere non potuisset alloquium, studuit eam in tali cuiusdam
angiportus articulo praestolari, ut dubium non esset quod, egressa basilicam,
ab ea declinare non posset. Hanc itaque transeuntem protinus inquisivit: «Num,
inquit, tu commater mea es, Marozia videlicet, quae dudum defuncta es?» Hoc
illi vocabulum fuerat, dum adviveret. Qua respondente: «Ipsa sum» - «Et
quomodo, inquit, tibi nunc est? - Ait: Usque hodie non levis me poena constrinxit,
quia videlicet per lasciviae petulantis illecebras cum coaetaneis me puellis in
tenera adhuc aetate foedavi; et hoc ipsum, proh dolor! oblivioni quodammodo
tradens, sacerdoti quidem confessa fui, sed iudicium non accepi. Verum hodie
Regina mundi pro nobis preces fudit, meque cum multis aliis de locis poenalibus
liberavit, tantaque multitudo per interventionem eius hodie est de tormentis
erepta, ut numerum totius Romanae plebis excedat; unde sacra eidem Dominae
nostrae gloriosae dicata passim loca visitamus, actionesque sibi gratiarum pro
tantis misericordiae beneficiis alacres exhibemus.» Cumque super hoc commater
illius ambigeret, nec fidem facile sermonibus adhiberet, subiunxit: «Ut
experiaris, inquit, pro certo verum esse quod loquor, scias te transacto hoc
anno, in hac eadem festivitate procul dubio morituram. Quod
si, quod fieri non potest, ulterius vixeris, me protulisse mendacium liquido
comprobabis.» Et his dictis, ab oculis
eius evanuit. Mox illa cilicium induit, et de obitu suo sollicita, quae audierat,
vivere cautius coepit. Quid plura? Peracto fere anno, pridianis coepit
aegrotare vigiliis, in ipso vero festivitatis die vitam, sicut ei demonstratum
fuerat, terminavit.» S. PETRUS DAMIANUS, Opusculum 34, pars 2, Disputatio de variis apparitionibus et
miraculis, cap. 3. ML 145-586, 587. Opera, Romae, 1606, I, Epistolorum
lib. 3, epistola 10, pag. 164, 165.

17 «Duo socii erant
se invicem valde amantes. Quorum unus circa festum Omnium Sanctorum defunctus
est. Alius vero continuis fletibus se affligens, nihil pro defuncto oravit. Cui
post festum Nativitatis Christi defunctus apparuit, dicens: «Nihil mihi
profecisti solum plorando.» Et quasi improperans ei fletum: «Ecce, inquit,
beatissima Virgo Maria, singulis annis in festo Nativitatis Christi ad
purgatorii loca cum multitudine angelorum descendit, et multas inde animas
eripit, quoniam in nocte solemnitatis illius Christum Regem gloriae peperit.
Quumque in proxima Nativitatis Christi solemnitate descenderet, et multas
eriperet animas, sperabam quod precibus tuis fuisset me etiam eductura, sed non
fecit. Verum quoniam proxima nocte dominicae Resurrectionis solet descendere ad
purgatorium pro eductione animarum, eo quod Christus nocte illa sanctos de
limbo eduxit, rogo ne cesses pro me cum lacrimis exorare, ut me illa nocte
dignetur eripere. Et in hoc scies te
exauditum, si tibi ultra non apparuero.» Et quia defunctus ille ad
viventem non rediit, creditur per Virginem gloriosam nocte illa ereptus. Ex hoc
quoque exemplo docentur fideles pro amicis suis defunctis magis orare quam
fiere, nisi pro illorum liberatione fleant orando.» D. DIONYSIUS CARTUSIANUS, In solemnitate Assuimptionis B. V. M., sermo
secundus. Opera, XXXII, Tornaci,
1906, pag. 320, col. 2; Coloniae, II, 1523, p. 279, col. 1.

18 «Facile autem
crediderim in Virginis honorem gaudilique cumulum, in quocumque Virginis
solemni festo plures animas ab illis poenis exui.» Al. NOVARINUS, l. c. (nota 10), n. 786, pag. 334, col. 2.

19 CRASSET, S. I., La vera divozione verso Maria Vergine, trattato
6, pratica 4. Venezia, 1762, II, p. 633 e seg. - Sulle autorità qui allegate,
vedi Appendice, 10.

20 «Beatissima
Virgo... filios in scapularis societatem relatos, qui abstinentiam modicam
precesque paucas eis praescriptas frequentarunt, ac pro sui status ratione
castitatem coluerunt, materno plane affectu, dum igne purgatorii expiantur,
solari, ac in caelestem patriam obtentu suo quantocius pie creditur efferre.»
BREVIARIUM ROMANUM, In Commemoratione B.
M. V. de Monte Carmelo, lectio 6.

21 Menologium Cisterciense, XIV Cal.
aprilis (19 martii): «Villarii in Brabantia, beatus Abundus monachus, quem ab ipsa puerita optimi mores, acumen
ingenii, et columbina simplicitas, gratum omnibus et venerandum reddiderunt:
qui saepe in ecstasim raptus, caelitum Ordines, Angelorum Regem eiusque
gloriosam Genitricem non modo vidit, sed et eorum familiari colloquio usus
est...» - Chrys. HENRIQUEZ, Menologium Cisterciense notationibus
illustratum, l. c., nota h), Antverpiae,
1630, pag. 88, col. 2:«Vix credo aliquem alium in hac misera lacrimarum valle
constitutum, similibus favoribus a B. Virgine fuisse nobilitatum.»

22 Menologio Cisterciense, VI nonas
octobris (2 octobris): «Villarii, beatus Godefridus
Pachomius, ibidem monachus, multis et praeclaris prodigiis illustris, qui
in illa solitudine vitam sanctissimam instituens, humilitatis et pietatis
operibus se dedit, et meritis ac diebus plenis obdormivit in Domino.» - Chrys. HENRIQUEZ, Menologium..., l. c., nota l),
pag. 334, col. 1: «In libro de Gestis
virorum illustrium solitudinis Villariensis haec habentur: «Postquam
(Godefridus, antea Ordinis S. Augustini Canonicus, Ordini Cisterciensi) se tradidit
Villarii, vixit ibidem quadraginta septem annis, in maxima austeritate...
Quodam tempore audivit vocem dicentem: «Dormi, anima, et requiesce: ecce
appropinquat regnum caelorum.» Eodem tempore videbatur alteri monacho, quod
beata Virgo cum monachis Capitulum tenebat, et consurgens ibat ad amplexandum
Godefridum. Huic aliquando dixit beatus Abundus: «Beatus es, Frater Godefride,
et bene tibi erit, quia mihi iterum praeceptum aliquam tibi dicere, quae laetis
auribus audire debes. Recordare quod olim, cum esses iunior, gloriosa Virgo
Maria per me tibi nuntiabat dicens: «Frater Abunde, dic Fratri Godefrido ut
proficiat de virtute in virtutem: sic erit Filii mei et meus monachus. Et cum
migraverit anima eius a corpore, non dimittam eam venire in purgatorium, sed
suscipiam eam, et offeram Filio meo.» - IDEM, l. c., nota p), pag. 334, col. 2: «In Additionibus
ad Chronicon VIllariense haec
habentur: «Multis sanctis hominibus ac feminis Reclusis, tam his qui prope quam
qui procul erant, pulchris exemplis ostensum est, quod Godefridus obitus sui
diem praesciret, et quod beata Maria, cum B. Ioanne Evangelista, et cum undecim
millibus Virginum, in discessu eius foret, et quod animam cum multa exsutatione
perducerent ad aeternam vitam sine purgatorii poena.» 

23 Io. Eus. NIEREMBERG, S. I., Trophaea Mariana, seu de victrice
misericordia Deiparae patrocinantis hominibus, libri sex: lib. 4, cap. 29. Antverpiae, 1658, pag. 178, 179. - MARRACCIUS Hippolytus, Cong. Cler. Reg. Matris
Dei, Familia Mariana, VII, Fundatores Mariani, cap. 18, De S. Dominico: Migne-Bourassé, Summa Aurea, XI, col. 466. -
Alcuni autori riferiscono questo racconto, aggiungendovi un particolare: cioè
che S. Domenico abbia fatto risalire dal pozzo, dopo la testa, anche il corpo
di Alessandra, e che la testa si sia riadattata al corpo: ciò manifestamente
per ovviare all'inconveniente della comunione fatta da chi abbia la sola testa,
mentre l'atto del mangiare non si compie nella bocca. Ma ciò è assolutamente
contrario al racconto originale, il quale è del B. ALANUS REDIVIVUS RUPENSIS, De ortu atque progressu Psalterii Christi et
Mariae, pars 5, cap. 62 (in altre
edizioni: pars 5, II, Exempla devoti
sexus feminei, exemplum 4), Venetiis, 1565, pag. 443 et seq. - Vi sono
altri fatti simili - accertati da testimoni degni di fede - di morti
risuscitati o di persone conservate in vita contro le leggi naturali, per
intercessione di Maria SS. Notano i
Padri Dujardin e Pladys (Les Gloires de
Marie, traduction française) che il P. Gio.
Batt. Van Ketwig, O. P.,
nella sua, - «haud spernenda», dice Hurter
- Panoplia Mariana, Antverpiae, 1720, sect. 3, par. 3, princ. 2, prop. 2,
abbia sciolto le difficoltà mosse dagli «antidicomarianitae» contro il detto
miracolo. Le obbiezioni teologiche
contro la possibilità di simili miracoli e la convenienza di siffatti
disposizioni della Provvidenza in favore di alcune anime, le troviamo anche noi
infondate, con S. Alfonso e collo stesso S. Tommaso. Si veda, in fine di questo
volume, l'Appendice, 9. La dottrina del B. Alano non è per niente
sospetta. Non mancano però fondamenti per mettere in dubbio l'esattezza storica di alcuni suoi racconti, quando
mancano altre testimonianze. Resta pur cosa certa e non trascurabile ch'egli
abbia avuto una missione speciale, e che abbia contribuito, in modo assai
efficace, a rinvigorire la devozione cotanto salutare, e veramente cattolica, al SS. Rosario. 

1 Et in his omnibus requiem quaesivi, et in
hereditate Domini morabor. Eccli. XXIV, 11. - «Beatus, in cuius domo (B.
Virgo) requiem invenerit, nam ibi manebit. Constat quod non sine Filio suo, nec
Filius sine Patre, nec Pater sine Spiritu Sancto.» HUGO DE S. CHARO, O. P.,
Cardinalis, Postilla super
Ecclesiasticum, in h. l. Opera, III,
Venetiis, 1703, fol. 216, col. 4.

2 Manifestamente al
Paciucchelli deve sostituirsi «il detto UGON
CARDINALE», l. c.: «Et in hereditate
Domini morabor, id est, in illis qui sunt hereditas Domini, quos Dominus
excolit et custodit ut hereditatem suam;» il che egli intende specialmente dei
contemplativi.

3 «Ego feci in caelis ut oriretur lumen
indeficiens (Eccli. XXIV, 6),
id est, genui Christum qui est in caelis lumen indeficiens... Multi etiam
Sancti sunt in caelis intercessione eius, qui numquam ibi fuissent nisi per
eam...» IDEM, in Eccli. XXIV,
6, fol. 215, col. 4.

4 «Fructus gratiae
inveniet qui speraverit in illa: porta paradisi reserabitur ei.» Psalterium (maius) B. M. V., Ps. 90. Inter Op.
S. Bonav., ed. Lugdun. 1668, etc., VI, 485, col. 2. - Vedi Appendice, 2. 

5 «Ave, porta
caelorum, et scala, ascensusque omnium. Ave, portarum caelestis paradisi
reseramentum.» S. EPHRAEM Syrius, Sermo de SS. Genitricis Virginis Mariae
laudibus. Opera, VI, Opera graece
et latine, et latine tantum, III, Romae, 1746, pag. 576, col. 2.

6
Lud. BLOSIUS, Abbas Laetiensis, Paradisus animae fidelis, pars 2, Piarum precularum Cimeliarchion IV,
Endologia ad Mariam prima. Opera,
Antverpiae, 1632, pag. 52, col. 2: Coloniae, 1589, pag. 143, col.
2.

7 Non sappiamo di
chi sia questa invocazione. - Il Blosio, nel
suo Cimeliarchion (vedi la nota
precedente), Endologia ad Mariam secunda, pag. 53, col. 1, dice a Maria: «Tu
clavis gemmata, paradisi ianuam resereans.»

8 «Ideo benedicta in
mulieribus quia ipsa sola maledictionem sustulit, et benedictionem portavit, et
ianuam paradisi aperuit: et ideo convenit ei nomen Maria, quae interpretatur stella maris: quia sicut per stellam
maris navigantes diriguntur ad portum, ita Christiani diriguntur per Mariam ad
gloriam.» S. THOMAS AQUINAS, Opera, XVII,
Romae, 1570, opusculum 8, Expositio super
Salutatione Angelica, fol. 76, col. 1.

9
«Gaudeamus in nativitate matris Christi. Hodie nata est regina mundi,
fenestra caeli, ianua paradisi, tabernaculum Dei, scala caelestis, per quam
supernus Rex humiliatus ad ima descendit, et homo, qui prostratus iacebat, ad
superna exaltatus ascendit.» S. PETRUS DAMIANUS, Sermo 46, Homilia in Nativ. B. M. V., ML 144-753. - «Facta est Maria scala
caelestis, quia per ipsam Deus descendit ad terras, ut per ipsam homines
ascendere mereantur ad caelos.» Inter Opera
S. Augustini, Sermo 123 (inter spurios), n. 2, ML 39-1991; inter Opera S. Fulgentii, episcopi Rupensis, Sermo 36 (inter spurios), ML 65-899.

10 «Iure itaque
merito, cum ea quae gaudium suscepit, gaudeamus, Deique nostri Matrem in haec
verba cum Gabriele salutemus: Ave,
gratiosa, Dominus tecum: quod facta sis nobis salutis via, ascensusque ad
superos.» S. ANASTASIUS, Antiochenus episcopus (+ 598-599, diverso da quello
detto «il Sinaita», o il «nuovo Mosé»), In
Annuntiationem intemeratissimae ac Deiparae Mariae, sermo 2. MG 89-378.

11
«Neque enim impotens erat Deus, et sine hoc aquaeductu (cioè Maria) infundere
gratiam, prout vellet; sed tibi vehiculum voluit providere.» S. BERNARDUS, In
Nativ. B. M. V., sermo
de aquaeductu, n. 18. ML
183-448.

12
«Gaude, Thesbitae vive et clarissime currus, - Virtutum rapidis concite
quadriiugis.» IOANNES GEOMETRA, Hymni 5 in S. Deiparam, Hymnus 1, vers.
25, 26. MG 106-855. - «Gaude, corpus quod Solis fuit aurea rheda, - Quae
Dominum solis contulit aethereum.» IDEM,
Hymnus 3, versus 21, 22, col. 862.

13
«Scire et cognoscere te, est radix immortalitatis: et enarrare virtutes tuas
est via salutis.» Psalterium (maius) B. M. V., Ps. 85. Inter Opera S. Bonav., ed. Rom., Mogunt., Lugdunen. (1668),
VI, 485, col. 1. - Vedi Appendice, 2.

14 «Leo, alius
Francisci socius insigni florens sanctitate, miras sub hoc tempore caelestes
excipiebat immissiones; quarum illa memorabilis in Virginei patrocinii
commendationem. Erat magna planities, et in ea species quaedam iudicii mox
futuri. Magna aderat hominum multitudo; angelorum tubae personabant; deniquae
binae scalae e summo caelo usque ad terram demissae, altera candido colore,
altera purpureo. Huic autem purpureae imminens visebatur ex alto Christus,
vultus habitu severo atque subirato. At Franciscus, pauloinfra ipsum, Fratres suos evocabat, ut fidenter
ascenderent: nam Dominum ita velle, eosque invitare. Cum autem illi se per
scalam audenter efferrent, alius de tertio, alius de quarto, vel de decimo,
alii de superioribus ac pene iam ultimis gradibus procidebant. Qua suorum clade
magnopere commotus Divus Franciscus, eos voce magna admonuit, ut ad scalam
alteram candidam accurrerent; illic nihil fore periculi. Itaque cum ad eam accessissent,
Mariam ei incumbentem videbant, quae eos blandissime intuens, studiose etiam
iuvaret, exciperetque singulos, ita ut nullo negotio ad unum plurimi in caelum
evaserint.» Luc. WADDINGUS, Annales Minorum, ann. 1232, n. 28.
Romae, 1732, II, 294, 295.

15 «Domine, inquit Propheta, est in caelo misericordia tua. (Ps. XXXV,
6). Hoc est, glossat Cartusianus, in
electis; videlicet, in angelis sanctis et hominibus, qui sunt cives caeli,
maxime apparet ac splendet misericordia tua, sicut in reprobis iustitia. Electi
enim sunt vasa misericordiae in honorem, et reprobi sunt vasa irae in
interitum. Et rursus: Magna est super
caelos misericordia tua (Ps. CVII, 5), id est, ut Ecstaticus (cioè lo
stesso Cartusiano) explicat: copiose
effusa est miseratio tuae bonitatis super cives caelestes; et ipsis refulget
pietas tua, quoniam sola gratia sunt conservati a malo et conservati in bono.
Sed unde caelestes cives sua diademata consequuntur? Profecto per Christum et
eius sanctissimam Genitricem. Quis salvatur? quis regnat in caelo? Illi sane
pro quibus Regina misericordiae interpellat.» PACIUCHELLI, Excitationes dormitantis animae, Excitatio 2 super Antiphonam Salve Regina, n. 5. Venetiis, 1720, p. 566, col.
1. - Doctoris Ecstatici S. DIONYSII
CARTUSIANI Opera, V, Monstrolii,
1898, pag. 625, col. 1, in Ps. 35, v.
5: «Domine in caelo misericordia tua, id
est, in electis, videlicet in angelis sanctis ac bonis hominibus, qui sunt»
etc. come sopra, fino a: «vasa irae in interitum.» - EIUSDEM, Opera, VI, Monstrolii, 1898, pag. 481,
col. 1, 2, in Ps. 107, v. 6: «Quia magna est super caelos misericordia
tua, id est, copiose effusa est miseratio tuae bonitatis super cives
caelestes. Et in ipsis refulget pietas tua, quoniam sola gratia sunt
praeservati a malo et confirmati in bono.» Tutto il resto è conclusione del
Paciuchelli.

16 «Et cum regibus in solio (Iob, XXXVI, 7):
subauditur, sedere eos fecit, hoc est, iustos. Reges autem dicit qui carnem
suam regunt.» S. AUGUSTINUS, Annotationes
in Iob, in cap. 36. ML 34-865. - «Cum autem venerit quod speramus, non iam
inter duas hereditates requiescemus: sed in nova vera, cuius vetus erat umbra,
regnabimus... Dicuntur autem illi reges (in
praesenti tempore), utique a regendo: et quid magis quam carnis concupiscentias?
«IDEM, Enarratio in Ps. LXVII, n. 20,
21. ML 36-825, 826. - «Quarum (civitatum) est una (eorum qui secundum Deum
vivunt) quae praedestinata est in aeternum regnare cum Deo.» IDEM, De
civitate Dei, lib. 15, cap. 1, n. 1. ML 41-437. 

17
«Excellenter potens est in Ecclesia triumphante. Unde dicit Eccli. (XXV,
15): In Ierusalem superna potestas mea, imperandi scilicet quod
volo, virtutibus angelicis et animabus sanctis, et faciendi ad beneplacitum
meum, et quos volo introducendi.» RICHARDUS
A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib.
4, cap. 29, n. 1. Inter Opera S.
Alberti Magni, Lugduni 1651, XX, pag. 146, col. 1, 2; Paris., XXXVI, p.
256, col. 1.

18 «Ubicumque enim
praedicatum fuerit illud de dilecto dictum: Minnisti
eum paulo minus ab angelis, gloria et honore coronasti eum, et constituisti eum
super opera manuum tuarum (Ps. VIII, 6,
7), praedicabitur et de te, quod sis, o dilecta, et mater huius coronati, ac
proinde regina caelorum, totum iure possidens Filii regnum.» RUPERTUS,
Abbas Tuitiensis, In Cantica, lib. 3.
ML 168-891.

19 «Horum (cioè perfectorum: degli «incipientes» e
«proficientes», s'è parlato sopra) mater est B. Virgo Maria, procurando eis
consecutionem aeternae beatitudinis. Est enim figurative illa Bethsabee, quae
interpretatur puteus septimus propter
plenitudinem omnium gratiarum, quae suis precibus petiit et obtinuit a David,
regnum suum dari filio suo Salomoni: III Reg. I, 11-41.» S. ANTONINUS, Sum. Theol., pars 4, tit. 15, cap. 2, §
2. Veronae, 1740, IV, col. 920. - PACIUCHELLI, Excitationes dormitantis animae, Excitatio 2 super Antiphonam Salve Regina, n. 5, Venetiis, 1720, p. 566, col.
1, 2: «D. Antoninus mysticum sensum et utique pulcherrimum in hac sacra
contemplatur historia (III Reg. I). Est, inquit, Maria figurative illa
Bethsabea, quae interpretatur puteus
septimus propter plenitudinem omnium gratiarum: quae suis precibus petiit
et obtinuit a David regnum dari filio suo Salomoni. Regnatis, et in perpetuum
regnatis, o caelestes; iterum dicite, quaeso, mihi: quis istud beatum regnum
obtinuit? Ne haesites, respondent: Virgo Maria, Regina misericordiae, cuius
misericordia est in caelo, caeleste nobis regnum suo interventu, auxiliis et
precibus impetravit.»

20 Forse qualche pio
autore - da cui l'avrà preso S. Alfonso - avrà così tradotto quel che dice il
GUERRICO, In Assumptione B. Mariae, sermo
1, n. 4, ML 185-189: «Et nunc siquidem habitamus in adiutorio Matris Altissimi,
in protectione ipsius commoramur, tamquam sub umbra alarum eius: et postmodum
in consortio gloriae ipsius, tamquam in sinu ipsius confovebimur. Tum erit vox
una laetantium et aggratulantium Matri: Sicut
laetantium omnium nostrum habitatio
est in te (Ps. LXXXVI, 7), sancta Dei Genitrix. Nullatenus autem credideris
maioris esse felicitatis et gloriae, habitare in sinu Abrahae quam in sinu
Mariae, cum thronum suum in ea posuerit Rex gloriae.» Nel seno di Abramo, non
si godeva il paradiso, ma vi era la sicurezza di goderlo un giorno.

21 RICHARDUS A S.
LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib.
2, cap. 1, n. 8, inter Opera S. Alberti
Magni, Lugduni, 1651, XX, 34, col. 2, Parisiis, XXXVI, 62, col. 1: «Summus honor,
summa gloria, et summa utilitas, est servire Mariae, et de eius esse familia. Etenim ei servire regnare est, sicut dicit Boëtius de
Domino. Et eius agi frenis, summa libertas est. Unde etiam dicitur ei a
Filio, imo a tota Trinitate, Is. LX, 12: Gens (enim) et regnum quod non servierit
tibi, peribit, et gentes solitudine vastabuntur. Bene dicit, solitudine: quia destituti tantae Matris
auxilio, et per consequens destituuntur auxilio Fillii et totius curiae
caelestis.» - Riccardo non allude a S. Gio. Damasceno. Il titolo
dell'opera citata, da S. Alfonso, de
excellentia Virginis, suggerisce il sostituire, al Damasceno, S. Anselmo, da tutti già creduto autore
del Liber de excellentia Virginis Mariae,
opera del suo discepolo Eadmero. Ora,
tanto Fr. Emmanuele di Gesù Maria, Carm.
Sc. (Fiori del Carmelo, Napoli, 1668,
pag. 217) quanto il P. Fr. Pepe, S.
I., (Grandezze di Gesù e di Maria, V,
Napoli, 1748, pag. 273), riferiscono, come prese da quella opera, e, secondo il
Pepe, dal cap. 9, le sequenti parole: «Servire huic Reginae, regnare est; et
inter illius mancipia numerari, plus quam regium.» Ciò non si legge nel citato
luogo, né altrove nell'opera segnata quale l'abbiamo. Però la riferita sentenza
può considerarsi come un corollario o
una conseguenza di quanto insegna Eadmero nel suo divotissimo opuscolo, e
più particolarmente al cap. 9, Quantum
profuit beata Virgo Maria naturae humanae: ML 159, col. 573-576. - Si noti
che lo stesso S. Alfonso, nelle sue Considerazioni
per coloro che son chiamati allo stato religioso, considerazione XV, cita
come di S. Anselmo il cui servire regnare
est, applicato alla Madonna SS.

22
S. BERNARDUS, In Assumptione B. V. M., sermo
1, n. 1. ML 183-415. 

23 IACOBUS monachus (fine del sec. XI), Oratio in Nativitatem SS. Deiparae, n.
20. MG 127-598.

24
«Audite haec, omnes gentes: auribus percipite, qui ingredi cupitis regnum Dei.
Virginem Mariam honorate: et invenietis vitam et salutem perpetuam.» Psalterium
(maius) B. V. M., Ps. 48. Inter Opera
S. Bonav., Romae, Moguntiae, Lugduni (1668), VI, 482, col. 1. - Vedi Appendice, 2.

25
S. GERMANUS, Patriarcha CP. (+740), In
SS. Deiparae dormitionem sermo 2. MG
98-347.

26
Et in capite eius corona stellarum
duodecim. Apoc. XII, 1.- Veni de
Libano, sponsa mea, veni de Libano, veni: coronaberis de capite Amana, de
vertice Sanir et Hermon, de cubilibus leonum, de montibus pardorum. Cant.
IV, 8. - «Et nota quod Apoc. XII dicitur Maria coronari de stellis, hic (Cant.
IV, 8) promittit ei Filius quod coronabitur de feris vel montibus. Et quid est
hoc, nisi quod ferae per gratiam et orationes Mariae fiunt stellae, ut
conveniant capiti tantae reginae, ut de stellis corona ei videatur exhibita,
quae de feris fuerat promissa...Et haec est mutatio dexterae Excelsi. De capite
Amana, id est, non solum de his qui inveniuntur in peccato cum ceteris, sed qui
prae ceteris peccatores exsistuut. Saepe enim ubi superabundavit peccatum, per
eam superabundat gratia, et ita de nobis peccatoribus novam coronam sibi
praeparat in caelis.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib. 3, § 14. Inter Opera S. Alberti Magni, Lugduni, 1651,
XX, 98, col. 1: ed. Paris., XXXVI, 162, col.
2.

27
Nic. SGUILLANTE e Tom. PAGANI, Vita, lib. 1, cap. 15, Venezia, 1743, pag. 68, 69: «Le parole della
sua relazione (della stessa Venerabile) son queste: «Nella festa
dell'Assunzione di quest' anno 1665... seguitò a dirmi la Vergine: «Figlia,
domanda pur oggi quale grazia desideri, e te la farò...» Io le dissi: «Oh,
Signora mia, vorrei la conversione di mille peccatori dispersi fra tutto il
mondo, fra Cristiani e infedeli...» Dopo aver fatto tal domanda, mi venne un
gran timore, parendomi essere stata troppo arrogante in dimandar tante anime...
Ma la gloriosa Vergine mi rispose: «Avrai la grazia, si convertiranno i mille
peccatori. Non dubitare, figlia, per parerti aver domandato soverchio: non vedi
il dominio e potestà che tengo?... Vedi quanti per me sono qui in cielo;» e mi
fe' vedere un numero che pareva infinito d'anime salvate per sua
intercessione...» Mi disse che a Dio era piaciuto che io le domandassi tante
anime... e che aveva ottenuta la grazia.»

28 Nescit homo utrum amore an odio dignus sit:
sed omnia in futurum servantur incerta. Eccl. IX, 1, 2.

29
«Amplectamur Mariae vestigia, peccatores: et eius beatis pedibus provolvamur.
Teneamus eam fortiter, nec dimittamus: donec ab ea meruimus benedici.» Psalterium
(maius) B. M. V., Ps. 14. Inter Opera
S. Bonav., ed. Rom., etc., VI, 479, col. 2. 

30
EADMERUS, monachus Cantuariensis, Liber
de excellentia Virginis Mariae, cap. 12. Inter Opera S. Anselmi. ML 159-575.

31 «Necessarium
(est) quod hi ad quos (Maria) convertit oculos suos, pro eis advocans,
iustificentur et glorificentur.» S.
ANTONINUS, Sum. Theol., pars 4, tit.
15, cap. 14, § 7. Veronae, 1740, IV, col. 1007. Venetiis, 1581, IV, 317,
col. 2.

32
«Quae ideo beata iure dicitur inter omnes mulieres, quia omnes ex ea
beatificantur. Collata quippe est gratia et beatitudo in specie, ut
diffunderetur in omne genus Ecclesiae... Quapropter festivitas hodierna
celebritas est omnium supernorum gratissima, quia eius est assumptio de
corpore, ex qua orta est veritas et iustitia quae de caelo prospexit, in qua
omnes iustificamur et exsultant sancti in gloria.» S. HILDEFONSI, Toletani
episcopi (+ 669), Sermones dubii, De
Assumptione B. Mariae sermo 3. ML 96-256.

33 «Salve in
aeternum, indesinens nostra laetitia (Dei Genitrix Virgo)... Tu nobis festae lucis initium; tu medium, tu finis.»
S. METHODIUS, Sermo de Simeone et Anna, n.
14. MG 18-382. - Sull'autore, vedi sopra, cap. 3, § 2, nota 3, pag.
118.

34 «Sublimitas eius
(cioè misericordiae tuae) civitatis
supernae invenit restaurationem, et profundum eius sedentibus in tenebris et in
umbra mortis obtinuit redemptionem. Per te enim caelum repletum, infernus
evacuatus est, instauratae ruinae caelestis Ierusalem, exspectantibus miseris
vita perdita data.» S. BERNARDUS, In
Assumptione B. M. V. sermo 4, n. 8. ML 183-429, 430. 

35 «Qui acquirit
gratiam eius: agnoscetur a civibus paradisi. Et qui habuerit characterem nominis eius: annotabitur in
libro vitae.» Psalterium (maius)
B. M. V., Ps. 91. Inter Opera S. Bonaventurae, ed. Rom., Mogunt., Lug. (1668), VI, 485, col.
2.

36 Vedi sopra, § 1,
nota 25, p. 259.

37 Qui vicerit, faciam illum columnam in templo
Dei mei, et foras non egredietur amplius: et scribam super eum nomen Dei mei,
et nomen civitatis Dei mei novae Ierusalem, quae descendit de caelo a Deo meo,
et nomen meum novum. Apoc.
III, 12.

38
«Mense sexto, missus est Gabriel ad
virginem. Qui plane eiusmodi mandata a Deo acceperat: «Adesdum, o
arhangele, minister tremendi et arcani esto mysterii; miraculo deservi. Ad
requirendum Adam qui erraverat, meis commotus miserationibus, descendere
propero... Lupus meum alumnum devorat, paradisi domicilium desolatur, lignum
vitae a gladio flammeo custoditur, campus deliciarum clausus est. Oppugnati
misereor, et hostem comprehendere volo... Vade igitur ad Mariam virginem. Abi
ad animatam civitatem, de qua dicebat Propheta: Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Ps. LXXXVI, 3). Abi ad
paradisum meum ratione praeditum; abi ad portam orientalem; abi ad domicilium
Verbo meo dignum... Vade ad purum meae secundum carnem nativitatis thalamum...
Sed cave offendas aut conturbes virginis animum. Humaniter ac placide coram
divino illo sacrario compareas, primamque ipsi gaudii vocem enuntia. Tu illud, Ave, gratia plena, ad Mariam dicito; ut
ego aerumnosae atque afflictae miserear Evae.» S. GREGORII THAUMATURGI,
Episcopi Neocaesareae Ponti, Opera dubia,
Homilia 3 in Annunciationem S.
Virginis Mariae. MG 10-1174. - Si dubita se questa omilia sia di S.
Gregorio il Taumaturgo, detto anche «il Grande» prima che venisse così chiamato
S. Gregorio Papa. Si ritrova nei manoscritti greci sotto vari nomi, anche sotto
quello di S. Giovanni Grisostomo. Ad ogni modo, con ragione è stimata dal
Combefisio «eruditum quidem ac pium doctae antiquitatis monumentum».

39
PELBARTUS de Themeswar, Ord. Min., Stellarium coronae gloriosissimae Virginis, lib.
12, pars 2, art. 1, Venetiis, 1586, fol. 216, col. 2: «Quod servire Mariae sit
certissimum, experimentaleque, et securissimum signum salutis, ostenditur
tripliciter. Primo auctoritatibus. Secundo rationibus. Tertio miraculis et revelationibus.» Ibid., col. 4: «Tertia ratio, quia
beata Maria advocata nostra dicitur. Et ideo Bernardus super Missus est dicit:
«O homo, securum habes accessum ad Deum, ubi Mater stat ante Filium, et Filius
ante Patrem, Mater ostendit Filio pectus et ubera, Filius ostendit Patri latus
et vulnera, nulla ergo poterit esse repulsa, ubi tot concurrunt amoris
insignia.» Haec ille. Si ergo nulla potest esse repulsa, ergo sequitur quod
servire Mariae est certissimum signum salutis aeternae consequendae.» - La conclusione
di Pelbarto è giusta, e con ragione S. Alfonso la fa sua. - Già abbiamo segnato
(cap. 2, § 1, nota 9, pag. 76) che le parole riferite dal Pelbarto debbono
restituirsi ad Arnaldo di Chartres, ma
che la sentenza espressa è comune a lui ed al suo amico S. Bernardo. - Ricordiamo pure, tra molte, queste parole di S. Bernardo, De adventu Domini, sermo 2,
n. 5. ML 183-43: «Per te accessum habeamus ad Filium, o benedicta inventrix
gratiae, genitrix vitae, mater salutis;» e
queste ancora, Super Missus, hom. 2,
n. 17, col. 71: «Ipsam sequens, non devias: ipsam rogans non desperas: ipsam
cogitans non erras. Ipsa tenente non corruis: ipsa protegente non metuis: ipsa
duce non fatigaris: ipsa propitia
pervenis.» Non è questo quanto dire che la divozione a Maria sia segno di
predestinazione e pegno di salute?

40 «Apparens ei (B.
Alano) aliquando B. Maria... his... concludit, dicens: «... Habentibus...
devotionem ad hanc (Salutationem Angelicam), signum est ordinationis et
praedestinationis permagnum ad gloriam.» Io.
And. Coppenstein, O. P., ALANI REDIVIVI RUPENSIS Tractatus... de ortu atque progressu Psalterii Christi et
Mariae (SS. Rosarii), pars 2, cap. 11. Venetiis, 1665, pag. 116.

41 «Signum ergo sit
tibi probabilissimum aeternae salutis, si perseveranter in dies eam (Mariam) in
suo Psalterio (Rosario) salutaveris.» Id.
op., pars 4, cap. 24 (partis quartae cap. 1), Sermo 1 B. Alani, De quindecim gemmis, quinquagena 3.
Venetiis, 1665, pag. 253.

42 «Procuriamo d'imitare questi schiavi
dell'Imperatrice del cielo, e d'intraporci nella sua santa famiglia, che con
una tal Padrone e Signora, e con una tal Madre, saremo privilegiati in questa
vita, e nell'eredità dell'altra migliorati: che anche nel cielo i beati si
pregiano d'essere stati servi di questa gran Signora, e si recano ad onore
d'essere conosciuti per ischiavi suoi. Perché siccome i servi dei re, dice un
Dottor grave (probabilmente il Pelbarto) hanno una livrea e un vestito
particolare, col quale si conoscono tra gli altri cortigiani delle Corti loro:
così nella Corte del cielo i divoti di Maria avranno una particolare livrea, e
una divisa, per la quale saranno da tutti conosciuti, e campeggieranno sopra
tutti gli altri Beati, per servi particolari della Vergine, confidenti e
famigliari della sua casa, secondo quello dei Proverbi: Tutti quei di casa sua
son ben vestiti, con doppie livree e vestimenta.» NIEREMBERG, S. I., Dell'affezione ed amore... alla SS. Vergine
Madre di Gesù, cap. 10. Opere
spirituali, Venezia, 1715, II, 355, col. 1. - PELBARTUS de Themeswar, O. M., Stellarium, lib. 12, pars 1, art. 3,
Venetiis, 1586, fol. 214, col. 3: «Beata Maria remunerabit in caelo sibi
servientes, multipliciter... Quarto, speciali ornatu et gloria, qua prae aliis
discernuntur quod sunt servi Mariae. Sicut enim videmus in regia curia, quod
servi regis et reginae certis notabilibus clenodiis deauratis ornati procedunt
per quae cognoscuntur fore servi regis vel reginae, et speciali purpura vestiti
ambulant: ita in curia caelesti, servi Christi et Mariae specialem gloriam
habebunt refulgentem. Unde Prov. ultim. (XXX, 21): Omnes domestici eius vestiti sunt duplicibus. Domestici Mariae sunt
fideles servi eius, qui per Mariam vestiuntur duplici stola praecipua, scilicet
animae et corporis.» 

43 «Ebbe di poi
bellissima visione della Beata Vergine, e parlò di quella sotto figure
mirabili, mirabilmente. Cominciò primieramente a dir così: «Veggo Maria,
sedente sorpa una navicella, vestita d'abiti candidi e lucenti, coperta di real
ammanto, carico di gioie e pietre preziose, accompagnata da innumerabil
drappello di spiriti beati.» Dipoi seguì di ragionare di questo medesimo
soggetto con gran veemenza di parole.» PUCCINI, Vita, Firenze, 1611, Aggiunta
alla Vita, parte 4, cap. 23 bis, pag. 301. - Cf. PUCCINI, Vita, Venezia, 1671, cap. 95, pag. 159.

44 Commune festorum B. M. V., Antiphona 3
in II nocturno. 

45 CAESARIUS,
Heisterbacensis monachus, Ord. Cist., Illustrium
miraculorum et historiarum memorabilium libri XII, Antverpiae, 1604, lib.
7, cap. 22, pag. 408-410. La narrazione comincia così: «In Arnsburgh, domo
Ordinis Cisterciensis, fuit quidam frater, devotissimus erga Beatam Virginem
Dei Genitricem Mariam: hic dum aliquantum temporis in eius domo servitium
peregisset, aestu cordis incredibili coepit anxiari, aliquam sibi specialem
visitationem a Matre misericordiae cupiens impartiri.» E così finisce: «Haec
mihi relata sunt a religiosa vidua, sorore eiusdem fratris, quae omnia testata
est se veraciter intellexisse.» Non viene però indicato il nome di quel divoto
religioso.- Manca del tutto il racconto nell'edizione di Colonia, ecc.
«recognovit Iosephus Strange», 1851. - L'opera venne chiamata dall'autore Dialogus miraculorum, e divisa da lui
«in Distinctiones» e non già in «Libros». - Viene confermata la narrazione del Cesario e completata coll'indicazione
del nome di quel fortunato divoto di Maria, dal Menologium Cisterciense: «Duodecimo calendas ianuarii (21
decembris): In Arnsburg; Germaniae coenobio, beatus Thomas monachus, sanctitatis titulo illustris, et beatissimae
Virginis ferventissimus cultor; quam non modo videre, sed et suavissime
canentem audire, singulari dilectionis privilegio meruit; atque revelationibus
et signis admirandus, felicissimo fine quievit.» Grisostomo HENRIQUEZ, Menologium
Cisterciense notationibus illustratum, Antverpiae, 1630, pag. 424, col. 1,
nota b), riferisce il racconto di Cesario.

---

- - 281 -

CAPITOLO IX. - O clemens, o pia.

§ unico. - Quanto sia grande la clemenza e pietà di Maria.

 Parlando S. Bernardo della
gran pietà che ha Maria verso di noi miserabili, dice ch'ella è appunto la
terra da Dio promessa, da cui dovea scaturire latte e mele: Terra repromissionis Maria lacte et melle
manans (Serm. sup. Salve Reg.).1

- 282 -

Onde dice S. Leone che la Vergine è fornita di tali viscere di
misericordia, che non solo merita d'esser chiamata misericordiosa, ma deve
chiamarsi la stessa misericordia: Maria
adeo praedita est misericordiae visceribus, ut non tantum misericors, sed ipsa
misericordia dici promereatur (S. Leo, Serm. 1, de Nat. Dom.).2 E
S. Bonaventura, considerando che Maria è stata fatta Madre di Dio per cagione
de' miserabili, e che a lei sta commesso l'officio di dispensar le
misericordie; considerando in oltre la gran cura ch'ella tiene di tutti i
miseri, che la rende così ricca di pietà, che par che altro non desideri che di
sollevare i bisognosi; diceva che quando egli guardava Maria, gli sembrava di
non vedere più la divina giustizia, ma solamente la divina misericordia, di cui
Maria è piena. Ecco le sue tenere parole: Certe,
Domina, cum te aspicio, nihil nisi misericordiam cerno; nam pro miseris Mater
Dei facta es et tibi officium miserendi commissum. Undique sollicita es de miseris,
misericordia vallaris, solum misereri videris appetere (S. Bon., Stim.
Am.).3

 È tanta in somma la pietà di Maria, che, come dice
Guerrico abbate, le sue viscere amorose non sanno un momento desistere da
produrre verso di noi frutti di pietà: Cuius
viscera numquam desistunt fructum parturire pietatis (Serm. 1, de
Assumpt.).4 E che altro, esclama S. Bernardo, può scaturire

- 283 -

da un fonte di pietà, se non pietà: Quid de fonte pietatis, nisi pietas? (Serm. 1, in Dom. post
Ep.).5 Perciò Maria fu chiamata uliva: Quasi oliva speciosa in campis (Eccli. XXIV, [19]), perché siccome
dall'uliva non esce altro che olio, simbolo della misericordia, così dalle mani
di Maria non esce altro che grazie e misericordie. Onde giustamente può
nominarsi Maria, dice il V. Luigi da Ponte (Lib. 1, in Cant.), la Madre
dell'olio, mentr'ella è madre della misericordia: Merito dici potest Mater olei, nam est mater misericordiae.6
Onde ricorrendo noi a questa Madre a dimandarle l'olio di sua pietà, non
possiamo temere ch'ella abbia a negarcelo, come lo negarono le vergini prudenti
alle stolte, rispondendo: Ne forte non
sufficiat nobis et vobis (Matth. XXV, [9]). No, poich'ella è ben ricca di
quest'olio di misericordia, come avverte S. Bonaventura: Maria plena oleo pietatis (In Spec., cap. 7);7 e perciò
vien ella chiamata dalla S. Chiesa Vergine non solo prudente, ma prudentissima,
acciocché noi intendiamo, dice Ugone di S. Vittore, che Maria è così piena di
grazia e di pietà, che basta a provvederne tutti, senza che a lei punto ne
manchi: Gratia plena, et in tantum plena,
ut ex tuo redundante oleo totus mundus hauriat. Si enim prudentes Virgines
oleum acceperunt in vasis cum lampadibus, tu prudentissima Virgo gestasti vas
redundans et indeficiens, ex quo, effuso oleo misericordiae, omnium lampades
illuminares.8 

- 284 -

 Ma perché, dimando, si dice che questa bella uliva
sta in mezzo alla campagna: Quasi oliva
speciosa in campis? e non più presto, che stia in mezzo ad un orto
circondato da mura o da siepi? Risponde Ugon cardinale su detto passo: Ut omnes eam respiciant, omnes ad eam
confugiant:9 Acciocché tutti, dice, possano facilmente mirarla e
così facilmente possono a lei ricorrere, per ottener rimedio a' loro bisogni.
Conferma questo bel pensiero S. Antonino dicendo che ad un'uliva, che sta
esposta in un campo aperto, tutti possono andarvi e coglierne il frutto: onde a
Maria tutti posson ricorrere, e giusti e peccatori, ad ottener la sua
misericordia: Ad olivam in campis omnes
possunt accedere et accipere fructum eius. Ad Mariam et iusti et peccatores
possunt accedere, ut inde misericordiam accipiant (P. 3, tit. 31, c.
4).10 E poi soggiunge qui il Santo: O
quot sententias flagellorum propter peccata, haec sanctissima Virgo
misericorditer revocavit!11 Ed oh quante sentenze di castighi
questa SS. Vergine colle sue pietose preghiere ha saputo rivocare a favore de'
peccatori che sono a lei ricorsi! - E qual altro rifugio più sicuro, parla il
divoto Tommaso da Kempis, possiamo noi trovare che 'l seno pietoso di Maria?
Ivi il povero trova il suo ricovero, ivi l'infermo trova la sua medicina,
l'afflitto il sollievo, il dubbioso il consiglio, l'abbandonato il soccorso: Non est tutior locus ad latendum, quam sinus

- 285 -

Mariae. Ibi pauper habet domicilium, ibi infirmus invenit remedium,
tristis solatium; ibi turbatus consilium, ibi destitutus acquirit iuvamentum.

12
 Poveri noi, se non avessimo questa Madre di
misericordia, attenta e sollecita a soccorrerci nelle nostre miserie! Ubi non est mulier, ingemiscit
egens (Eccli. XXXVI, [27]): Dove non è la donna, dice lo Spirito Santo, geme e
patisce l'infermo. Questa donna attesta S. Giovan Damasceno essere appunto
Maria, la quale mancando, patisce ogn'inferno: Ingemiscit infirmus, ubi non fuerit haec sanctissima mulier.13
Sì, perché volendo Dio che tutte le grazie si dispensino per le preghiere di
Maria, dove queste mancano, non vi sarebbe speranza di misericordia, come
significò il Signore a S. Brigida, dicendole: Nisi preces Mariae intervenirent, non esset spes miserieordiae (Rev.,
lib. 6, c. 26).14

 Ma che forse temiamo che Maria non vegga o non
compatisca le nostre miserie? No, che ben ella meglio di noi le vede e ben le
compatisce. E chi mai tra' santi si ritrova, dice S. Antonino, che così ci
compatisca ne' nostri mali, come Maria? Non
reperitur aliquis sanctorum ita compati in infirmitatibus, sicut mulier haec
Beatissima Virgo Maria (P. 4, t. 15, c. 2).15 Ond'è che dov'ella
guarda miserie, non 

- 286 -

puo lasciare di accorrere e sovvenire colla sua
gran pietà: Ubicumque fuerit miseria, tua
currit et succurrit misericordia: così le dice Riccardo di S. Vittore (In
Cant. IV, 5).16 E lo conferma il Mendoza: Itaque, o B. Virgo, ubi miserias invenis, ibi tuas misericordias
effundis (Cap. IV, 1 Reg.):17 Sicché, o Vergine benedetta, voi
dispensate a larga mano le vostre misericordie, dovunque scorgete le nostre
necessità. E da tale officio di pietà non cesserà mai la nostra buona Madre,
com'ella stessa protesta: Et usque ad
futurum saeculum non desinam, et in habitatione sancta coram ipso ministravi (Eccli.
XXIV, [14]). Come commenta Ugon cardinale: Usque
ad futurum saeculum, idest beatorum, non desinam miseris subvenire, et pro
peccatoribus orare:18 Io non lascerò, dice Maria, sino alla fine
del mondo di soccorrere alle miserie degli uomini e di pregare per li
peccatori, acciocché si salvino e sian liberati dalla miseria eterna.

 Narra Svetonio di Tito imperatore ch'era così
ansioso di far grazie a chi gliele cercava, che in quelli giorni in cui non
avea l'occasione di far qualche grazia, diceva afflitto: Diem perdidi:19 Questo giorno è stato perduto per me,
mentre l'ho passato senza beneficare alcuno. Ciò verisimilmente Tito lo diceva
più per vanità o per ambizione di stima, che per affetto di carità. Ma la
nostra imperadrice Maria, se mai occorresse che in qualche giorno non le
toccasse di fare alcuna grazia, lo direbbe solo perch'è piena di carità e di
desiderio 

- 287 -

di farci bene. Talmentechè, dice Bernardino da Bustis, ha
più ansia ella di far grazie a noi, che non desideriamo noi di riceverle da
lei: Plus vult illa bonum tibi facere et
largiri gratiam, quam tu accipere concupiscas (Mar., p. II, serm. 5, de Nat. Mar.). E perciò dice il suddetto autore che quando a lei ricorreremo, sempre
la troveremo colle mani piene di misericordia e di liberalità: Invenies eam in manibus plenam misericordia
et liberalitate (Loc. cit.).20

 Fu già figura di Maria Rebecca, la quale, richiesta
d'un poco d'acqua per bere dal servo di Abramo, rispose che non solo per lui,
ma anche per li suoi camelli avrebbe data acqua bastante: Quin et camelis tuis hauriam aquam, donec cuncti bibant (Gen. XXIV,
[19]). Con ciò il divoto S. Bernardo rivolto alla B. Vergine si fa a dirle: Domina, nec puero Abrahae tantum, sed et
camelis tribue de supereffluenti hydria tua (Serm. sup. Miss.).21 Volendo dire: Signora,
voi siete già più pietosa e più liberale di Rebecca, e perciò voi non vi
contentate di dispensare le grazie della vostra immensa misericordia solamente
a' servi d'Abramo, che figurano i servi a Dio fedeli, ma voi le dispensate
ancora a' camelli, che sono figura de' peccatori. E siccome Rebecca diede più
di ciò che le fu richiesto, così Maria dona più di quel che se le domanda. - La
liberalità di Maria, dice Riccardo di S. Lorenzo, somiglia la liberalità del suo
Figlio, il quale dà sempre più di quanto se gli cerca; che perciò vien egli
chiamato da S. Paolo: Dives in omnes qui
invocant illum (Rom. X, 12): Abbondante di grazie verso tutti coloro, che a
lui ricorrono colle preghiere. Ecco le parole di Riccardo: Largitas Mariae assimilat largitatem Filii sui; dat amplius quam
petatur (De laud. Virg.).22 Onde dice alla Vergine un divoto
autore: Signora, 

- 288 -

pregate voi per me, perché voi domanderete le grazie
per me con maggior divozione di quel che saprò far io; e voi mi otterrete da
Dio grazie assai maggiori di quelle che io potrò cercare: Maiori devotione orabis pro me, quam ego auderem petere; et maiora mihi
impetrabis, quam petere praesumam.23

 Allorché i Samaritani ricusarono di ricevere Gesù
Cristo e la sua dottrina, dissero S. Giacomo e S. Giovanni al lor Maestro:
Volete, Signore, che comandiamo al fuoco che scenda e li divori? Ma il
Salvatore rispose: Nescitis cuius
spiritus estis (Luc. IX, [55]). Come dicesse: Io sono d'uno spirito così
pietoso e dolce, mentre son venuto dal cielo a salvare, non già a castigare i
peccatori; e voi volete vederli perduti? Che fuoco? che castigo? tacete, non mi
parlate più di castighi, che non è questo lo spirito mio. Ma di Maria, che ha
lo spirito tutto simile al Figlio, non possiamo dubitare ch'ella non sia tutta
inclinata ad usar misericordia; poiché ella, come disse a S. Brigida, è
chiamata la Madre della misericordia, e la stessa misericordia di Dio l'ha
fatta così pietosa e dolce con tutti: Ego
vocor mater misericordiae, et vere misericordia illius misericordem me fecit (Rev.,
lib. 1, c. 6).24 E perciò Maria fu veduta da S. Giovanni vestita di
sole: Et signum magnum apparuit in caelo,
mulier amicta sole (Apoc. XII, 1). Sulle quali parole S. Bernardo, rivolto
alla Vergine, le dice: Vestis solem, et
vestiris ab eo:25 Signora, voi avete vestito il sole - il

- 289 -

Verbo divino - della carne umana; ma egli ha vestito voi della sua
potenza e della sua misericordia.

 È così pia e benigna questa Regina, dice lo stesso
S. Bernardo, che quando va qualunque peccatore a raccomandarsi alla sua pietà,
ella non si mette ad esaminare i suoi meriti, s'è degno o no d'essere esaudito,
ma tutti esaudisce e soccorre: Non discutit
merita, sed omnibus exorabilem se praebet (Serm. in Sign. magn.).26
Perciò riflette S. Idelberto che vien chiamata Maria bella come la luna: Pulchra ut luna (Cant. VI, [9]); perché
siccome la luna illumina e benefica i corpi più bassi della terra, così Maria
illumina e soccorre i peccatori più indegni: Pulchra ut luna, quia pulchrum est, dice S. Idelberto, benefacere indignis (Epist.
26).27 E benché la luna prenda tutta la sua luce dal sole, opera più
presto del sole: Quod sol facit in anno, luna facit in mense; come
discorre un autore (Ioan. di Minian., l. 1, de Cael., cap. 3).28 E
perciò dice S. Anselmo: Velocior
nonnumquam est nostra salus, invocato nomine Mariae, quam invocato nomine
Iesu  

- 290 -

(De excell. Virg., c.
6).29 Onde ci esorta Ugone di S. Vittore che se i nostri peccati ci fan
temere di accostarci a Dio, perché egli è una Maestà infinita da noi offesa,
non dobbiamo arrestarci di ricorrere a Maria, poiché in lei non troveremo cosa
che ci spaventi. È vero ch'ella è santa, è immacolata, è regina del mondo, è
Madre di Dio; ma è della nostra carne, figlia di Adamo come noi: Si pertimescis ad Deum accedere, respice ad
Mariam; non illic invenis quod timeas; genus tuum vides.30
 In somma, dice S. Bernardo, ciò che a Maria
s'appartiene, tutto è pieno di grazia e di pietà; poich'ella, come madre di
pietà, si è fatta tutta a tutti, e per la sua gran carità si è renduta
debitrice a' giusti ed a' peccatori; ed a tutti apre il seno della sua misericordia,
acciocché tutti ne godano: Quae ad eam
pertinent, plena omnia pietatis et gratiae. Denique omnia omnibus facta est,
sapientibus et insipientibus copiosissima caritate debitricem se fecit: omnibus
misericordiae suae sinum aperit, ut de plenitudine eius accipiant omnes (S.
Ber., sup. Sign. magn.).31 In
modo tale che siccome il demonio va sempre cercando di dar la morte a chi può,
secondo dice S. Pietro: Circuit quaerens
quem devoret (Ep. I, c. V, [8]): così per contrario, dice Bernardino da
Bustis, Maria va cercando 

- 291 -

sempre di dar la vita e salvare chi può: Ipsa semper circuit quaerens quem salvet (Marial.,
p. 3, serm. 3).32

 Dobbiamo poi intendere che la protezione di Maria
ella è più grande e potente di quanto noi possiamo comprendere: Patrocinium tuum maius est quam apprehendi
possit, parla S. Germano (De zona Virg.).33 E perché mai avviene
che quel Signore, il quale nell'antica legge era così rigoroso nel punire, ora
usa tante misericordie a' rei di maggiori peccati? Così dimanda l'autor del
Pomerio (ap. P. Pepe, Grandezze, ecc.): Quare
parcit nunc mundo ipse Deus, qui olim multo his minora peccata acrius punivit? Risponde:
Totum hoc facit propter B. Virginem et
eius merita: Tutto lo fa per amore e per li meriti di Maria. - Oh da quanto
tempo sarebbe subissato il mondo, dice S. Fulgenzio, se Maria non l'avesse
sostenuto colla sua intercessione! Caelum
et terra iamdudum ruissent, si Maria suis precibus non sustentasset.34

- 292 -

Ma noi sicuramente, siegue a dire S. Arnoldo Carnotense, possiamo
andar a Dio e sperarne ogni bene, perché il Figlio è nostro mediatore davanti
al divin Padre, e la Madre davanti al Figlio. Come il Padre non esaudirà il
Figlio, allorché gli dimostra le piaghe sofferte per li peccatori? E come il
Figlio non esaudirà la Madre, allorché gli mostra le mammelle con cui l'ha
sostentato? Securum accessum iam habet
homo ad Deum, ubi mediatorem causae suae Filium habet ante Patrem, et ante
Filium Matrem. Christus
ostendit Patri latus et vulnera; Maria Christo pectus et ubera (S. Arn., de laud. Virg.).35 Dice con bella energia S. Pier Crisologo che
quest'una Donzella, avendo alloggiato Dio nel suo seno, n'esige come per
pensione dell'alloggio la pace al mondo, la salute a' perduti, la vita a'
morti: Una puella sic Deum in sui
pectoris capit hospitio, ut pacem terris, salutem perditis, vitam mortuis, pro
ipsa domus exigat pensione (Serm. 140).36 

- 293 -

 Oh quanti che meriterebbero, dice l'abbate di
Celles, d'esser condannati dalla divina giustizia, sono salvati dalla pietà di
Maria, poich'ella è il tesoro di Dio e la tesoriera di tutte le grazie; ond'è
che la nostra salute sta nelle sue mani: Saepe
quos iustitia Filii potest damnare, Mater misericordiae liberat. Thesaurus Domini est et
thesauraria gratiarum. Salus nostra in manibus
illius est (Prolog.
in contempl. Virg.).37 Ricorriamo dunque sempre a questa gran Madre di
pietà, e speriamo sicuramente di salvarci per mezzo di sua intercessione,
mentr'ella - ci anima Bernardino da Bustis - è la nostra salute, la vita, la
speranza, il consiglio, il rifugio, l'aiuto nostro: Haec est nostra salus, vita, spes, consilium, refugium, auxilium
nostrum (P. 1, serm. 6, de Conc. Mar.).38 Maria appunto, dice S.
Antonino, è quel trono della grazia, a cui ci esorta l'Apostolo a ricorrere con
confidenza, acciocché otteniamo la divina misericordia con tutti gli aiuti
convenienti alla nostra salute:
Adeamus... cum fiducia ad thronum gratiae, ut misericordiam consequamur, et
gratiam inveniamus in auxilio opportuno (Hebr. IV, 16). Ad thronum gratiae, scilicet ad Mariam, commenta
S. Antonino (P. 4, t. 15, c. 14, § 7).39 Onde Maria da S. Caterina di
Siena era chiamata Administratrix
misericordiae,40 la dispensatrice della divina
misericordia.

- 294 -

 Concludiamo dunque colla bella e dolce esclamazione
di S. Bernardo, che fa sulle parole: O
clemens, o pia, o dulcis Virgo Maria.
Clemens, dice, indigentibus, pia
exorantibus, dulcis diligentibus. O clemens poenitentibus, pia proficientibus,
dulcis contemplantibus. O clemens liberando, o pia largiendo, o dulcis te
donando (Sup. Salv. Reg.):41
O Maria, voi siete clemente co' miserabili, pia con coloro che vi pregano,
dolce con coloro che v'amano. Clemente co' penitenti, pia co' proficienti,
dolce co' perfetti. Voi vi palesate clemente con liberarci da' castighi, pia
con dispensarci le grazie, dolce con donarvi a chi vi cerca.

Esempio.

 Si riferisce dal P. Carlo
Bovio (Es. della SS. V., to. 5, es. 32) che in Domans nella Francia vi era un
uomo casato, il quale, avendo la moglie, tenea pratica disonesta con un'altra
donna. La moglie, non potendo ciò soffrire, non faceva altro che imprecare loro
castighi da Dio; e specialmente un giorno se n'andò ad un altare della B.
Vergine, che stava in certa chiesa, a cercar giustizia contro di colei che si
tenea il marito. Ed a questa immagine andava ogni giorno a recitarle un'Ave
Maria quell'altra misera peccatrice.

 Una notte la divina Madre si diede a vedere in sogno
alla suddetta moglie, la quale in vederla subito cominciò a dire la solita
canzone: Giustizia, Madre di Dio, giustizia. Ma la Madonna le rispose:
Giustizia? a me cerchi giustizia? Va, trova altri che te la facciano; io per me
non te la posso fare. Sappi, poi le soggiunse, che quella peccatrice ogni
giorno mi recita un saluto, ch'essendomi da qualunque persona recitato,

- 295 -

io non posso soffrire ch'ella patisca e sia castigata per li suoi
peccati.

 Fatto giorno, ando la moglie nominata a sentir Messa
in detta chiesa della Madonna, da cui indi uscendo s'incontrò coll'amica del
marito, ed in vederla cominciò ad ingiuriarla e poi a dire ch'ella era una
fattucchiera, che colle fattucchierie era giunta ad incantare anche la S.
Vergine. Taci, le dicevano le genti, che dici? - Che voglio tacere? ella
rispondeva: ciocché dico è più che vero; stanotte mi è comparsa la Madonna, e
cercandole io giustizia, mi ha risposto che non me la potea fare per un saluto
che questa malvagia le recita ogni giorno. Domandarono poi a colei, qual era
quel saluto che recitava alla Madre di Dio? Rispose quella ch'era l'Ave Maria.
Ma in sentire che la B. Vergine per quella misera divozione l'usava tanta
misericordia, andò subito a gittarsi avanti a quella santa immagine, e quivi,
alla presenza di tutti chiedendo perdono del suo scandalo, fe' voto di perpetua
continenza. E di più vestitasi monaca, e fabbricatasi una picciola stanza
vicino a quella chiesa, dentro di quella si rinchiuse, ed ivi in continua
penitenza, perseverò sino alla morte.42

Preghiera.

 O Madre di misericordia,
giacché voi siete sì pia, ed avete un gran desiderio di far bene a noi
miserabili e di contentare le nostre dimande, io oggi, il più misero di tutti
gli uomini, ricorro alla vostra pietà, acciocché mi concediate ciocché vi chiedo.
Vi cerchino altri quel che vogliono, sanità di corpo, acquisti e vantaggi di
terra: io vengo a domandarvi, Signora, quelle cose che voi desiderate da me, e
più s'uniformano e son grate al vostro santissimo Cuore.

 Voi foste così umile, impetratemi dunque l'umiltà e
l'amore a' disprezzi. Voi foste così paziente nei travagli di questa

- 296 -

vita, impetratemi la pazienza nelle cose contrarie. Voi foste tutta
piena d'amore verso Dio, impetratemi il dono del santo e puro amore. Voi foste
tutta carità verso del prossimo, impetratemi la carità verso di tutti, e
particolarmente verso di coloro che mi sono avversi. Voi foste tutta unita alla
divina volontà, impetratemi una totale uniformazione a tutto quello che Dio di
me dispone. Voi in somma siete la più santa fra tutte le creature, o Maria,
fatemi santo.

 A voi non manca amore: tutto potete e tutto già
volete ottenermi. Solo dunque può impedirmi di ricever le vostre grazie, o la
mia trascuraggine di ricorrere a voi o la mia poca confidenza nella vostra
intercessione; ma questo ricorso e questa confidenza voi medesima me l'avete da
impetrare. Queste due grazie somme a voi le cerco, da voi le voglio, da voi
certamente le spero, o Maria, Maria madre mia, speranza mia, amore, vita,
rifugio, aiuto e consolazione mia. Amen.

1 «Non solum autem
caelum et firmamentum, Domina rerum intelligitur, sed aliis nominibus
convenienter appellatur, et rerum vocabulis designatur. Ipsa tabernaculum Dei, ipsa templum, ipsa domus...
desertum ipsa, et terra repromissionis lacte et melle manans…» In Antiphonam «Salve Regina» Sermones IV, Sermo
3, n. 2. Inter Opera S. Bernardi, ML
184-1069.- Questi Sermoni non sono di
S. Bernardo; e sono posteriori a lui, mentre vengono riferite parole sue, in
questo stesso Sermone 3. Tra il numero 4 e i seguenti del Sermone 16 di S. Bernardo in
Cantica e il num. 4 e i seguenti del Sermone
3 in Salve Regina, non vi è
soltanto somiglianza, ma spesso identità di concetti e di espressioni. Non
mancano argomenti per sospettare che i detti Sermoni possano essere di quel Nicolò,
già segretario di S. Bernardo, ed autore di vari sermoni attribuiti un
tempo a S. Bernardo e a S. Pier Damiani.

2 Non si trovano
queste parole presso S. Leone. - S.
ALBERTUS MAGNUS, Quaestiones super
«Missus», qu. 162, Contra hoc, n.
10, Opera, Lugduni, 1651, XX, 114,
col. 1: «Ipsa enim est regina quae est misericordia: unde et Esther quae est in
figura beatae Virginis, alio nomine Edissa vocatur (Esther II, 7), quod est
interpretatum misericordia.» - S. ANTONINUS, Sum. Theol., pars 4, tit. 15, cap. 20, § 13, Veronae, 1740, IV,
col. 1063: «Regina misericordiae, id est, quae est misericordia ipsa. Quod enim
dicitur in abstracto de aliquo, maxime commendatur, ut de iusto, quod est ipsa
iustitia, de misericorde, quod est ipsa misericordia.»

3 Vedi sopra, cap.
7, nota 6, pag. 242.

4 «Porro beata Mater
illa Christi, quia se matrem Christianorum cognoscit ratione mysterii, cura
quoque se matrem eis praestat et affectu pietatis. Neque enim duratur ad filios,
quasi non sint sui, cuius viscera semel quidem feta, sed numquam effeta,
numquam desinunt fructum parturire pietatis.» GUERRICUS, Abbas Igniacensis,
discipulus S. Bernardi, In
AssumptioneB.M. sermo 1, num. 3. ML
185-188. 

5
«Quid de fonte pietatis procederet, nisi pietas? Quid, inquam, mirum, si
pietatem exhibent viscera pietatis?» S. BERNARDUS, Dominica I post Octavam Epiphaniae, sermo 1, n. 2. ML
183-155.

6 «Reliqui iusti
vocantur a Zacharia Propheta (IV, 14) filii
olei, quia filii sunt gratiae, et filii Christi, cuius nomen proprium est oleum effusum, ut mox videbimus (§ 1,
iuxta illud Cant. I, 2: Oleum effusum
nomen tuum). At beatissima Virgo Maria optime dici potest Mater olei. Est enim mater gratiae, mater misericordiae, et mater
Christi, qui est ipsum oleum. Unde quot sunt filii olei, filii etiam Deiparae
nuncupantur.» Lud. de PONTE, S. I., Expositio moralis in Canticum Canticorum,
Exhortatio 21 (ante § 1), tom. 1, Parisiis, 1622, col. 184.

7 «Maria plena est
unctione misericordiae, plena oleo pietatis.» CONRADUS DE SAXONIA, Speculum
B. M. V., lectio 7, Quarto. Inter Opera S. Bonav., ed. Rom., Mogunt.,
Lugdun., VI, 441, col. 1. - Vedi Appendice,
2.

8 «Gratia plena, in
tantum plena, ut ex tuo redundante, totus hauriat mundus. Si enim prudentes virgines oleum acceperunt in vasis suis cum lampadibus (Matth. XXV, 4): tu,
prudentissima Virgo, et Virgo virginum, non unum tantum vas habuisti oleo
gratiae repletum, quo lampadem tuam inexstinguibiliter ardentem nutrires, sed
aliud gestasti vas redundans et indeficiens, ex quo effuso oleo misericordiae
omnium lampades illuminares, et vasa omnium usque ad summum et perfectum
impleres, et in illo nihil minueres. Prudens
ergo fuisti ut tibi provideres, nec timida ut aliis subvenires. Nec dixisti: Ne forte non sufficiat mihi et vobis (ibid., 9), sed sciens quod
sufficeret et tibi et nobis, sufficienter retinuisti et sufficienter
tribuisti.» De Verbo Incarnato
collationes seu disputationes tres, collatio 3, ML 177-322. Appendix ad Hugonis de S. Victore Opera
dogmatica. L'autore è ignoto.

9 (Non Ugone
Cardinale, ma) Hugo a S. Victore, o
altro sotto il suo nome: Appendix ad Hugonis
Opera mystica, Sermones centum, Sermo 47, In Assumptione B. M. V., ML 177-1028: «Quasi oliva speciosa in campis... (Eccli. XXIV, 19)... Et bene in
campis, quia in planitie saeculi praesentis, quia in latitudine sanctae
Ecclesiae ubique terrarum diffusae, ut omnes peccatores ad ipsam libere et
absque impedimento respiciant, ad ipsam confugiant, ab ipsa consilium quaerant,
auxilium percipiant.»

10 «Et quia ipsa
Virgo gloriosa misericors est ad omnes, comparat se olivae dicens, Ecclesiastici
XXIV, 19: Quasi oliva speciosa in campis.
Oliva significat misericordiam,
quia oleum fructus est lenitivum et dulce. Ad olivam quae est speciosa in campis, omnes possunt
accedere et accipere fructum eius: sic ad Mariam et iusti et peccatores accedere
possunt, ut inde misericordiam accipiant.» S. ANTONINUS, O. P., Sum.
Theol., pars 3, tit. 31, cap. 4, § 3. Veronae, 1740, III, col.
1556.

11 «O quot
sententias terribilium flagellorum, quae meruit mundus propter peccata sua,
haec sanctissima Virgo misericorditer revocavit!... Quis posset enumerare quantas quotidie sanitates
infirmis devote invocantibus eam misericorditer elargitur? a quantis periculis
animae et corporis plurimos liberavit? quot diversis angustiatos laboribus
consolata fuerit? quot errantes in tenebris illuminaverit?» IDEM, ibid.,
col. 1557. 

12
«Non est tutior locus ad latendum quam sinus Mariae... Nam et ipse Iesus hoc
castellum intravit... Intra ergo et tu sub huius castelli umbraculum, orans die
ac nocte; ut a cunctis malis imminentibus eruaris... sub amplissimo et
pulcherrimo mantello Dominae nostrae latitando secure... ibi pauper habet
domicilium; ibi infirmus invenit remedium; ibi tristis accipit solatium; ibi
turbatus meretur consilium; ibi destitutus acquirit invamen.» THOMAS A KEMPIS, Sermones ad Novitios, pars 3, sermo 5. Opera, Coloniae Agrippinae et Coloniae Allobrogum, 1759, I, p.
87. - Ed. Pohle, ad Novitios sermo
24, Opera, VI, 229.

13
«Mulier quae ubicumque non est, non est nisi gemitus et egestas. Eccli. XXXVI,
27: Ubi non est mulier, ingemiscit egens.
Ubicumque enim non est Maria per gratiam, non potest esse nisi miseria et
egestas.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De
laudibus B. M. V., lib. 6, cap. 9, n. 11. Inter Opera S. Alberti Magni, Lugduni, 1651, XX,
198, col. 1; Parisiis, XXXVI, 349. - Vedi più giù, nota 15.

14 «Filius loquitur:
«...Vere Ecclesia mea nimis longe recessit a me, in tantum quod nisi preces
Maris meae intervenirent, non esset spes misericordiae.» Revelationes S. BIRGITTAE, lib. 6, cap. 26. Coloniae Agrippinae,
1628, pag. 364, col. 2.

15 «Et quod ait
Sapiens: Ubi non est mulier, ingemiscit aeger
(egens: Eccli. XXXVI, 27), vere potest intelligi de hac muliere, quam
Filius suus sic vocavi, quum ait: Mulier,
ecce filius tuus. Non reperitur aliquem sanctorum ita compati et adiuvare
in infirmitatibus spiritualibus et corporalibus aegris personis sicut mulier
haec, Beata Virgo Maria.» S. ANTONINUS, Sum.
Theol., pars 4, tit. 15, cap. 2, ante § 1. Veronae, 1740, IV, col. 918;
Venetiis, 1581, fol. 289, col. 2. 

16
«Sicut enim ubicumque fuerit corpus, congregantur et aquilae (Matth. XXIV, 28,
Luc. XVII, 37), ita ubicumque fuerit miseria, tua et currit et succurrit
misericordia.» RICHARDUS A S. VICTORE, In
Cantica, (IV, 5), cap. 23. ML 196-475.

17
«Itaque, o Virgo Mater, ubi nostras miserias invenis, ibi tuas misericordias
effundis. Nam sive ad corporales, sive ad spirituales miserias attendas, omnes
misericordissime abstergis.» Franciscus DE
MENDOZA, S. I., Comment. in IV Libros
Regum, tom. 2, annotatio 12, sectio 1, n. 19. Lugduni,
1625, pag. 222, col. 2.

18 «Et usque ad futurum saeculum quod est
saeculum Beatorum, non desinam miseris
subvenire, humiles introducere, pro peccatoribus orare. Unde sequitur: In habitatione sancta, id est sancte
conversando, coram ipso ministravi, ut
dictum est, miseris, subveniendo, humiles sublimando, pro peccatoribus exorando;
quod ministerium valde placet Deo.» HUGO A SANCTO CHARO, primus Cardinalis O.
P., Postilla super Ecclesiasticum, in
l. c. Opera, III, Venetiis 1703, fol.
216, col. 4, fol. 217, col. 2.

19 «Atque etiam
recordatus quondam super coenam, quod nihil cuiquam toto die praestitisset,
memorabilem illam meritoque laudatam vocem edidit: «Amici, diem perdidi.» C. SUETONIUS tranquillus,
Titus, n. 8. Opera, II, Augustae Taurinorum, 1824, pag. 291.

20 «Invenies enim
eam manibus plenam curialitate, pietate, misericordia, gratiositate et
largitate: plus enim desiderat ipsa facere tibi bonum, quam tu accipere
concupiscas.» BERNARDINUS DE BUSTO, O. M., Mariale,
pars 2, Sermo 5, De Nativitate
Mariae, pars 7, De sponsae caelestis
dote ac dotatione. Brixiae, 1588, pag. 185, col. 1.

21 «Plena es
gratiarum, plena rore caelesti, innixa super dilectum, deliciis affluens. Ciba
hodie pauperes tuos, Domina; ipsi quoque catelli de micis edant, nec puero
Abrahae tantum, sed et camelis potum tribuas de supereffluenti hydria tua (Gen.
XXIV, 14-20), quia tu vere puella es praelecta et praeparata Altissimi Filio.» S. BERNARDUS, Sermo
in «Signum magnum», n. 15. ML 183-438.

22
«Largitas Mariae imitatur et assimilat largitatem Filii sui, qui dat amplius
quam petatur. Unde Luc. XXIII, 42, 43: cum peteret latro dexter ut
haberet sui memoriam, respondit ei Iesus: Amen
dico tibi, hodie mecum eris in paradiso.» RICHARDUS A S. LAUR., De laudibus B. M. V., lib. 4, cap. 22, n. 5. Inter Opera S. Alberti Magni, ed. Lugd. XX,
pag. 139, col. 1; Paris., XXXVI, 240, col. 2.

23 «Omnia... propter
peccatores tibi collata sunt. Cui igitur dubium esse potest per hoc, quin
preces tuas, quantaecumque necessariae esse possunt, peccatoribus illas debeas.
Non denegabis ergo mihi quod debes, qui potius superaddes, maiora mihi
impendens quam debeas. Et intendo quod maiori instantia ac devotione orabis pro
me, quam ego auderem petere, et maiora etiam impetrabis mihi, quam petere
praesumam. An posset hoc pati pietas illa et dulcedo tua, quae nulli umquam
defuit, ut denegares mihi in tanta necessitate auxilium, et tam miserabili,
tamque periclitanti causae meae, misericordiae tuae patrocinium?» GUGLIELMUS ALVERNUS seu Parisiensis, De rhetorica divina, cap. 18, Aureliae et Parisiis,
1674, I, pag. 357, col. 2.

24 «Ego vocor ab
omnibus Mater misericordiae: vere, filia, misericordia Filii mei fecit me
misericordem, et misericordia eius visa compatientem.» Revelationes S. BIRGITTAE, lib. 2, cap. 23. Coloniae Agrippinae,
1628, p. 114, col. 1.

25 «Mulier, inquit, amicta sole. Plane amicta lumine tamquam vestimento. Non percipit
forte carnalis: nimirum spirituale est, stultitia illi videtur. Non sic
videbatur Apostolo, qui dicebat: Induimini
Dominum Iesum Christum (Rom. XIII, 14). Quam familiaris ei facta es,
Domina! quam proxima, imo quam intima fieri meruisti, quantum invenisti gratiam
apud eum! In te manet, et tu in eo; et vestis
eum, et vestitis ab eo. Vestis eum substantia carnis, et vestis ille te gloria
suae maiestatis. Vestis solem nube, et sole ipsa vestiris.» S. BERNARDUS, Sermo in «Signum magnum», n. 6. ML
183-432.

26
«Putasne, ipsa est sole amicta mulier?... Id plane non inconvenienter Mariae
videtur attribuendum. Nimirum ea est quae velut alterum solem induit sibi.
Quemadmodum enim ille super bonos et malos indifferenter oritur, sic ipsa
quoque praeterita non discutit merita; sed omnibus sese exorabilem, omnibus
denique necessitates amplissimo quodam miseratur affectu.» S.
BERNARDUS, Sermo in «Signum magnum», n.
3. ML 183-430.

27 Il ven. Ildeberto
aveva ricevuto in dono, dalla piissima regina d'Inghilterra, Matilde, due
candelabri d'oro, lavorati con arte. Egli la ringrazia: «Humilis Cenomanorum
sacerdos H. M. (cioè Hildebertus
Mathildi) venerabili Anglorum reinae gloria et honore dignissimae, salutem et
orationum instantiam. Difficile est discrete semper ac provide beneficia
collocari. Nesciunt hanc excelsae
potestates providentiam, quas pulchrum
est benefacere vel indignis. Talem ego apud te munificentiam expertus,
benedictionem tuam gratiarum prosequor actione... Ipsum
(donum tuum) bene quidem rutilat auro suo, sed melius animo tuo, animo cui
beneficium placuit, cui innata est, non suggesta, voluntas largiendi.» Ven. HILDEBERTUS, Cenomanen. episcopus,
dein Turonensis archiepiscopus (+ 1134), Epistola
9. ML 171-160, 161.

28 «Luna...
propinquior est istis inferioribus quam aliquod aliud caeleste corpus, et ideo
efficacius agit in ea...Cum sit infima, congregatae sunt in ea omnes virtutes
moventium superiorum. Unde ex sua virtute movet omnia humida, et ex lumine a
sole mutuato, quasi quidam secundus sol, breviter agit et explicat in istis
inferioribus operationes solis. Et dico breviter, quia quod sol facit in anno -
secundum variationem humoris et caloris - luna facit in mense.» IOANNES A S.
GEMINIANO, O. P., Summa de exemplis et
rerum similitudinibus, lib. 1, De
caelo et elementis, cap. 3. Venetiis, 1584, fol. 4, col. 4. 

29 «Velociorque est
nonnumquam salus memorato nomine eius, quam invocato nomine Domini Iesu unici
Filii eius. Et id quidem non ideo fit
quod ipsa maior aut potentior eo sit, nec enim ipse magnus aut potens est per
eam, sed illa per ipsum... Invocato... nomine Matris suae, etsi merita
invocantis non merentur, merita tamen Matris intercedunt ut exaudiatur.» EADMERUS, Liber
de excellentia Virginis Mariae, cap. 6. Inter Opera S. Anselmi, ML 159-570.

30 «Hugo de S. Victore in sententiis: «Si
pertimescis, inquit, supplicaturus ad Deum accedere, respice ad Mariam, non
illic invenis quod timeas, genus tuum vides.» Haec Hugo.» Petr. Ant. SPINELLI, Maria
Deipara thronus Dei, cap. 30. Neapoli, 1613, pag. 429. - Nella Summa Sententiarum (ML 176, col.
41-174), non s'incontrano queste parole, come neppure nelle altre opere di Ugone. Però, già da Vincenzo di Beauvais (Bellovacensis) vengono così riferite nel suo De laudibus Beatissimae Virginis, sive de
moribus et gestis ipsius liber unus, ex authenticis Patrum scriptis collectus, cap.
7: «Maria nimirum stella, Christus sol. Ideo peccatores velut in nocte a Maria
consolantur, iusti vero tamquam in die a Christo illuminantur. Itaque si
pertimescis supplicaturus ad Christum accedere, ad Mariam respice. Genus tuum respicis. Non illic, quid timeas,
invenies.»

31
«Quod si, ut vere sunt, plena magis omnia pietatis et gratiae, quae ad eam
pertinent, inveneris, age gratias ei qui talem tibi mediatricem benignissima
miseratione providit, in qua nihil possit esse suspectum. Denique omnibus omnia
facta est, sapientibus et insipientibus copiosissima caritate debitricem se
fecit. Omnibus misericordiae sinum aperit, ut de plenitudine eius accipiant
universi.» S. BERNARDUS, In «Signum magnum», n. 2. ML 183-430.

32
«Ipsa semper circumit quaerens quem salvet, more bonorum medicorum, qui
circumeunt civitatem curando aegros: ex quo appellantur circumitores.» BERNARDINUS
DE BUSTO, O. M., Mariale, pars 3 (Mare magnum B. V. nuncupatur), Sermo 1,
pars 2 (verso la fine). Opera, III,
Brixiae, 1588, pag. 202, col. 2.

33
«Is qui affligitur, ad te confugit. Qui alicuius iniuria laeditur, ad te
accurrit. Qui malis tenetur ac implicatur, tuam opem invocat. Omnia tua, Dei
Genirix, incredibilia miraque sunt: cuncta naturam excedunt, cuncta rationem et
potentiam. Quocirca etiam protectio tua, intelligentiae vim omnem
superat.» S. GERMANUS, Patriarcha CP., In
Encaenia venerandae aedis SS. Deiparae, in S. fascias Domini, in zonam SS.
Deiparae. MG 98-382.

34 Gesnerus et Simlerus, Bibliotheca, Tiguri,
1574, v. Pelbartus: «Pelbarti Osvaldi
de Themeswar, Ord. Min. de Observantia,
sermones: de tempore dominicales; de sanctis; quadragesimale triplex;
Stellarium beatae Virginis. Totum hoc opus vocant Pomerium sermonum; impressum olim Haganoae, anno Dom. 1515, in
folio... Claruit anno 1490.» - PELBARTUS, etc. come sopra, Stellarium coronae gloriosissimae Virginis, lib. 11, pars 2, cap. 2
(secunda stella), Tertia ratio (Tertio
declaratur), Venetiis, 1586, fol. 202, col. 3, 4: «Credisne, quare parcit
nunc mundo ipse Deus, qui olim etiam multo his minora peccata acrius punivit,
prout in Veteri Testamento legitur, quod videlicet Sodomitas submersit, totum
mundum diluvio delevit, pro esu et concupiscentia carnium in deserto filios
Israël 23 millia occidit, et pro multis aliis similibus legimus filios Israël
acriter punivisse, imo omnem gentem Israëliticam praedictam pro offensis et
legis praevaricationibus de terra promissionis perdidisse comperimus: quomodo
credere potes, quod nunc acerbius mundum non flagellaret, et non exterminaret,
cum videamus multo pro nunc abundare graviora in mundo peccata... Sed profecto
quidquid Deus parcit mundo, et... exspectat misericorditer... nec tam cito
finem imponit eidem, cum demeretur, totum hoc facit propter beatam Virginem et
eius merita advocantionisque intercessionem propter quam conservat in esse. Unde
Fulgentius, IV Michologiarum (Mythologiarum?) ait: «Caelum et terra iam dudum
ruissent, si non Maria precibus sustentasset.» Un certo Fabius Claudius Fulgentius, detto pure Fabius Planciades Fulgentius, od anche Furius Publius Fulgentius, scrisse varie
opere profane, tra le quali Mythologiarum
libri tres, semplice e volgare compendio di mitologia, più volte dato alle
stampe, p. e., colle Fabulae Hygini, Basileae,
apud Hervagium, 1549. Nel titolo del primo libro, è detto «episcopus
Carthaginensis». Che sia poi e di chi sia il «liber quartus» citato dal
Pelbarto, non sappiamo. Ad ogni modo, non è da confondersi quel cotale
Fulgenzio con S. Fulgenzio, vescovo
di Ruspe (+ 532 o 533), quantunque questo santo vescovo si chiami anch'egli Claudius Gordianus Fulgentius.

35 Ernaldus seu ARNALDUS Carnotensis, abbas Bonaevallis, Libellus de laudibus B. M. V., ML
189-1726: «Securum accessum iam habet homo ad Deum, ubi mediatorem causae suae
Filium habet ante Patrem, et ante Filium Matrem. Christus, nudato latere, Patri
ostendit latus et vulnera, Maria Christo petus et ubera; nec potest ullo modo
esse repulsa, ubi concurrunt et orant omni lingua disertius haec clementiae
monumenta et caritatis insignia. Dividunt coram Patre inter se Mater et Filius
pietatis officia, et miris allegationibus muniunt redemptionis humanae
negotium, et condunt inte se reconciliationis nostrae inviolabile testamentum.»
- IDEM, De septem verbis Domini in cruce,
tractatus 3, ML 189-1694, 1695: «Nimirum in tabernaculo illo duo videres
altaria, aliud in pectore Mariae, aliud in corpore Christi. Christus carnem, Maria immolabat animam. Optabat
quidem ipsa... cum Domini Iesu corporali morte redemptionis nostrae consummare
mysterium; sed hoc solius summi sacerdotis privilegium erat, ut de sanguine
munus intra sancta inferret... et in reparatione hominis nulli angelo, nulli
homini cum eo fuit aut esse potuit communis auctoritas. Cooperabatur tamen
plurimum secundum modum suum ad propitiandum Deum ille matris affectus, cum tam
propria quam Matris vota caritas Christi perferret ad Patrem... unumque erat...
quod in commune elaborabat dilectio, simulque se complectebantur pietas et
caritas et bonitas, Matre supplicante, Filio interpellante, Patre propitiante.
Filius ad pectus Matris et ubera, Pater ad Filii crucem et vulnera respiciebat.
Et quid inter haec tanta pignora non moveret? quid illa sanctitatis
schola nisi pietatem doceret? quid nisi misericordiam informaret?»

36 «Quantus sit Deus
satis ignorat ille qui huius Virginis mentem non stupet, animum non miratur:
pavet caelum, tremunt angeli, creatura non sustinet, natura non sufficit: una
puella sic Deum in sui peccatoris capit, recipit, oblectat hospitio, ut pacem
terris, caelis gloriam, salutem perditis, vitam mortuis, terrenis cum
caelestibus parentelam, ipsius Dei cum carne commercium, pro ipsa domus exigat
pensione, pro ipsius uteri mercede conquirat, et impleat illud prophetae: Ecce hereditas Domini, filii: merces,
fructus ventris (Ps. CXXVI, 3).» S. PETRUS CHRYSOLOGUS, archiepiscopus
Ravennas (+ circa annum 450), Sermo 140, De
annuntiatione D. Mariae Virginis. ML 52-577.

37 «Apud Patrem et
Filium procurat negotia et petitiones nostras; et saepe, quos iustitia Filii
potest damnare, Matris misericordia liberat: quia Thesaurus Domini est, et
Thesauraria gratiarum ipsius; et donis spiritualibus ditat copiosissime
servientes sibi; et potentissime protegit eos a triplici adversario, scilicet
mundo, carne, et diabolo: quia salus nostra in manu ipsius est.» RAYMUNDUS IORDANUS, Can Reg. Ord. S. Aug., ex
Praeposito Uticensi Abbas Cellensium apud Biturigas, Contemplationes de B. Virgine, Prooemium. Migne-Bourassé, Summa aurea, IV, 851,
852.

38
«Haec est redemptio nostra, salus, vita, spes, consilium, refugium et auxilium
nostrum.» Ven. BERNARDINUS DE BUSTO,
O. M., Mariale, Sermo 6 de Conceptione Mariae, pars 2. Opera, III, Brixae, 1588, pag. 69, col.
1.

39
«Ad thronum igitur eius, scilicet
Virginem Mariam, in qua quievit, accedamus
cum fiducia, ait Apostolus ad Hebr. IV, ut misericordiam et gratiam consequamur in tempore opportuno.» S. ANTONINUS, Sum.
Theol., pars 4, tit. 15, cap. 14, § 7. Veronae, 1740, IV, col. 1007:
Venetiis, 1581, IV, fol. 317.

40 «O Maria Maria,
tempio della Trinità! o Maria, portatrice del fuoco, Maria porgitrice di
misericordia, Maria germinatrice del frutto, Maria germinatrice del frutto,
Maria ricompratrice dell'umana generatione, perché sostenendo la carne tua in
el Verbo, fu ricomprato el mondo. Cristo ricomprò con la sua Passione, e tu col
dolore del corpo e della mente.» S. CATERINA DA SIENA, Alcune Orazioni, Orazione 11, in Roma, il dì dell'Annunziazione
della dolcissima Vergine Maria, in astrazione. Opere, IV, Siena, 1707, pag. 352, col. 1. - Raymundus a VINEIS, Theologiae
mysticae demonstratio (Vita et Revelationes S. Catharinae), Oratio 11, quam
die Annuntiationis 1379 habuit Romae: Coloniae, 1553, fol. 186: «O Maria! Maria
templum Trinitatis! O Maria, portatrix ignis! Maria administratrix
misericordiae! Maria germinatrix fructus vitae! Maria redemptio humani generis,
ex eo quia carne tua patiente in Christo redemptus est mundus. Christus redemit
sua Passione, tu mentis et corporis dolore.»

41
Stimulus amoris, pars 3, cap. 19. Inter Opera S. Bonaventurae (vedi Appendice, 2) Romae, etc. VII, fol. 233,
col. 2. - Inter Opera S. Anselmi
Lucensis, Meditatio super Salve Regina, n. 8, ML 149-590. - Inter Opera S. Bernardi, Meditatio in Salve
Regina, n. 6, ML 184-1080. - Vedi Appendice,
3, A. 

42 Carlo BOVIO, S. I. Esempi e miracoli della SS. Vergine Madre di Dio Maria, parte 5,
esempio 32, Venezia, 1749, pag. 282-288. (Il fatto) «come riferisce il P. Phil. LABBÈ (leggi: LABBE, S. I.) nella sua libraria de' manoscritti, e cita Gauterio monaco Cluniacense, avvenne in
Dormanus (leggi: Dormans)... nella
Francia.» - Phil. LABBE, Nova Bibliotheca Manuscriptorum Librorum, I,
Parisiis, 1657, pag. 651, 652: De
miraculis B. Virginis Mariae, auctore Gauterio,
monacho Cluniacensi, Miraculum 2.

---

- - 296 -

CAPITOLO X. - O dulcis Virgo Maria.

§ unico. - Quanto sia dolce in vita ed in morte il nome di Maria.

 Il gran nome di Maria, che
fu dato alla divina Madre, non fu già ritrovato in terra, né inventato dalla
mente o dall'arbitrio degli uomini, come succede in tutti gli altri nomi che
s'impongono; ma egli scese dal cielo e fu imposto per divina ordinazione, come
attestano S. Girolamo (Lib. de Nat. Mar.),1 S. Epifanio (Or. de Praes.
Deip.),2 S. Antonino 

- 297 -

(P. I, Hist., tit. 4, c. 6)3 ed altri. De thesauro Divinitatis Mariae nomen
evolvitur, parla Riccardo di S. Lorenzo (De laud. Virg., pag. 14).4
Dal tesoro della divinità, o Maria, uscì il vostro eccelso ed ammirabil nome;
poiché tutta la SS. Trinità, siegue a dire lo stesso autore, diede a voi un tal
nome, superiore ad ogni nome dopo il nome del vostro Figliuolo, e l'arricchì di
tanta maestà e potenza, che al proferirsi il vostro nome volle che per
riverenza tutti prostrati lo venerassero, il cielo, la terra e l'inferno: Dedit tibi, Maria, tota Trinitas nomen post
nomen Filii tui supra omne nomen; ut in nomine tuo omne genuflectatur
caelestium, terrestrium et infernorum (De laud. Virg., l. 1, c.
2).5 Ma tra gli altri pregi che 'l Signore ha dati al nome di Maria,

- 298 -

vediamo ora quanto l'ha fatto dolce a' servi di questa santissima
Signora, così in vita come in morte.

 E per prima parlando del tempo della vita, diceva il
santo anacoreta Onorio che 'l nome di Maria è pieno d'ogni dolcezza divina: Hoc nomen Mariae plenum est omni dulcedine
ac suavitate divina.6 In modo che il glorioso S. Antonio da Padova
riconosceva nel nome di Maria le stesse dolcezze che S. Bernardo considerava
nel nome di Gesù: Nomen Iesu, diceva
questi, Nomen Mariae, ripigliava
l'altro, iubilus in corde, mel in ore, in
aure melos:7 Il nome di questa Vergine Madre è gioia al cuore, mele
alla bocca, melodia all'orecchio de' suoi divoti. - Si narra del V.P. Giovenale
Ancina vescovo di Saluzzo, come si ha nella sua Vita, ch'egli in nominar Maria
gustava una dolcezza sensibile così grande, che se ne lambiva anche le
labbra.8 Si legge similmente 

- 299 -

che una certa donna in Colonia
disse al vescovo Marsilio che sempre ch'ella pronunziava il nome di Maria,
sentiva nella bocca un sapore più dolce del mele. Il che praticandolo indi
Marsilio, anch'egli provò la stessa dolcezza.9 - Si ritrae da' Sacri
Cantici che nell'Assunzione della Vergine tre volte gli angeli richiesero del
suo nome: Quae est ista quae ascendit per
desertum sicut virgula fumi? (Cap. III, 6). In altro luogo: Quae est ista quae progreditur quasi aurora
consurgens? (Cap. VI, 9). In altro: Quae
est ista quae ascendit de deserto deliciis affluens? (VIII, 5). Or dimanda
Riccardo di S. Lorenzo, perché gli angeli replicano tante richieste del nome di
questa Regina? e risponde: Forsitan quia
dulce nomen sibi desiderant responderi (De laud. Virg., c. 2):10
Era così dolce anche agli angeli il sentir risonare il nome di Maria, che
perciò ne fanno tante dimande.

 Ma io non parlo qui di questa dolcezza sensibile,
poiché questa non si concede comunemente a tutti; ma parlo della dolcezza
salutare di conforto, di amore, di letizia, di confidenza e di fortezza, che
dona questo nome di Maria comunemente a coloro che con divozione lo
proferiscono. Di ciò parlando 

- 300 -

l'abbate Francone (De Grat. Nov. Test.,
tr. 6) dice che dopo il sacrosanto nome di Gesù, il nome di Maria è sì ricco di
beni, che nella terra e nel cielo non risuona altro nome, da cui l'anime divote
ricevano tanto di grazia, di speranza, di dolcezza: Neque enim post Filii nomen aliud nomen caelum et terra nominat, unde
tantum gratiae, spei, et suavitatis piae mentes concipiant. Poiché, siegue
a dire, il nome di Maria racchiude in sé un certo che di ammirabile, di dolce e
di divino, che quando conviene11 ai cuori amici, spira in essi un odore
di santa soavità. E la maraviglia di questo gran nome si è, così conclude, che
mille volte inteso dagli amanti di Maria, sempre si ascolta come nuovo,
provando essi sempre la stessa dolcezza in udirlo nominare: Nomen namque Mariae mirum quid, suave atque
divinum in secontinet, ut cum convenit amicis cordibus, amicae suavitatis
odorem spiret. Et
mirum illud est de nomine Mariae, ut millies auditum, semper audiatur quasi
novum (Loc. cit.).12

 Di questa dolcezza parimente parlando il B. Errico
Susone, diceva che in nominar Maria sentivasi talmente sollevare alla
confidenza e con tal gioia accendere d'amore, che tra la gioia e le lagrime,
fra cui proferiva l'amato nome, desiderava che 'l cuore dal petto gli saltasse
fuor della bocca; mentre asseriva che questo dolcissimo nome qual favo di mele
se gli liquefacea nel fondo dell'anima.13 Onde poi esclamava: O soavissimo 

- 301 -

nome! O Maria, qual
sarete voi stessa, se il vostro solo nome è tanto amabile e grazioso?14

 Quindi rivolto alla sua
buona Madre l'innamorato S. Bernardo con tenerezza le dice: O magna, o pia, o multum laudabilis Maria;
tu nec nominari potes quin accendas, nec cogitari quin recrees affectus
diligentium te (S. Bern., ap. S. Bon., Spec., c. 8):15 O grande, o
pia, o degna di tutte le lodi, SS. Vergine Maria, il vostro nome è così dolce
ed amabile che non può esser nominato senza che infiammi d'amore verso di voi e
di Dio chi lo nomina: anzi basta ch'egli s'affacci solamente al pensiero de'
vostri amanti, per accenderli vie più ad amarvi, e consolarli. E se le
ricchezze consolano i poveri, poiché gli sollevano dalle loro miserie, oh
quanto meglio consola noi miseri - parla Riccardo di S. Lorenzo - il vostro
nome, o Maria, mentre meglio assai che le ricchezze della terra, egli ci
solleva dalle angustie della presente vita: Mariae
nomen longe melius quam divitiae, quia melius angustiam relevat (De laud. Virg., c. 2).16

 In somma il vostro nome, o Madre di Dio, è tutto
ripieno di grazie e di benedizioni divine, come vi dice S. Metodio: 

- 302 -

Tuum, Dei Genitrix, nomen divinis
benedictionibus et gratiis ex omni parte refertum (Orat. in
Hyp.).17 In modo tale che, secondo attesta S. Bonaventura, il vostro nome
non può esser proferito senza che apporti qualche grazia a chi divotamente lo
nomina: Nomen tuum devote nominari non
potest sine nominantis utilitate (Spec. B.V., c. 8).18 Trovisi un
cuore indurito quanto si voglia, diffidato quanto si sia, dice l'Idiota, se
questi vi nomina, o benignissima Vergine, è tanta la virtù del vostro nome,
ch'egli mirabilmente ammollirà la sua durezza, mentre voi siete quella che
confortate i peccatori alla speranza del perdono e della grazia: Tanta est virtus tui sanctissimi nominis,
semper benigna Virgo Maria, quod mirabiliter emollit duritiem cordis humani.
Peccator per te respirat in spe veniae et gratiae (Idiot., ap. Alph. Mar.,
p. 827).19 Il vostro dolcissimo nome, al dire di S. Ambrosio, è un
unguento odoroso che spira odore di grazia divina: Unguentum nomen tuum. 

- 303 -

Descendat istud unguentum in animae
praecordia, S. Maria, quod divinae gratiae spiramenta redolet 

(De Instit.
Virg., c. 13).20 Prega il santo la divina Madre dicendole: Discenda
nell'intimo dell'anime nostre questo unguento di salute. E vuol dire: Fate,
Signora, che noi ci ricordiamo spesso di nominarvi con amore e confidenza,
mentre il così nominarvi o è segno di possedere già la divina grazia, oppure è
caparra di dover presto ricuperarla.
 Sì, poiché il ricordarsi del vostro nome, o Maria,
consola gli afflitti, rimette nella via della salute coloro che ne son fuori, e
conforta i peccatori acciocché non si abbandonino alla disperazione; così
discorre Landolfo di Sassonia: O Maria,
tui recordatio nominis maestos laetificat, errantes ad viam salutis revocat, et
peccatores ne desperent confortat (In vita Christ., p. 2, c. 86).21
E dice il P. Pelbarto che siccome Gesù Cristo colle cinque sue piaghe ha apprestato
al mondo il rimedio de' suoi mali, così parimente Maria col suo santissimo
nome, ch'è composto di cinque lettere, conferisce ogni giorno il perdono a'
peccatori: Sic Maria suo sanctissimo
nomine, quod quinque litteris constat, confert quotidie veniam peccatoribus (Stellar.,
a. 2).22 

- 304 -

 Perciò il santo nome di Maria ne' Sacri Cantici è
somigliato all'olio: Oleum effusum nomen
tuum (Cap. I, [2]). Gloria nominis
eius - commenta il B. Alano in Cant.
loc. cit. - oleo effuso comparatur.
Oleum aegrotantem sanat, odorem parit, flammam accendit.23 Siccome
l'olio sana gl'infermi, sparge odore ed accende la fiamma; così il nome Maria
sana i peccatori, ricrea i cuori e l'infiamma di divino amore. Onde Riccardo di
S. Lorenzo anima i peccatori a ricorrere a questo gran nome, perché egli solo
basterà a guarirli da tutti i loro mali, dicendo che non v'è infermità così
maligna, che subito non ceda alla forza di questo nome: Peccator es? ad nomen Mariae confugias. Ipsum solum sufficit ad
medendum. Nulla pestis, quae ad nomen Mariae non cedat continuo (De laud.
Virg., pag. 14).24

 All'incontro i demoni, afferma Tommaso da Kempis,
temono a tal segno della Regina del cielo, che al nominarsi il suo gran nome,
fuggono da chi lo nomina come da fuoco che brucia: Expavescunt caeli Reginam spiritus maligni, et diffugiunt, audito
nomine eius, velut ab igne (Lib. 4, ad Nov.).25 

- 305 -

La stessa
B. Vergine rivelò a S. Brigida che non vi è in questa vita peccatore così
freddo nel divino amore, che invocando egli il suo santo nome con proposito di
convertirsi, il demonio subito da lui non s'allontani: Nullus est in hac vita tam frigidus ab amore Dei, qui si invocaverit
nomen meum cum proposito poenitendi, statim diabolus ab ipso non discedat (Rev.,
lib. 1, c. 9).26 E ce lo confermò un'altra volta dicendole che tutti i
demoni talmente venerano e paventano il suo nome, che in udirlo risonare,
subito lasciano l'anima dall'unghie con cui la tenevano incatenata: Omnes daemones verentur hoc nomen et timent,
audientes hoc nomen Mariae, statim relinquunt animam de unguibus, quibus
tenebant eam (Rev., lib. 2, c. 19).

 E siccome s'allontanano gli angeli ribelli da'
peccatori che invocano il nome di Maria, così all'incontro, disse la stessa
nostra Signora a S. Brigida, gli angeli buoni maggiormente si avvicinano
all'anime giuste che divotamente lo nominano: Angeli boni, audito nomine meo, iustis magis propinquant (Ap. S.
Dion. Cart., de laud. V., cap. ult.).

 Ed attesta S. Germano che siccome il respirare è
segno di vita, così il nominare spesso il nome di Maria è segno o di vivere già
nella divina grazia o che presto verrà la vita; poiché questo potente nome ha
virtù di ottenere l'aiuto e la vita a chi divotamente l'invoca: Quomodo corpus enim vitalis signum

- 306 -

operationis habet
respirationem, ita sanctissimum nomen tuum, o Virgo, quod in ore servorum
tuorum versatur assidue, vitae et auxilii non solum est signum, sed etiam ea
procurat et conciliat (S. Germ., de zona Virg.).27 In somma questo
ammirabil nome, soggiunge Riccardo di S. Lorenzo, è come una torre fortissima,
in cui ricoverandosi il peccatore sarà liberato dalla morte, mentre da questa
celeste torre vengono sicuramente difesi e salvati i peccatori più perduti: Turris fortissima nomen Dominae: ad ipsam
fugiet peccator et liberabitur. Haec defendit quoslibet et quantumlibet peccatores (De laud. Virg.,
lib. 11).28

 Ma torre di fortezza che non solo libera i peccatori
dal castigo, ma difende anche i giusti dagli assalti dell'inferno. Così dice lo
stesso Riccardo, asserendo che dopo il nome di Gesù non vi è nome in cui si
ritrovi tanto aiuto, da cui si conferisca tanta salute agli uomini, quanto da
questo gran nome di Maria: Non est in
aliquo nomine tam potens adiutorium, nec est aliud nomen datum hominibus post
nomen Iesu, ex quo tanta salus refundatur hominibus, sicut nomen Mariae (De
laud. Virg., c. 2).29 Specialmente si sa da per tutto, come tutto

- 307 -

giorno si sperimenta da' divoti di Maria, che 'l suo gran nome dà
forza a vincere le tentazioni contro la castità. Riflette il medesimo autore
sulle parole di S. Luca: Et nomen
Virginis Maria (c. I, 27), che questi due nomi di Maria e di Vergine si
nominano dal Vangelista congiunti, acciocché intendiamo che 'l nome di questa
purissima Verginella non dee mai andar disunito dalla castità: Hoc nomen semper cum castitate coniunctum
esse debet (Loc. cit.).30 Onde dice S. Pier Crisologo che 'l nome
di Maria è indizio di castità: Nomen hoc
indicium castitatis (Serm. 146).31 Volendo dire che chi ne' dubbi
d'aver peccato nelle tentazioni impure si ricorda d'aver invocato il nome di
Maria, ha un segno certo di non aver offesa la castità.

 Sicché avvagliamoci sempre del bel consiglio di S.
Bernardo, il quale dice: In periculis, in
angustiis, in rebus dubiis, Mariam cogita, Mariam invoca. Non recedat ab ore,
non recedat a corde (Hom. 2, sup. Miss.):32
In tutti i pericoli di perder la divina grazia, pensiamo a Maria, invochiamo
Maria unitamente col nome di Gesù, poiché questi nomi vanno sempre uniti
insieme. Non si partano mai questi due dolcissimi e potentissimi nomi né dal
nostro cuore né dalla nostra bocca, poiché questi due gran nomi ci daran forza
per non cedere, e per vincere sempre tutte le tentazioni. - Son troppo belle le
grazie 

- 308 -

che stan promesse da Gesù Cristo a' divoti del nome di Maria,
com'egli stesso parlando colla sua Santa Madre fe' intendere a S. Brigida,
rivelandole che chi invocherà il nome di Maria con confidenza e proposito
d'emenda, riceverà tre grazie singolari, cioè un perfetto dolore de' suoi
peccati, la lor soddisfazione e la fortezza per giungere alla perfezione, e di
più finalmente la gloria del paradiso: Quicumque
invocaverit nomen tuum et in te sperabit cum proposito emendandi, tria illi
dabuntur, contritio peccatorum, eorum satisfactio et fortitudo ad proficiendum,
et insuper regnum caelorum (Rev., lib. 1, cap. 50).33 Poiché,
soggiunse il divin Salvatore, sono sì dolci e care, o Madre mia, a me le tue
parole, che non posso negarti quel che tu mi chiedi: Tanta enim est in me dulcedo verborum tuorum, quod negare non valeo
quod tu petis.

 Giunge in somma a dire S.
Efrem che 'l nome di Maria è la chiave della porta del cielo a chi divotamente
l'invoca: Nomen Mariae est reseratorium
portae caeli (In deprec. ad Virg.).34 E perciò ha ragione S.
Bonaventura di chiamar Maria salute di tutti coloro che l'invocano: O salus te invocantium.35 Come
se fosse lo stesso invocare il nome di Maria, che 

- 309 -

ottener la salute
eterna: mentre afferma l'Idiota che l'invocazione di questo santo e dolce nome
conduce ad acquistar una grazia soprabbondante in questa vita, ed una gloria
sublime nell'altra: Devota invocatio
huius nominis ducit ad virorem gratiae in praesenti et ad virorem gloriae in
futuro (De laud. Virg., l. 2, c. 2).36 Se cercate dunque, o
fratelli, conclude Tommaso da Kempis, d'esser consolati in ogni travaglio,
ricorrete a Maria, invocate Maria, ossequiate Maria, raccomandatevi a Maria.
Con Maria godete, con Maria piangete, con Maria camminate, con Maria cercate
Gesù; con Gesù e Maria finalmente bramate di vivere e di morire. Così facendo,
dice, sempre camminerete avanti nella via del Signore; poiché Maria volentieri
pregherà per voi, e 'l Figlio certamente esaudirà la Madre. Ecco le sue belle
parole: Si consolari in omni tribulatione
quaeritis, accedite ad Mariam, Mariam invocate, Mariam honorate, Mariae vos
commendate. Cum Maria gaudete, cum Maria dolete, cum Maria orate, cum Maria
ambulate, cum Maria Iesum quaerite: cum Maria et Iesu vivere et mori
desiderate. Fratres,
si ista exercetis, proficietis. Maria pro vobis libenter orabit et Filius
Matrem suam exaudiet (Ap. Paciucch., Exc. 22, in Sal.
Ang., in fin.).37 

- 310 -

 Troppo dolce dunque in vita è a' divoti di Maria il
suo santissimo nome, per le grazie somme ch'egli loro ottiene, come abbiam
veduto. Ma più dolce poi lor si renderà in morte, per la dolce e santa morte
che loro impetrerà. - Il P. Sertorio Caputo della Comp. di Gesù esortava tutti
coloro che si trovassero ad assistere qualche moribondo, che gli nominassero
spesso il nome di Maria; dicendo che questo nome di vita e di speranza, sol
proferito in morte, basta a dissipare i nemici ed a confortare i moribondi in
tutte le loro angustie.38 Parimente S. Camillo de Lellis lasciò molto
raccomandato a' suoi religiosi che a' moribondi ricordassero spesso l'invocare
il nome di Maria e di Gesù, com'egli già praticò sempre cogli altri; ma più
dolcemente poi lo praticò con se stesso in punto di sua morte, in cui, come si
narra nella Vita, nominava con tanta tenerezza i suoi amati nomi di Gesù e di
Maria, che ne infiammava d'amore anche chi l'ascoltava. E finalmente cogli
occhi fissi alle loro adorate immagini, colle braccia in croce, si vide il
santo spirare con aria e pace di paradiso, formando appunto le ultime voci
della sua vita con invocare i dolcissimi nomi di Gesù e di Maria.39 -
Questa breve 

- 311 -

orazione d'invocare i nomi sacrosanti di Gesù e di
Maria, dice Tommaso da Kempis che quanto è facile a tenerla in memoria, tanto è
dolce a considerarla e forte insieme a proteggere chi l'usa da tutti i nemici
della nostra salute: Haec brevis oratio,
Iesus et Maria, facilis est ad tenendum, dulcis ad cogitandum, fortis ad
protegendum.40

 O beato colui, dicea S.
Bonaventura, che ama il tuo dolce nome, o Madre di Dio! Beatus vir qui diligit nomen tuum, Maria!41 Egli è così
glorioso ed ammirabile il vostro nome, che tutti quelli i quali si ricordano
d'invocarlo in punto di morte, non temono allora di tutti gli assalti de'
nemici: Gloriosum 

- 312 -

et admirabile
nomen tuum; qui illud retinent, non expavescunt in puncto mortis 

(Spec. B.
Virg.).42
 Oh chi avesse la sorte di
morire come morì il P. F. Fulgenzio d'Ascoli cappuccino, il quale spirò
cantando: O Maria, o Maria, la più bella
che vi sia, voglio andiamo in compagnia.43 O pure come morì il B.
Errico cisterciense, di cui si narra negli Annali dell'Ordine (An. 1109) che
finì la vita articolando il nome di Maria: Inter
ipsam dulcissimi nominis articulationem.44 

- 313 -

 Preghiamo dunque, lettor mio divoto, preghiamo Dio a
concederci questa grazia, che l'ultima parola di nostra lingua sia nella morte
il proferire il nome di Maria; come appunto desiderava e pregava S. Germano: Dei Matris nomen sit mihi ultimus linguae
loquentis motus (Orat. 6, de Ann. Virg.).45 Oh morte dolce, morte
sicura, ch'è accompagnata e protetta da tal nome di salute, che Dio non concede
d'invocare in morte se non a coloro ch'egli vuol salvi!

 O mia dolce Signora e Madre, io v'amo assai, e
perché vi amo, amo ancora il vostro santo nome. Propongo e spero coll'aiuto
vostro di sempre invocarlo in vita ed in morte. Per gloria dunque del vostro
nome - concludiamo colla tenera preghiera di S. Bonaventura -allorché l'anima
mia uscirà da questo mondo, venitele voi all'incontro, Signora benedetta, e
prendetela fra le vostre braccia: Propter
honorem nominis tui, in exitu animae meae de hoc mundo occurre illi, Domina,

- 314 -

et suscipe eam (In Psalt.
Deip.).46 Non isdegnate, o Maria - seguiamo a pregare col santo - di
venirla a consolare allora colla vostra dolce presenza. Voi siate la sua scala
e via del paradiso. Voi impetratele la grazia del perdono e l'eterno riposo: Consolare eam vultu sancto tuo. Esto illi
scala et iter ad paradisum; impetra ei indulgentiam pacis et sedem lucis. E
termina poi il santo con dire: O Maria avvocata nostra, a voi tocca di
difendere i vostri divoti e prendere a vostro conto le loro cause avanti al tribunale
di Gesù Cristo: Sustine devotos: suscipe
causas eorum ante tribunal Christi.

Esempio.

Si narra
dal P. Rho ne' suoi Sabbati e dal P. Lireo nel suo Trisagio Mariano che nella
Gheldria, circa l'anno 1465, una certa donzella per nome Maria fu mandata un
giorno dal suo zio al mercato della città di Nimega a comperar alcune cose, con
ordine che la sera si restasse in casa di un'altra zia che ivi abitava. Ubbidì
la fanciulla, ma andata la sera a trovar la zia, fu da costei rozzamente
cacciata, onde si pose di nuovo in cammino per ritornare; ma fattasi notte per
la via ed entrata in collera, chiamò il demonio ad alta voce. Ecco questi
subito le apparve in forma d'uomo e le promise di aiutarla, purchè facesse una
cosa. Farò tutto, rispose la disgraziata. Altro non voglio, disse il nemico,
che d'ogg'innanzi non vi segniate più col segno di croce e vi mutiate il nome.
Rispose quella: In quanto alla croce non mi segnerò più; ma il mio nome di
Maria m'è troppo caro, non voglio mutarmelo. Ed io non t'aiuto, disse il
demonio. Finalmente dopo molti contrasti convennero che si chiamasse colla
prima lettera del nome di Maria, cioè Emme.
E con ciò s'inviarono ad Anversa; e stette la misera sei anni con sì mal
compagno, vivendo una vita sì scellerata ch'era lo scandalo di tutti.

- 315 -

 Un giorno ella disse al demonio
che desiderava rivedere la patria; il nemico ripugnava, ma finalmente fu
costretto ad acconsentire. Entrando ambedue nella città di Nimega, trovarono
che ivi si rappresentava un'opera della vita di Maria SS. A tal vista la povera
Emme, per quel poco di divozione che aveva conservata verso la Madre di Dio,
cominciò a piangere. Che facciamo qui, allora disse il compagno? che vogliamo
far qui un'altra commedia? La prende per cacciarla da quel luogo, ma quella
resisteva; ond'egli, vedendo che già la perdeva, adirato l'alza in aria e la fa
cadere in mezzo al teatro. Allora la misera narrò il fatto. Andò per confessarsi
dal parroco, ma il parroco la rimise al vescovo di Colonia, e il vescovo al
Papa: il quale, uditala in confessione, le impose per penitenza che portasse
continuamente tre cerchi di ferro, uno al collo e due alle braccia. Ubbidì la
penitente, e giunta a Mastrich, ivi si chiuse in un monastero di pentite, dove
visse 14 anni in aspre penitenze; ed una mattina, alzandosi da letto, trovò da
se stessi rotti tutti i tre cerchi, e due anni dopo se ne morì con fama di
santità, e voll'esser sepolta con quegli stessi tre cerchi, che da schiava
dell'inferno l'aveano renduta felice schiava della sua liberatrice.47

- 316 -

Preghiera.

 O gran Madre di Dio e madre
mia Maria, è vero ch'io non son degno di nominarvi; ma voi che mi amate e
desiderate la mia salute, voi mi avete a concedere, benché la mia lingua è
immonda, ch'io possa sempre invocare in mio soccorso il vostro santissimo e
potentissimo nome: mentre il vostro nome è l'aiuto di chi vive e la salute di
chi muore.

 Ah Maria purissima, Maria dolcissima, deh fate che
'l vostro nome sia da ogg'innanzi il respiro della mia vita. Signora, non
tardate a soccorrermi sempre che vi chiamo; giacché in tutte le tentazioni che
mi combatteranno, in tutt'i bisogni che mi occorreranno, io non voglio lasciare
mai di chiamarvi, replicando sempre: Maria, Maria. Così spero di fare in vita,
così spero di fare particolarmente in morte, per venire dopo quella a lodare
eternamente in cielo il vostro amato nome: O
clemens, o pia, o dulcis Virgo Maria.

 Ah Maria, amabilissima
Maria, e qual conforto, qual dolcezza, qual confidenza, qual tenerezza sente
l'anima mia in solo nominarvi, in solamente pensare a voi! Ringrazio il mio Dio
e Signore, che vi ha dato per mio bene questo nome così dolce, così amabile e
così potente.

 Ma, Signora, io non mi contento solamente di
nominarvi, io voglio nominarvi di più per amore; voglio che l'amore mi ricordi
di chiamarvi ad ognora, si che poss'ancor io esclamar con S. Anselmo: O nome
della Madre di Dio, tu sei l'amor mio: O
amor mei, nomen Matris Dei.48

 O cara mia Maria, o amato
mio Gesù, vivano sempre dunque nel mio ed in tutti i cuori i vostri dolcissimi
nomi. Si scordi la mia mente di tutti gli altri nomi, per ricordarsi solo e per
sempre invocare i vostri nomi adorati.

- 317 -

 Ah Gesù mio Redentore e madre mia Maria, quando sarà
giunto il punto di mia morte, in cui dovrà l'anima mia spirando uscir di questa
vita, deh per li meriti vostri concedetemi allora la grazia di formare l'ultime
voci, dicendo e replicando: V'amo Gesù e
Maria; Gesù e Maria, vi dono il cuore e l'anima mia.

1 «Angelus Domini ei
(Ioachim) cum immenso lumine astitit... dicens: «... Anna uxor tua pariet tibi
filiam, et vocabis nomen eius Mariam.» S. Hieronymi
Operum Mantissa, Epistola 50, De Nativitate sanctae Mariae (alias Evangelium de Nativitate Mariae inscribitur),
n. 4. ML 30-299, 300. Auctor ignotus, «fabularum arhitectus»: ibid., col. 296, Monitum. Cf. Baronius,
Tractatio de Martyrologio Romano, cap. 7: Martyrologium Romanum, Romae, 1914, pag. LV-LVII. - Vedi pagina
seg., nota 3.

2 S. EPIPHANIUS,
Constantiae in Cypro episcopus, lib. 3, haeresis 79, «Adversus Collyridianos,
qui Mariae sacrificium offerunt,» n. 5, MG 42-747: «Quamvis autem ex Mariae historia ac traditione illud habeatur, Ioachimo
eius patri divinitus hoc in deserto nuntiatum fuisse: «Uxor tua concepit,» non
ita tamen accipiendum est, quasi hoc citra nuptialem consociationem ac virilem
satum acciderit. Verum, quod futurum erat, missus a Deo significavit angelus.»
- Ora, supposta questa apparizione dell'angelo, la quale può piamente credersi,
non è difficile né temerario argomentare che l'angelo abbia pur rivelato al
padre il nome della figlia: per analogia a quanto fu detto a Zaccaria: Vocabis nomen eius Ioannem, (Luc. I,
13): a Maria (Luc. I, 31) e a Giuseppe (Matth. I, 21): Vocabis
nomen eius Iesum. Non avrà fatto Dio meno onore al nome di Maria
che a quello di Giovanni.

3 S. ANTONINUS, Chronicorum opus, pars 1, tit. 4, cap.
6, § 10 (verso la fine), Lugduni, I, 1586, pag. 195, col. 2: «Quadam autem die
apparuit ei (Ioachim) angelus Domini cum magno lumine... dicens: «... Ecce uxor
tua Anna pariet tibi filiam, et vocabis eam Mariam.» Si appoggia S. Antonino su
quella supposta lettera di S. Girolamo, che abbiamo accennata nella nota 1.
Conserva però il suo vigore, riguardo alla lettera apocrifa, la riflessione che
fa S. Antonino (pag. 195, col. 1) sul trattato oppure vangelo apocrifo: «Ut
legitur in quodam libello translato a beato Hieronymo de hebraeo in latinum,
intitulato de Nativitate beatae Mariae, continente,
etsi apocrypho, consona
rationi.»

4 NICOLAUS monachus, quondam notarius S. Bernardi,
De Annuntiatione B. V. M., inter Opera S. Petri Damiani, Sermo 11, ML
144-558: «Tandem nascitur Maria... Evocatur
statim caelestis ille conventus, et... facit sermonem (Deus) cum angelis de
restauratione eorum, de redemptione hominum, de elementorum renovatione, ac,
illis stupentibus et mirantibus prae gaudio, de modo redemptionis. Et statim,
de thesauro divinitatis, Mariae nomen evolvitur, et per ipsam, et in ipsa, et
de ipsa, et cum ipsa totum hoc faciendum decernitur, ut sicut sine illo nihil
factum, ita sine illa nihil refectum sit. Traditur epistola Gabrieli, in
qua salutatio Virginis, incarnatio Redemptoris, modus redemptionis, plenitudo
gratiae, gloriae magnitudo, multitudo laetitiae continetur. Missus est ergo
angelus Gabriel a Deo ad Virginem...» - Per Riccardo
da San Lorenzo, vedi la nota seguente.

5 RICHARDUS A S.
LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib.
1, cap. 2, inter Opera S. Alberti Magni, Lugduni,
1651, XX, pag. 7, col. 2, Parisiis, pag. 13, col. 1: «Dedit enim ei tota Trinitas
nomen quod est super omne nomen post nomen Filii sui, ut in nomine eius omne
genu flectatur, sicut manifeste patet, caelestium, terrestrium et infernorum.»

6 Questo «santo
anacoreta Quorio» non è Honorius
Augustodunensis, solitarius seu monachus, il quale visse nella prima metà
del secolo XII; e che, dopo essere stato «Scholasticus» nella sua patria, menò
vita eremitica, probabilmente, come si argomenta dai suoi scritti, almeno per
parecchi anni in Germania. Scrisse, in lode di Maria SS., dei sermoni per
alcune sue festività, qualche opuscoletto brevissimo, e specialmente Sigillum Beatae Mariae, ubi exponuntur
Cantica Canticorum (ML 172, col. 495-518). - Qui si tratta di un altro
HONORIUS ANACHORETA, noto solo dalle Opere di Dionigi Cartusiano, il quale sembra averlo conosciuto, e lo chiama
«vir illustris». Dallo stesso Cartusiano, sappiamo aver egli scritto: De ornamentis gloriae S. Mariae, liber
unus; De praeconiis Beatissimae Virginis,
libri XII. Nella sua opera De
dignitate et laudibus B. V. M., il Cartusiano lo cita con lode sei volte:
lib. 1, art. 6, 9, 10, 34; lib. 3, art. 30; lib. 4, art. 4. Colle parole qui
riferite da S. Alfonso conchiude il suo libro 3 (op. cit., lib. 3, art. 30, Opera, XXXVI, Opera minora, IV, Tornaci, 1908, pag. 147, col. 2): «Hinc Honorius
anachoreta: «Hoc, inquit, nomen, Maria, plenum est omni dulcedine ac suavitate
divina, dignum aeterna memoria, omnium ore simul et corde celebrandum,
invocandum et gloriosum.» Cf. Marracci,
Bibliotheca Mariana, pars 1, v. Honorius
Anachoreta. Romae, 1648, pag. 604.

7 S. BERNARDUS, In Cantica, sermo 15, n. 6, ML 183-847:
«Aridus est omnis animae cibus, si non oleo isto infunditur; insipidus est, si
non hoc sale conditur. Si scribas, non sapit mihi nisi legero ibi Iesum. Si
disputes aut conferas, non sapit mihi, nisi sonuerit ibi Iesus. Iesus mel in
ore, in aure melos, in corde iubilus.» - (S.
Francisci Assisiatis necnon) S. ANTONII PADUANI Opera omnia, opera et labore P. Io. Delahaye, Pedeponti, 1739, In Dominica 3 Quadragesimae, sermo 2 (il
primo: pag. 82 e seg.), verso la fine, pag. 156, col. 2: «Dulce nomen
confortans peccatorem et beatae spei. Domine (Domina), nomen tuum in desiderio
animae. Et nomen, inquit,
Virginis Maria. Oleum
effusum nomen tuum. Nomen Mariae iubilus in corde, mel in ore, melos
in aure.» 

8 «S'inteneriva nel
suo cuore alla sola rimembranza del nome di lei (Maria SS.), e fu osservato,
come abbiamo in processo, che in nominare Maria si lambiva le labbra, come se
anco sensibilmente gustasse la dolcezza di quell'amabile nome.» Pietro Giacomo BACCI, Vita del Beato (beatificato nel 1890) Giovanni Giovenale Ancina, della Congr.
dell'Oratorio, vescovo di Saluzzo, lib. 3, cap. 7. Seconda ediz. romana, Roma,
1890, pag. 230. 

9 «Iuxta ecclesiam
sancti Severini in Colonia, inclusus quidam habitabat (al. habitat), Marsilius nomine, in Tuscia ad sanctum Sebastianum
quandoque episcopus, (cioè vescovo della già detta Bagnorea, patria di S.
Bonaventura, tornata, dal 18 aprile 1922, all'antico nome di Bagnoregio) et
tempore schismatis quod fuit inter Alexandrum et Paschalem (Alessandro III,
Papa 1159-1181; antipapi, di parte imperiale: Onorio IV, 1160-1164; Pasquale
III, 1164-1168; finalmente Castillo III, al quale, nella pace fra Chiesa ed
Impero (1177), si provvide con un'abbazia), ab ipso Alexandro depositus. Hunc
cum matronae civitatis frequentarent (al.
visitarent), et una ei confessa fuisset quod Dominae nosrae nomen dicere
non posset sine quadam mira dulcedine, de causa tantae gratiae requisita
respondit: «Singulis diebus in honore eius quinquaginta Ave Maria, cum todidem veniis, dicere consuevi, per quae tantam
dulcedinem merui, ut omnis oris mei saliva orationis tempore in mel videatur
conversa.» Quod cum audisset iam dictus inclusus, exemplo devotae feminae vix
per sex hebdomadas angelicam salutationem praefato modo et numero compleverat,
et ecce tantam dulcedinem sentire coepit in illius dulcissimae salutationis
prolatione in ore et in gutture, ut mellis dulcedinem longe transcenderet ipsa
dulcedo. Eamdem dulcedinem meruit quidam de ordine nostro (Cisterciensi)
monachus, exemplo illius provocatus. Haec
mihi relata sunt ab eodem inciuso.» CAESARIUS Heisterbacensis, Ord. Cist., Dialogus
Miraculorum, distinctio 7, cap. 49 (al.
50). Coloniae, etc. 1851, II, pag. 69.

10 «Ter ad minus in
Canticis in persona angelorum quaeritur: Quae
est ista? non tantum quia personae mirentur excellantiam, quae nec primam
similem visa est nec habere sequentem, sed forsitan quia dulce nomen sibi
desiderant responderi.» RICHARDUS
A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib.
1, cap. 2, n. 5. Inter Opera S.
Alberti Magni, Lugduni, 1651, XX, pag. 9, col. 2; Paris., XXXVI, 16, col.
1. 

11 Nella I ediz.: giova.

12 «De cuius
(Mariae) laude nondum desiderio satisfecimus, nec aliquando in defectu
corruptibilis huius vitae satisfieri posse credimus. Praegustata autem
suavitate laudis eius, desiderium nostrum magis ac magis accenditur, sed
quotidiana memoria eius ac frequenti iteratione dulcisismi nominis ipsius,
quasi divino quodam rore pii desiderii aestus regrigeratur. Neque enim post
illud singulare dilecti Filii sui nomen quod est super omne nomen, aliud nomen
caelum aut terra nominat, unde tantum gratiae, tantum spei, tantum suavitatis,
tantum consolationis, piae mentes concipiant. Quotiescumque enim dulcissimum
nomen illud Maria, amatores illius
audiunt, toties ex pio auditu et suavitate auditi nominis, nescio quid
inenarrabilis iucunditatis intus trahunt. Nomen namque Mariae mirum quid suave
ac divinum in se continet, ut, cum sonuerit, amicis cordibus amicae suavitatis
odorem spiret. Et mirum illud est de nomine
Mariae et valde mirum, ut millies auditum, semper audiatur quasi novum.» FRANCO,
abbas Affligemensis (ab anno 1109 ad annum 1125 aut 1130), De gratia Dei, lib. 6. ML 166-749, 750.

13 «Cum igitur mecum
ipse diligenter perpendo et cogito, quaenam tu sis, Virgo sacrata, animus
erigitur, iustumque mihi videtur ut, si modo fieri id posset, lacrimantibus
oculis, cor ipsum prae exsultatione ex ore prosiliret; adeo nomen tuum ceu
favus mellis colliquescit.» B.
HENRICUS SUSO, O. P., Dialogus Sapientiae
et ministri eius, cap. 16. Opera,
latine reddita a Laur. Surio Cartusiano,
Coloniae Agrippinae, 1588, pag. 96. 

14
«Revera tu es et diceris Mater et Regina misericordiae. Eia
ergo, Mater indulgentissima inexhaustae misericordiae, salve. O nomen
suavissimum! O qualis ea est re ipsa, cuius tam gratiosum nomen est! Numquam
sane quamvis dulcis citharae sonum tam suaviter affecit aures quantumlibet huic
mundo dediti hominis, quam nostra afficit corda maerentia nomen sacratissimum
intemeratae Virginis Mariae.» IDEM, ibid.,
pag. 96, 97.

15 «O magna, o pia,
o multum amabilis Maria! tu nec nominari quidem potes, quin accendas; nec
cogitari, quin recrees affectus diligentium te: tu numquam sine dulcedine
divinitus tibi insita piae memoriae portas ingrederis.» Ad B. Virginem Deiparam sermo panegyricus, alias: Ad gloriosam Virginem Mariam deprecatio et
laus elegantissima, n. 6. Inter Opera
S. Bernardi, ML 184-1013. - Paulus
Winfridus Diaconus, Homiliarius, Homilia 52, In Nativ. B. M. V. ML 95-1518. - CONRADUS DE SAXONIA, Speculum B. M. V., lectio 9, inter Opera S. Bonav., Romae, etc., VI, 444,
col. 1: «O celeberrimi nominis Maria, quomodo posset nomen tuum non esse
celebre, quae etiam devote nominari non potes sine nominantis utilitate?
Testatur tuus Bernardus, dicens: «O magna,
o pia, o multum laudabilis Maria, tu nec nominari potes quin recrees affectus
diligentium te: numquam sine dulcedine divinitus tibi insita, piae memoriae
portas ingredieris.» - Vedi Appendice, 3,
B.

16 «Melius est nomen bonum quam divitiae multae:
Prov. XXII, 1... Mariae siquidem nomen longe melius quam divitiae
corporales: quia melius angustiam relevat paupertatis... Pauper es: confuge ad
nomen Mariae, quae tibi pauperrima exhibetur: et si devote attendas quod de hac
paupertate exaltata est etiam super Angelos, iam non erit tibi onerosa
paupertas.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib. 1, cap. 2, n.
4. Lugduni, 1651, inter Opera S. Alb.
M., XX, pag. 9, col. 1; Parisiis (Vivès), XXXVI, pag. 15, col. 2.

17 «Benedicta tu,
prorsus benedicta omnibusque desiderabilis. In benedictionibus Domini nomen
tuum, divina gratia plenissimum ac summe Deo gratiosum, Dei Mater, quaeque tuo
ipsa splendore fidelibus lumen praeferas.» S. METHODIUS, Sermo de Simeone et Anna quo die Domino in templo occurrerunt; ac de
Sancta Deipara, n. 10. MG 18-371. - Se questo Sermone debba attribuirsi a
S. Metodio il Grande, martire, oppure a S. Metodio, Patriarca CP.: vedi sopra,
cap. 3, § 2, nota 3, pag. 118. Aggiungiamo qui questa riflessione: essendovi
validissime ragioni di attribuire questa Omilia a Metodio il Grande, né
opponendosi altro se non che, ai suoi tempi, cioè al principio del secolo IV,
non era ancora istituita la festa dell'Hipapante
(presso noi Latini, della Purificazione),
non si potrebbe forse argomentare che l'Omilia del Santo Martire sul fatto evangelico, sia stata più
tardi adattata alla festa? Inoltre,
non si è potuto celebrare, qua e là, una qualche festa, prima che vi fosse una
festa formale e generale? Non è forse a questo modo che vennero istituite nella
Chiesa molte festività, col propagarsi ed accettarsi da tutti l'uso particolare
di alcune chiese, alle volte di alcuni privati?

18 «O celeberrimi
nominis Maria, quomodo posset nomen tuum non esse celebre, quae etiam devote
nominari non potes sine nominantis utilitate?» CONRADUS DE SAXONIA, O. M., Speculum B. M. V., lectio 9. Inter Opera S. Bonaventurae, Rom., Mogunt., Lugdun. (1668), VI, 444, col.
1. - Vedi Appendice, 2.

19 «Tantae virtutis
et excellentiae est tuum sanctissimum nomen, beatissima Virgo Maria, quod ad
invocationem ipsius, caelum ridet, terra laetatur, angeli congaudent, daemones
contremiscunt et infernus turbatur. Tanta est virtus tui sanctissimi nominis, bendicta
Virgo Maria, quod mirabiliter emollit et penetrat duritiam cordis humani: ideo
scribitur: Lucerna Domini, spiraculum
hominis, quae investigat omnia secreta ventris (Prov. XX, 27); sic etiam
tibi possumus dicere: Lucerna Dominae,
id est Mariae, quae illuminatrix et Domina interpretatur, spiraculum hominis, quia peccator per te
respirat in spe veniae et gratiae: quae
investigat, id est, investigare facit, omnia
secreta ventris, id est, abscondita cordis.» RAYMUNDUS IORDANUS, Abbas Cellensis, Contemplationes de B. Virgine, pars 4,
Contemplatio 1, n. 2. Migne-Bourassé,
Summa Aurea, IV, col. 889. 

20
«O divitias Marianae virginitatis! Quasi olla ferbuit, et quasi nubes pluit in
terras gratiam Christi... Excipite, igitur, excipite, sacrae virgines, nubis
huius pluviam spiritalem... Excipite aquam, et non effluat vobis; quia nubes
est, diluat vos, et sacro humore perfundat; quia olla est, spiritu vaporet
aeterno. Excipite itaque ex hac Moabitide olla gratiae caelestis unguentum, nec
vereamini ne deficiat: quod exinanitum est, et plus redundat; quia in omnem
terram odor eius exivit (Ps. LIX, 10), sicut scriptum est: Unguentum exinanitum est nomen tuum; ideo adolescentulae dilexerunt te (Cant.
I, 2). Descendat istud unguentum in ima praecordia, viscerumque secreta,
quo non deliciarum odores sancta Maria, sed divinae gratiae spiramenta
redolebat.» S. AMBROSIUS, De institutione virginis et S. Mariae
virginitate perpetua liber unus, cap. 13, n. 81-83. ML 16-325.

21
«O Maria, tui recordatio nominis melle dulcior, nectare suavior, fessos
recreat, maestos laetificat, oppressos relevat, errantes ad viam salutis
revocat, et peccatores, ne desperent, suae suavitatis odore confortat.»
LUDOLPHUS DE SAXONIA, Vita Iesu Christi, pars
2, cap. 86, De Assumptione et laude B.
Virginis. Romae et Parisiis, 1865, pag. 763, col. 1; ibid., 1870, IV,
798.

22
«Sicut Christus quinque vulneribus suis contulit plene remedia mundo, sic Maria
suo sanctissimo nomine, quod quinque litteris constat, confert quotidie veniam
peccatoribus in hoc mundo.» PELBARTUS DE THEMESWAR, O. M., Stellarium coronae gloriosissimae Virginis, lib.
6, De benedicto nomine Mariae, art.
2. Venetiis, 1586, fol. 109, col. 3. - Pelbarto attribuisce queste parole a San
Bernardo, «ut allegatur in libello qui dicitur Speculum Virginis», non in quello, certamente, di Corrado di Sassonia, inter Op. S. Bonav. 

23 «Et eleganter
fama et gloria nominis eius oleo effuso comparatur. Oleum esurientem reficit,
aegrotantem sanat, membra defatigata mitigat, odorem parit, flammam nutrit. Sic
et in laude Virginis reficimur, exemplo eius ad virtutum medicamina invitamur,
adversitatibus fessi eius patientia recreamur, vitae eius forma illustramur.
Nominis fama diffunditur; et non solum oleo, sed et oleo effuso nomen eius
comparatur. Quia, sicut oleum effusum magis redolet, sic quanto magis nomen
Virginis dilatatur, tanto magis gloria augetur.» ALANUS DE INSULIS, Ord. Cist., Doctor cognomento universalis, Compendiosa
in Cantica Canticorum ad laudem Deiparae Virginis Mariae elucidatio. ML
210-55. - Alano da Lilla, 1114-1203,
monaco di Chiaravalle, 1128; fatto da S. Bernardo primo abbate di Larivour
(Ripatorium) all'età di 30 anni, ed anche meno: vescovo di Auxerre, 1151;
rinunziò al vescovado e tornò a Chiaravalle, ove visse e morì da semplice
monaco. Lo chiamano Beato: «Chrysostomus
Henriquez, in suo Menologio Cisterciensi, die 30 ianuarii;
Ioannes Cisterciensis, in Catalogo Sanctorum et Beatorum Ordinis; Leo Allatius, in libro De apibus urbanis; Abbas Generalis
Ordinis Cisterciensis modernus; et alii passim: ML 210-9.» Scrisse la Vita Secunda di S. Bernardo, ML 185,
col. 469-524.

24
«Peccator es? Ad Mariae nomen confugias, ipsum solum sufficit ad
medendum: nam pestis tam efficax nulla sic haeret, quae ad nomen Mariae non
cedat continuo.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib. 1, cap. 2. Inter Opera S. Alberti Magni, Lugduni, 1651,
XX, pag. 9, col. 1; Parisiis, XXXVI, p. 15, col. 2.

25
«Daemonibus imperat, ne aliquem molestare audeant qui eius ditioni se subiicit
et curae. Expavescunt caeli Reginam spiritus maligni, et diffugiunt, audito nomine
sancto eius, velut ab igne... Tamquam tonitruum de caelo factum, sic
prosternuntur ad sanctae Mariae vocabulum; et quo saepius illud profertur ac
desiderabilius invocatur, eo citius et longius ipsi fugantur.» THOMAS A KEMPIS, Sermones ad Novitios, pars 3, sermo 4, n. 2. Opera, Coloniae Agrippinae et
Coloniae Allobrogum, 1759, I, pag. 84, col. 1, 2. Ed. Pohle, sermo 23, VI, 221.

26 «Nomen meum est Maria, sicut
legitur in Evangelio. Hoc nomen cum Angeli audiunt, gaudent in conscientia sua,
et rengratiantur Deo, qui per me et mecum talem gratiam fecit... Angeli
etiam boni, audito hoc nomine, statim appropinquant magis iustis, quibus dati
sunt ad custodiam... Omnes etiam daemones
verentur hoc nomen, et timent. Qui audientes hoc nomen Maria, statim relinquunt
animam de unguibus, quibus tenebant eam. Sicut enim avis, quae in praedam
ungues et rostrum habet, si audierit sonum aliquem, relinquit praedam, et cum
nihil operis sequi videt, statim revertitur ad eamdem: sic daemones, audito nomine
meo, statim relinquunt animam quasi territi, sed iterum advolant, et
revertuntur ad eam, quasi sagitta velocissima, nisi aliqua emendatio
subsequatur. Nullus etiam tam frigidus ab amore Dei est, nisi sit damnatus: si
invocaverit hoc nomen hac intentione ut numquam reverti velit ad opus solitum,
quod non discedat ab eo statim diabolus; et numquam amplius revertitur ad eum,
nisi resumpserit voluntatem peccandi mortaliter. Tamen quandoque
permittitur ei turbare eum, propter maiorem remunerationem eius, sed non
possidere.» Revelationes S.
BIRGITTAE, lib. 1, cap. 9. Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 11, col. 2., pag.
12, col. 1. - S. DIONISIUS CARTUSIANUS, Opera,
XXXVI, Opera minora, IV, Tornaci,
1908, De dignitate et laudibus B. V. M., lib.
3, art. 30, pag. 146, col. 2. 

27 «Si enim abs te
relicti fuerimus, quo vero etiam confugiemus? Quid autem etiam nobis fiet, o
sanctissima Dei Genitrix, quae Christianorum spiritus ac flatus exsistis?
Quemadmodum enim corpus nostrum hoc certum vitalis actus indicium habet, quod
spiritum ducat: sic et tuum sanctissimum nomen indesinenter in servorum tuorum
ore in omni occasione et loco et tempore versans prolatumque, vitae et
iucunditatis et auxilii non solum indicium est, sed causa efficitur.» S.
GERMANUS, Patriarcha CP., In Encaenia
aedis SS. Deiparae et in fascias Domini et in zonam eiusdem SS. Deiparae. MG 98-378, 379.

28
«Christus... hanc civitatem (quae est Maria) aedificavit... Huius civitatis
prima turris, celsitudo humilitatis... secunda turris, nomen Virginis. Prov.
XVIII, 10: Turris fortissima nomen
Domini: ad ipsum currit iustus, et exaltabitur. Hoc nomen invocatur in hac
civitate. Unde Tob. XIII, 14, 15: Adorabunt Dominum in te (in te Dominum)... et nomen... magnum invocabunt in te. Beatus
Bernardus (dove?) sic dicit: Turris
fortissima nomen Domini (Dominae): ad ipsam fugiet peccator, et liberabitur.
Haec defendit quoslibet et quantumlibet peccatores.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib. 11, cap. 1, n. 23. Inter Opera S. Alb. M., Lugduni, 1651, XX,
301, col. 2; Parisiis, XXXVI, 551, col. 1. - «Turris fortissima nomen Dominae
nostrae: ad ipsum confugiet peccator in tentatione, et etiam qui peccavit, et
salvabitur. Dicit enim Salomon, qui
parum noverat de Maria, Prov. XVIII, 10: Turris
fortissima nomen Domini: ad ipsum currit iustus, et exaltabitur. Nobis
autem dicendum: Turris fortissima nomen Dominae: ad ipsam confugiet peccator,
et salvabitur.» Id. op., lib. 1, cap.
2, n. 4. Lugduni, pag. 9, col. 1; Parisiis, pag. 15.

29
«Dedit enim ei (Mariae) tota Trinitas nomen quod est super omne nomen post
nomen Filii sui... Non est enim in alio aliquo nomen (nomine), post nomen
(Filii), tam potens adiutorium, nec est aliquod nomen sub caelo datum hominibus
post dulce nomen Iesu, ex quo tanta salus refundatur hominibus.» Id. op., lib. 1, cap. 2, n. 3: Lugduni,
pag. 7, col. 2; Parisiis, p. 13, col. 1.

30
«Luc. I, 27: Et nomen virginis Maria. Bene
autem immediate iungitur Mariae virginitas: eo quod non solum nomine praeferat,
sed et aliis praebeat gratiam castitatis. Ita etiam nomini Mariae virginitas et
sanctitas inseparabiter sunt adiunctae, quod, cum agit beatus Lucas, VII, 37,
de poenitentia Magdalenae, propter huius nominis reverentiam non ausus fuit
Mariam, sed mulierem nominare: sed paulo post, scilicet VIII, 2, cum dicit eam,
iustificatam a Domino, de suis facultatibus ministrare, vocat eam Mariam.» Id. op., l. c., n. 5, Lugduni, 9, col.
2; Parisiis, 16, col. 2.

31 «Maria mater
vocatur, et quando non Maria mater?... Nonne haec exeuntem populum de Aegypto
concepit uno utero ut emergeret caelestis in novam creaturam renata progenies
iuxta illud Apostoli: Patres nostri omnes
sub nube fuerunt, et omnes mare transierunt, et omnes in Moyse baptizati sunt
in nube et in mari (I Cor. X, 1, 2). Et ut semper Maria humanae praevia sit
salutis, populum quem unda generatrix emisit in lucem, ipsa iure praecessit in
cantico. Maria, inquit, soror Aaron, sumens tympanum in manu sua, dixit: Cantemus
Domino, gloriose enim honorificatus est (Exod. XV, 20, 21). Nomen hoc
prophetiae germanum est, hoc renascentibus salutare, hoc virginitatis insigne,
hoc pudicitiae decus, hoc indicium
castitatis, hoc Dei sacrificium, hoc hospitalitatis virtus, hoc collegium
sanctitatis; merito ergo matris Christi nomen est hoc maternum.» S. PETRUS CHRYSOLOGUS, Archiepiscopus Ravennas (+
440), Sermo 146. ML 52-593.

32
S. BERNARDUS, De laudibus Virginis
Matris, super «Missus est», hom. 2, n. 17. ML 183-70. 

33
«Respondit Filius: «Carissima mater mea, verba tua dulcia sunt mihi... Nulla
erit petitio tua ad me, quae non exaudiatur, et per te omnes qui petunt
misericordiam cum voluntate emendandi, gratiam habebunt...»...Respondit Matri
Filius: «... Quia per dulcissima verba oris tui trahis misericordiam
a me, pete quodcumque vis, et dabitur tibi.» Respondit Mater: «Fili mi, quia
misericordiam ego a te consecuta sum, ideo misericordiam et auxilium peto
miseris. Quatuor quippe sunt loca. Primus
est caelum... Secundus locus est infernus... Tertius locus est purgatorium...
Quartus locus est mundus, et habitatores eius indigent tribus. Primo,
contritione pro peccatis. Secundo satisfactione. Tertio, fortitudine ad faciendum
bona.» Respondit Filius: «Omnis quicumque invocaverit nomen tuum et spem habet
in te, cum proposito emendandi commissa, ista tria dabuntur ei, insuper et
regnum caeleste. Tanta enim est mihi dulcedo in verbis tuis, ut non possim
negare quae petis, quia nihil aliud vis nisi quod ego. Tu denique es quasi
fiamma lucens et ardens, qua luminaria exstincta accenduntur, et inaccensa
convalescunt: sic ex caritate tua, quae ascendit in cor meum et attraxit me ad
te, reviviscent qui in peccatis sunt mortui; et tepidi, quasi fumus nigri, in
caritate mea convealescunt.» Revelationes
S. BIRGITTAE, lib. 1, cap. 50. Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 62, col. 1,
2.

34 «Ave, porta
caelorum, et scala, ascensusque omnium. Ave, portarum caelestis paradisi reseramentum.»
S. EPHRAEM Syrus, Sermo de SS. Dei
Genitricis V. Mariae laudibus, Opera graece et latine, et latine
tantum, III, Opera omnia, VI, Romae,
1746, pag. 576, col. 2. Opera, Venetiis,
1755, II, 570, col. 2.

35
«Tu salus te invocantium, portus naufragantium, miserorum solatium, pereuntium
refugium.» Psalterium (maius) B. M. V., Hymnus instar «Te Deum». Inter Opera S. Bonaventurae, ed. Rom., Mogunt., Lugd. (1668),
VI, 492 (paginazione erronea: 480), col. 2.- Vedi Appendice, 2.

36 Dalla nota di S.
Alfonso, risulta chiaro ch'egli ha avuto l'intenzione di citare, non già
l'Idiota, ma Riccardo da S. Lorenzo. - «Est oleum viride. Quia memoria huius nominis et in generationes saeculorum, sicut ipsa
dicit in Eccli. XXIV, 28: in virore enim perseverantia et diuturnitas
designatur. Devota etiam invocatio et recordatio nominis eius ducit ad virorem
gratiae in praesenti, ad virorem caelestium in futuro. Act. IV, 2: Non
est aliud nomen, etc.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib. 1, cap. 2, n. 3. Inter Op. S. Alb. M., Lugduni, 1651, XX, pag.
8, col. 1; Parisiis, XXXVI, p. 13, col. 2.

37 PACIUCHELLI, Excitationes dormitantis animae, Venetiis,
1720, Excitatio 22 in Salutationem
Angelicam, n. 12, pag. 562, col. 2. - «Si consolari in omni tribulatione
quaeritis, accedite ad Mariam Matrem Iesu, iuxta crucem stantem, flentem et
dolentem; et omnia gravamina vestra, aut cito recedent, aut leviore fient.
Eligite hanc benignissimam Matrem Iesu, prae cunctis parentibus et amicis
vestris, in Matrem specialem et Advocatam ante mortem; et salutate eam Angelica
salutatione frequenter, quia hanc vocem audit valde libenter. Si malignus
hostis vos tentat, et a laude Dei et Mariae impedit, non curetis, nec laudare
et orare cessetis; sed eo ardentius Mariam invocate, Mariam salutate, Mariam
cogitate, Mariam nominate, Mariam honorate, Mariam semper glorificate, Maria
inclinate, Mariae vos commendate. Cum Maria in cella manete, cum Maria tacete,
cum Maria gaudete, cum Maria dolete. Cum Maria laborate, cum Maria vigilate,
cum Maria orate, cum Maria ambulate, cum Maria sedete. Cum Maria Iesum
quaerite, cum Maria Iesum in ulnis portate, cum Maria et Iesu in Nazareth
habitate. Cum Maria in Hierusalem ite, cum Maria iuxta crucem Iesu state, cum
Maria Iesum plorate, cum Maria Iesum sepelite. Cum Maria et Iesu resurgite, cum
Maria et Iesu caelos ascendite, cum Maria et Iesu vivere et mori desiderate. -
Fratres, si ista bene cogitetis et exerceatis, diabolus fugiet a vobis, et in
spirituali vita proficietis. Maria libenter pro vobis orabit, pro sua
clementia, et Iesus libenter Matrem suam exaudiet, pro sua reverentia. Parum
est omne quod agimus; sed si per Mariam et Iesum Filium eius, humili et
contrito corde ad Patrem accedimus, misericordiam consequemur et gratiam in hoc
tempore, et gloriam in futuro cum ipsis sine fine: Amen. Felix anima devota,
quae habet Iesum et Mariam familiares amicos in hac vita; sodales in mensa,
comites in via; provisores in necessitate, consolatores in tribulatione;
adiutores in periculis, consultores in dubiis, susceptores in extremis. Beatus
religiosus, qui se reputat peregrinum in hoc mundo, et pro summo solatio habet
Iesum et Mariam in cordis hospitio.» THOMAS
A KEMPIS, Sermones ad Novitios, pars 3,
sermo 2, n. 4, 5. Opera,
Coloniae Agrippinae et Coloniae Allobrogum, 1759, I, pag. 77, col. 2,
pag. 78, col. 1, 2. Ed. Pohle, Ad
Novitios sermo 21, Opera, VI,
252.

38 BARONE, S. I., Vita, lib. 3, cap. 18, Napoli, 1691,
pag. 398, 399: «Di questo augustissimo nome, dalla stessa Beatissima Vergine
aveva ricevuti mirabili lumi ed altissime intelligenze. Dicea, che solo
proferito divotamente, bastava a santificar col fiato l'aria, e col suono
mettere in ispavento l'inferno, appunto come quel di Gesù... Intese avere Iddio
in esso riposti tesori di grandi beni, tanto per ben vivere quanto per morir
bene, a' divoti dell'augusto Nome: che anche sol pronunciato col cuore, anzi
anche sol udito dagli infermi, bastava a mettere in fuga le tentazioni del
demonio, e i lor timori rincorare. Perciò voleva che dai circostanti spesso
loro si nominasse.»

39 CICATELLI e
DOLERA, Vita, lib. 3, cap. 6,
Catania, 1747, pag. 187, 188: «Per infiammare vie più i suoi Religiosi,
costumava lor dire: «Padri e Fratelli miei, ricordatevi che siete stati chiamati da Dio per avvocati,
difensori del patrimonio ed eredità di Cristo, che sono le anime di questi
poverelli ricomprate col prezioso suo Sangue.» Suggeriva loro inoltre alcuni
importanti ricordi per ben governarsi in affare di tanta premura... Egli poi
raccomandando l'anima, si ristringeva particolarmente nell'esortare gli infermi
che pronunziassero spesse volte i dolcissimi nomi di Gesù e di Maria, ed
implorassero il soccorso dell'angelo suo custode e dei suoi Santi avvocati: e
ciò faceva con tale fervore, che sembrava uscissero le sue parole da un'ardente
fornace, o vedesse a lume chiarissimo quanta sia la bellezza dell'anima,
mostrandosi tanto invaghito e voglioso della loro salute.» - Lib. 2, cap. 20,
pag. 150: «Gli dimandò l'infermiero se voleva refiziarsi con alquanto di
stillato. «Aspettate, rispose, un altro quarto d'ora, che poi mi refizierò.»
Tanto seguì per l'appunto, poiché passato non più che un quarto d'ora,
allargate in croce le braccia, con sempre
in bocca e nel cuore il santissimo Sangue e nome di Gesù Cirsto e il nome di Maria; benedicendo la Santissima
Trinità e l'Arcangelo san Michele, nel proferirsi queste parole: «Mitis atque
festivus Christi Iesu tibi aspectus apparat»; alla presenza di tutti i Nostri,
che dileguatisi in pianto gli pregavano un felice e santo passaggio, con volto
allegro, cogli occhi elevati al cielo, senza verun orrore o trasformazione di
sembiante, che anzi parea splendido e luminoso, diede gli estremi sospiri, e
rendendo l'anima al suo Creatore andò a refiziarsi nel paradiso.» - Cf. Mario VANTI, M. I., S. Camillo de Lellis, Roma, 1929, pag. 459, 645.

40 Haec sancta
oratio, Iesus et Maria, brevis est ad legendum, levis ad portandum, facilis ad
tenendum, dulcis ad cogitandum, fortis ad protegendum, fideles ad custodiendum,
socialis ad ambulandum, delectabilis ad recreandum, amicabilis ad consolandum,
potens ad adiuvandum, prudens ad perducendum recto itinere omnem pauperem
peregrinum et saeculi contemptorem ad vitam aeternam... Haec sancta oratio
trahit ad se in fervore spiritus totam caelestem curiam, quae sequitur cum omni
reverentia Dominum suum Iesum Christum et Dominam suam sanctam Mariam... Qui
illos pro sociis secum habet in via huius vitae, etiam pios patronos inveniet
mortis tempore.» THOMAS A KEMPIS, Vallis
liliorum, cap. 13. Opera, Coloniae
Agrippinae et Coloniae Allobrogum, 1759, II, pag. 84, col. 2, pag. 85, col. 1.
– Ed. Pohle, IV, 74. - Notiamo pure
che l'invocazione dei ss. nomi di Gesù e
di Maria, aggiungendovi quello di San Giuseppe,
è il modo più pronto e più facile di acquistar molte indulgenze: 7 anni e 7
quarantene ogni volta, oltre l'indulgenza plenaria ogni mese. Acta
Sanctae Sedis, XXXIX, pag. 373,
374.

41
«Beatus vir qui diligit nomen tuum, Maria Virgo: gratia tua animam eius
confortabit.» Psalterium (maius)
B. M. V., Ps. 1, v. 1. Inter Opera S. Bonav., Romae, Moguntiae,
Lugduni, VI, 478, col. 2. - Vedi Appendice,
2. 

42
«Gloriosum et admirabile est nomen tuum: qui illud retinent, non expavescent in
puncto mortis.» Id. op., Ps.
110, pag. 487, col. 1.

43 «Vix... trigesimum quintum aetatis annum
attigerat... Supremum, qui ei imminebat, diem divina revelatione percipit, ac
paulo post in morbum incidit... Post mentem poenitentiae sacramento expiatam ac
caelesti pane refectam, tanta suavitate Deo laudes coepit occinere... ut... iam
caelesti Angelorum ac Superûm choris interesse videretur. Inter haec Deiparae
Virgini, quam singulari pietate... prosequebatur, hymnos O gloriosa Domina et Ave
maris stella decantans, cum illius ante mortem aspectu dignatus esset,
laetus in haec verba exclamat: «O flos Virginum, Maria, te nulla pulchrior,
nulla magis pia: iam te sequar caelesti via.» Haec etiamnum verba in illius ore
versabantur, cum puram ad Deum animam efflat.» Zacharias BOVERIUS Salutiensis,
Annales Minorum Capucinorum, II, Lugduni, 1639, ann. 1584, n. 174, pag.
145. - La stessa opera, tradotta dal P. Benedetto Sanbenedetti da Milano, tomo
2, parte 1, Venezia, 1645, anno 1584, n. 170, pag. 232: «... E perché era
divotissimo della Beata Vergine, gli apaprve tutta graziosa questa Signora
mentre cantava divotamente gli inni O
gloriosa Domina e l'Ave Maria stella:
laonde alzò la voce dicendo: «O Maria, o Maria, la più bella che ci sia,
voglio andiamo in compagnia;» e nel proferire di queste parole, spirò l'anima
angelica nel seno della Regina degli angeli.»

44 Si tratta qui di S. Alberico, primo abbate di Cistercio,
dopo che fu costretto il fondatore S. Roberto a ritornare a Molesmes. Il Manrique assegna, per la sua morte,
l'anno 1109; il Mireo e l'Enriquez, l'anno 1107; qualcuno, l'anno
1108. Ecco come Angelo MANRIQUE, Ord.
Cist., Annales Cisterciensium, I,
Lugduni 1642, «Annus 1109, cap. 1», pag. 49, col. 1, narra il suo felicissimo
transito: «Rexerat ille Cistercium per annos novem, quibus sex alios menses
superaddiderat... Citius deponi ardentius
exoptabat... Voti compos futurus, in febrem incidit, qua statim se
praevidit consummandum. Ferunt, dum filios suos consolaretur, deliquio morbi,
an amoris, extra se factum, et sibi redditum, sic exclamasse: «Felices vos,
quos tanta gloria manet, caelestes spiritus aeternum beatura.» Dixit, et singulos fratres lustrans oculis, omnium se
sedes vidisse demonstrabat, praemium laborum in caelis obtinendas. Tunc vero
cunctis in gratiarum actionem primo effusis, mox coronantibus lectum sancti
Patris, atque eius exitum pie munientibus, cum primam omnium Mariam
invocassent, Albericus, sibi ipsi approprians verba Ecclesiae: Sancta Maria, ora pro me, inter ipsam
dulcissimi nominis articulationem, oculis facieque in splendorem versis,
seu iam praeventis caelestis gloriae lumine, felicissimum spiritum per Mariam
Matrem Filio tradidit, vigesima sexta die ianuarii... intrante hoc anno
millesimo centesimo nono.» - S. Alberico fu certamente uno dei più divoti servi
e figli di Maria SS. Egli costituì la celeste Regina Protettrice
dell'Ordine nascente, ordinando che tutti i Monasteri da fondarsi fossero a lei
dedicati, come tuttora si eseguisce. Egli dettò ai Cisterciensi le loro prime
Costituzioni, «quas - dice il Menologium
- a beatissima Virgine accepisse fertur.» A lui promise Maria che avrebbe
protetto e difeso questo suo Ordine fino alla fine del mondo; a lui diede ella
medesima la bianca cocolla di cui rivestì i suoi monaci, come se ne fa memoria
nell'Ordine ai 5 di agosto. Da lui ereditarono i Cisterciensi quella
tenerissima divozione a Maria, che tempera con un raggio di celestiale dolcezza
l'asprezza della loro austerissima vita: Bernardo fu il degno erede di
Alberico. Scrisse con ragione Gregorio PP. XI: «Cisterciensis Ordo, divinis mancipatus obsequiis,
et inter Religiones ceteras Virgini
singularitate devotionis adscriptus, ex institutione primaria.» S.
Alberico è, tra i molti santi Cisterciensi, uno dei pochissimi canonizzati,
avendo decretato l'Ordine, da più secoli, per singolarissimo esercizio di
umiltà, di non proseguire alcuna causa di canonizzazione.

45 (Non già S. Germano, Patriarca CP, + 740, ma)
GERMANUS II, Patriarcha CP. (1222-1240), che risiedette in Nicea, mentre
Costantinopoli era occupata dai Latini. Scrisse contro i Latini ed il Filioque. Trattò, di mala voglia e senza
risultato, col Papa Gregorio IX dell'unione delle Chiese. Qualche Greco lo fa
Santo, ma non la Chiesa, e neppure tutti i Greci. Fu, per altro, uomo dotto,
eloquente, e d'illibati costumi. In
Annuntiationem B. Mariae, Oratio 6, n. 48, MG 140-734, 735: «O sola e
saeculo et proprie Dei Genitrix! Hac enim appellatione velut quodam Dominae
sigillo et aureo et honorificentissimo sermonem meum obsigno. Hoc nomen et ore
et corde et anima tota amplector: et utinam hoc idem tuum etiam in ore habens
deprehendar, cum instans vitae finis ad postremos ducendos spiritus me adiget!
Firmiter enim credo, crudeles humanoque generi infensos aëris exactores illud
formidaturos, ac transitum ab exactione liberum mihi permissuros. Hoc ipsum
tuum Dei Genitricis nomen sit mihi ultimus linguae loquentis motus, ut illud
velut olivae rarum in ore ferens, instar columbae avolem, et in salutari
paradisi arca requiescam. Vehementissime enim illuc remeare cupio; quoniam inde
avolare me pristini mundi pater (Adam) coëgit, perque hanc vitam fluctibus
diluvii demersam lactandum tradidit.» Questa Orazione è del 1228, essendo quell'anno l'unico, mentre Germano era
Patriarca, in cui la festa dell'Annunziazione sia occorsa nel Sabbato Santo,
conforme a quanto vien segnato nel num. 5, col. 682. Vedi ivi la nota 28.

46 «In exitu animae
meae de hoc mundo: occurre illi, Domina, et suscipe eam. - Consolare eam vultu
sancto tuo: aspectus daemonis non turbet illam. - Esto illi scala ad regnum
caelorum: et iter rectum ad paradisum Dei. - Impetra illi a Patre indulgentiam
pacis: et sedem lucis inter servos Dei. - Sustine devotos ante tribunal
Christi: suscipe causam eorum in manibus tuis.» Psalterium (maius) B. M.
V., Ps. 113. Inter Opera S.
Bonaventurae, Romae, etc., VI, 487, col. 2. 

47
Giov. RHO, S. I., Sabati del Giesù di Roma overo Esempi della
Madonna, Roma, 1655. Esempio 28, pag. 177 e seg., preso dal Lireo. - Hadrianus LYRAEUS (Van Liere, 1588-1661), Antverpiensis, S.
I., Trisagion Marianum, Antverpiae,
1648, lib. 3, Tonus octavus, pag.
411-413. - Sulla penitenza imposta ad Emme, nota il Lireo (pag. 413, col. 1.)
che questo «piaculare supplicium... noxarum suarum poenitentibus olim crebro
imponi solebat». Del monastero ove si ritirò la penitente, dice: «Poenitens
Maria in patriam cum avunculo (pio sacerdote, di nome Gisberto) tetendit
(tornando da Roma), cumque Traiectum ad Mosam incolumes pervenissent, ab illo
(avunculo), quem iam patris loco reverebatur, studiose impetravit, conversis
illis ac poenitentibus mulieribus, quae istic sub invocatione B. Mariae
Magdalenae Deo famulabantur, aggregari.» Termina così il Lireo la sua
narrazione: «Et huius quidem (Mariae poenitentis) etiamnum memoria Traiecti
apud «Abbas Dominas», ut modo appellantur, superesse invenitur; trium praeterea
circulorum, quibus constricta fuit, celeberrima mentio est; quos aiunt primo ad
sepulcrum appensos, deinde in clathros ferreos. Crucifixo suo praefigendos,
conversos fuisse, qui tamen modo non supersunt. Sepulcrum eius ad infimum
gradum, quo ad chorum ascenditur, sub lapideo lustralis aquae vasculo muro
inserto, ostenditur, quem illa locum prae animi poenitentis demissione elegisse
fertur, cum nullae istic ex universo gynecaeo soleant sepeliri. Haec ex archivis Traiectensis coenobii deprompta,
relatione Antistitae aliisque codicibus ab annis centum excusis collecta, ad me
misit Vir Reverendus et doctus.» 

48
«O nomen suavissimum, nomen dulcissimum, nomen iucundissimum, nomen Mariae!...
O amor mei! nomen Matris Dei!» Meditatio
de Salutatione B. V. M., scilicet, Ave Maria, n. 5, Inter Opera S. Anselmi Mantuani, Lucensis Episcopi
(+ 1086), ML 149-580 - Possevinus,
Apparatus sacer, v. Anselmus
Mantuanus: «Exstant in Bibliotheca S. Benedicti Mantuanti mss. sequentia
opera ipsi ascripta, videlicet,... In
salutationem Angelicam meditatio, Ave Maria...» - Oudin, Comment. de Script.
ecclesiasticis, II, 710 (ML 149-439 et seq.) eccede non poco nel
censurare lo stile di questo opuscolo e di tre altri annessi; però si può
ammettere con lui che l'autore sia posteriore al secolo XII, e probabilmente
del secolo XIV.

---

- - 317 -

ORAZIONI MOLTO DIVOTE DI
ALCUNI SANTI ALLA DIVINA MADRE

Si soggiungono qui le
seguenti Orazioni, non solo per usarle, ma anche per intendere il gran
concetto, che hanno avuto i santi della potenza e misericordia di Maria, e la
gran confidenza ch'essi aveano nel di lei patrocinio.

Orazione di S.
Efrem.1

 O immacolata e interamente
pura Vergine Maria, Madre di Dio, regina dell'universo, nostra buonissima
Signora, voi siete superiore a tutti i santi, siete l'unica speranza de' Padri,

- 318 -

l'allegrezza de' santi. Per voi siamo stati riconciliati al nostro
Dio. Voi siete l'unica avvocata de' peccatori, il porto sicuro di chi ha fatto
naufragio. Siete la consolazione del mondo, il riscatto de' cattivi,
l'allegrezza degl'infermi, la ricreazione degli afflitti, il rifugio, la salute
di tutto il mondo.

 O gran principessa, Madre di Dio, copriteci colle
ali di misericordia, abbiate pietà di noi. A noi non è data altra speranza che
in voi, o Vergine purissima. Noi siamo dati a voi e consacrati al vostro
ossequio: portiamo il nome di vostri servi, non permettete che Lucifero ci
strascini all'inferno.

 O Vergine immacolata, siamo sotto la vostra
protezione: siamo perciò ricorsi unicamente a voi, e vi supplichiamo d'impedire
che il vostro Figliuolo, irritato per li nostri peccati, ci abbandoni alla
podestà del demonio.

 O piena di grazia, illuminate il mio intelletto,
sciogliete la mia lingua per cantare le vostre lodi e principalmente il cantico
angelico sì degno di voi. Vi saluto, o pace, o gioia, o salute e consolazione
di tutto il mondo. Vi saluto, o maggior miracolo che nel mondo mai sia stato,
paradiso di delizie, porto sicuro di chi è in pericolo, fontana di grazie,
mediatrice di Dio e degli uomini.

Orazione di S.
Bernardo.2

 Alziamo i nostri occhi a voi, o regina del mondo.
Noi dobbiamo comparire innanzi al nostro giudice dopo tanti peccati; chi lo
placherà? Non v'è chi possa farlo meglio di voi, o santa 

- 319 -

Signora, che
tanto l'amaste e ne siete stata così teneramente amata. Aprite dunque, o Madre
di misericordia, le orecchie del vostro cuore a' sospiri nostri ed alle nostre
preghiere. Noi fuggiamo sotto la vostra protezione; placate lo sdegno del
vostro Figlio, e rimetteteci nella sua grazia. Voi non abborrite il peccatore,
per quanto puzzolente ei sia: voi non lo disprezzate, se a voi sospira e
dimanda pentito la vostra intercessione: voi colla vostra pietosa mano lo liberate
dalla disperazione: voi l'animate a sperare e lo confortate e non
l'abbandonate, sinché l'abbiate riconciliato col suo giudice.

 Voi siete quell'unica donna, in cui il Salvatore ha
trovato il Suo riposo, ed ha riposti senza misura tutti i suoi tesori. Tutto il
mondo perciò, o mia santa Signora, onora il vostro casto seno, come tempio di
Dio, nel quale s'è dato principio alla salute del mondo. Ivi s'è fatta la
riconciliazione tra Dio e l'uomo.

- 320 -

Voi siete l'orto chiuso, o gran Madre di Dio, in cui la mano del
peccatore non è mai entrata per coglierne il fiore. Voi siete il bel giardino
in cui Dio ha posti tutti i fiori che ornano la Chiesa, e fra gli altri la
viola della vostra umiltà, il giglio di vostra purità e la rosa di vostra
carità. A chi vi metteremo in paragone, o Madre di grazia e di bellezza? Voi
siete il paradiso di Dio. Da voi è uscita la fonte d'acqua viva, che irriga
tutta la terra. Oh quanti benefici avete fatti al mondo col meritare d'essere
un acquedotto sì salutevole!

 Di voi si parla quando si dice: Chi è colei che
sorge come l'aurora, bella come la luna, eletta come il sole? Siete dunque
venuta al mondo, o Maria, come risplendente aurora, prevenendo colla luce della
vostra santità la venuta del sole di giustizia. Il giorno in cui siete comparsa
nel mondo, ben può dirsi giorno di salute, giorno di grazia. Siete bella come
la luna: perché siccome non v'è pianeta più simile al sole, così non v'è
creatura di voi più simile a Dio. La luna illumina la notte col lume che riceve
dal sole, e voi illuminate le nostre tenebre collo splendore di vostre virtù;
ma voi siete più bella della luna, perché in voi non si trova né macchia né
ombra. Voi siete eletta come il sole: intendo di quel Sole che ha creato il
sole: egli è stato eletto fra tutti gli uomini e voi eletta fra tutte le donne.
O dolce, o grande, o del tutto amabile Maria, non può pronunziarsi il vostro
nome da un cuore, senza che voi l'accendiate del vostro amore; né possono
quelli che v'amano pensare a voi, senza sentirsi confortare a più amarvi.

 O santa Signora, aiutate la nostra debolezza. E chi
è più atto a parlare al nostro Signore Gesù Cristo che voi, che godete sì da
vicino la sua dolcissima conversazione? Parlate, parlate, o Signora, perché il
vostro Figlio vi ascolta, ed otterrete quanto da voi gli sarà dimandato.

Orazione di S.
Germano.3

 O mia unica Signora, che
siete l'unica consolazione ch'io ricevo da Dio, voi che siete la sola celeste
rugiada che date refrigerio alle mie pene; voi che siete la luce dell'anima
mia, 

- 321 -

allorch'è circondata da tenebre; voi che siete la mia guida ne'
miei viaggi, la mia fortezza nelle mie debolezze, il mio tesoro nella mia
povertà, il mio medicamento nelle mie piaghe, la mia consolazione nelle mie
lagrime, voi che siete il mio rifugio nelle mie miserie e la speranza di mia
salute, esaudite le mie preghiere, abbiate pietà di me, come conviene alla
Madre d'un Dio, che ha tanto affetto verso degli uomini. Concedetemi quanto vi
domando, voi che siete la nostra difesa e gioia. Rendetemi degno di godere con
voi di quella gran felicità che voi godete nel cielo.

 Sì, mia Signora, mio rifugio, mia vita, mio aiuto,
mia difesa, mia fortezza, mia allegrezza, mia speranza, fate che io venga con
voi in paradiso. Io so che essendo voi la Madre di Dio, ben potete ottenermelo,
se volete. O Maria, voi siete onnipotente per salvare i peccatori, né avete
bisogno d'altra raccomandazione, perché siete la Madre della vera vita.

Orazione
dell'abbate Cellense, chiamato l'Idiota.4

 Traetemi dietro a voi, o
Vergine Maria, affinché io corra all'odore de' vostri profumi. Traetemi, perché
io son trattenuto dal peso de' miei peccati e dalla malizia de' miei
nemici.

- 322 -

Come alcuno non va al vostro Figlio, se non lo trae il divin Padre,
così ardisco dire in qualche maniera che alcuno non va a lui, se voi non lo
traete colle vostre sante preghiere. Voi siete quella che insegnate la vera
sapienza; voi quella che impetrate la grazia a' peccatori, perché siete la loro
avvocata; voi quella che promettete la gloria a chi v'onora, perché siete la
tesoriera delle grazie.

 Voi avete trovata la grazia appresso Dio, o
dolcissima Vergine, perché siete stata preservata dalla macchia originale,
ripiena di Spirito Santo, ed avete conceputo il Figliuolo di Dio: avete
ricevute tutte queste grazie, o umilissima Maria, non solo per voi, ma ancora
per noi, affinché ci assistiate in tutti i nostri bisogni. E ben già voi lo
fate: voi soccorrete i buoni conservandoli nella grazia, ed i cattivi
riducendoli a ricevere la divina misericordia. Voi aiutate i moribondi,
proteggendoli contro l'insidie del demonio, e gli aiutate anche dopo la morte,
ricevendo l'anime loro e conducendole al regno beato.

Orazione di S.
Metodio.5

 Il vostro nome, o Madre di
Dio, è ripieno di tutte le grazie e benedizioni divine. Avete compreso colui
ch'è incomprensibile e nudrito colui che 'l tutto nudrisce. Colui che riempie

- 323 -

il cielo e la terra ed è signore del tutto, ha voluto aver bisogno di
voi, mentre voi gli avete dato quell'abito di carne che prima non avea.
Rallegratevi, o Madre e ancella di Dio. Allegramente, allegramente, voi avete
per debitore colui che dà l'essere a tutte le creature: tutti siam debitori a
Dio, ma Dio è debitore a voi. Quindi è, o Santissima Madre di Dio, che voi
avete maggior bontà e maggior carità di tutti gli altri santi, e più di tutti
avete nel cielo accesso appresso Dio, mentre siete sua Madre. Deh vi preghiamo
noi, che celebriamo le vostre glorie e sappiamo quanto è grande la vostra
bontà, di ricordarvi di noi e delle nostre miserie.

Orazione di S.
Giovanni Damasceno.6

 Vi saluto, o Maria, voi
siete la speranza de' Cristiani: deh ricevete la supplica d'un peccatore, che
teneramente v'ama, particolarmente vi onora, e mette in voi tutta la speranza
di sua salute. Da voi io tengo la vita. Voi mi ristabilite in grazia del vostro
Figlio: voi siete il pegno certo della mia salvazione. Vi supplico dunque di
liberarmi dal peso de' miei peccati: distruggete le tenebre della mia mente,
discacciate gli 

- 324 -

affetti terreni dal mio cuore, reprimete le
tentazioni de' miei nemici, e reggete talmente la mia vita, ch'io possa
giungere col vostro mezzo e sotto la vostra guida all'eterna felicità del
paradiso.

Orazione di S. Andrea di
Candia (o di Gerusalemme, perché non si sa se
siano due o un solo Prelato).7

 Vi saluto, o piena di grazia, il Signore è con voi.
Vi saluto, o istrumento di nostra allegrezza, per cui la sentenza di nostra
condanna è stata già rivocata e cambiata in un giudizio di benedizione. Vi
saluto, o tempio della gloria di Dio, casa sacra del Re de' cieli. Voi siete la
riconciliazione di Dio cogli uomini. Vi saluto, o Madre della nostra
allegrezza. In verità voi siete benedetta, poiché voi sola fra tutte le donne
siete stata trovata degna d'esser la Madre del vostro Creatore. Tutte le
nazioni vi chiamano beata.

 O Maria, s'io metto la mia confidenza in voi, sarò
salvo; s'io sarò sotto la vostra protezione, nulla ho a temere, perché l'esser
vostro divoto è avere certe armi di salute, che Dio non concede se non a coloro
che vuole salvi.

- 325 -

O Madre di misericordia, placate il vostro Figliuolo. Mentre voi
eravate sulla terra, non ne occupavate che una picciola parte; ma or che siete
innalzata sopra il più alto de' cieli, tutto il mondo vi considera come
propiziatorio comune di tutte le genti. Vi supplichiamo dunque, o Vergine
Santa, di concederci il soccorso delle vostre preghiere appresso Dio: preghiere
che ci sono più care e più preziose di tutti i tesori della terra: preghiere
che rendono Dio propizio a' nostri peccati e ci ottengono una grande abbondanza
di grazie per riceverne il perdono e praticare le virtù: preghiere che
arrestano i nemici, confondono i loro disegni e trionfano de' loro sforzi.

Orazione di S.
Idelfonso.8

 Vengo a voi, o Madre di Dio,
vi supplico che mi otteniate il perdono de' miei peccati ed ordiniate ch'io sia
purificato da tutte le colpe della mia vita. Vi prego ad accordarmi la grazia
ch'io m'unisca coll'affetto al vostro Figliuolo ed a voi: al vostro Figliuolo
come a mio Dio, a voi come a Madre del mio Dio.

Orazione di S.
Atanasio.9

 Ascoltate, Santissima
Vergine, le nostre preghiere, e ricordatevi di noi. Dispensateci i doni di
vostre ricchezze e dell'abbondanza delle grazie onde siete ripiena. L'arcangelo
vi 

- 326 -

saluta e vi chiama piena di grazia; tutte le nazioni vi chiamano
beata; tutte le gerarchie del cielo vi benedicono; e noi che siamo della
gerarchia terrestre ancora vi diciamo: Dio vi salvi, o piena di grazia, il
Signore è con voi; pregate per noi, o Madre di Dio, nostra Signora e nostra
regina.

Orazione di S.
Anselmo.10

 Vi preghiamo, o Santissima
Signora, per quella grazia che Dio v'ha fatta di così innalzarvi e di rendervi
con essolui tutte le cose possibili, di fare in modo che la pienezza della

- 327 -

grazia che voi avete meritata, ci renda partecipi di vostra gloria.
Affaticatevi, o misericordiosissima Signora, a procurarci il bene, per cui Dio
si è contentato di farsi uomo nelle vostre caste viscere. Non vi rendete
difficile in ascoltarci. se voi vi degnate di pregare il vostro Figliuolo, egli
subito vi esaudirà. Basta che voi ci vogliate salvi, che allora non potremo non
esser salvi. Or chi potrà restringere le viscere di vostra misericordia? se non
avete compassione di noi voi che siete la Madre della misericordia, che ne sarà
di noi quando il vostro Figliuolo verrà a giudicarci?

 Soccorreteci dunque, o pietosissima Signora, senza
guardare la moltitudine de' nostri peccati. Pensate e ripensate che il nostro
Creatore ha preso carne umana da voi non per dannare i peccatori, ma per
salvarli. Se non foste voi stata fatta Madre di Dio che per vostro vantaggio,
potrebbe dirsi che poco voi vi curaste che siamo salvi o dannati: ma Dio s'è
vestito di vostra carne per vostra salute e per quella di tutti gli uomini. Che
ci servirà che siate così potente e sì gloriosa, se non ci rendete partecipi di
vostra felicità? Aiutateci e proteggeteci: sapete qual bisogno abbiamo di
vostra assistenza. Noi ci raccomandiamo a voi: voi fate che non ci danniamo, ma
che serviamo ed amiamo eternamente il vostro Figliuolo Gesù Cristo.

Orazione di S.
Pier Damiani.11

 Santa Vergine Madre di Dio,
soccorrete coloro che implorano la vostra assistenza. Rivolgetevi a noi. Che
forse per essere stata deificata vi siete scordata degli uomini? Ah no
certamente.

- 328 -

Voi già sapete in quali pericoli ci avete lasciati, e lo stato
miserabile de' vostri servi; no, non conviene ad una misericordia sì grande,
qual'è la vostra, lo scordarsi d'una sì gran miseria, qual'è la nostra.
Rivolgetevi colla vostra potenza, perché colui ch'è potente vi ha data
l'onnipotenza in cielo ed in terra. A voi non è impossibile alcuna cosa, mentre
voi potete sollevare anche i disperati a sperare la salute. Quanto più siete
potente, tanto più dovete essere misericordiosa.

 Rivolgetevi ancora a noi per amore. Io so, mia
Signora, che siete tutta benigna, e ci amate con un amore che non può superarsi
da altro amore. Quante volte voi placate l'ira del nostro giudice, allorch'è in
procinto di castigarci! Tutti i tesori delle misericordie di Dio sono nelle
vostre mani. Ah non succeda che cessiate dal beneficarci voi, che non cercate
se non l'occasione di salvare tutti i miserabili e di spargere sopra di essi la
vostra misericordia; giacché si accresce la vostra gloria, quando per vostro
mezzo i penitenti son perdonati ed i perdonati giungono al paradiso.
Rivolgetevi dunque a noi, affinché possiamo venire a vedervi in cielo; giacché
la maggior gloria che possiamo avere è di veder voi dopo Dio, l'amarvi e
l'esser sotto la vostra protezione. Deh esauditeci, poiché il vostro Figliuolo
vuole onorarvi col non negarvi niente di quanto voi gli domandate.

Orazione di S.
Guglielmo vescovo di Parigi.12

 O Madre di Dio, io ricorro a
voi e vi convengo a non discacciarmi, giacché tutta la Chiesa de' fedeli vi
chiama e vi pubblica Madre della misericordia. Voi siete quella che, per

- 329 -

essere sì cara a Dio, sempre siete esaudita: la vostra pietà non mai
è mancata ad alcuno: la vostra benignissima affabilità non ha mai disprezzato
alcun peccatore, quanto si voglia enorme, che a voi s'è raccomandato. E che
forse falsamente o invano la Chiesa vi nomina la sua avvocata e 'l rifugio de'
miseri? Non sia mai che le mie colpe possano trattenervi di adempire il grande
officio di pietà che voi avete, col quale siete l'avvocata e la mezzana di
pace, l'unica speranza e 'l rifugio sicurissimo de' miseri. Non sia mai che la
Madre di Dio, la quale partorì a benefizio di tutto il mondo il fonte della
misericordia, abbia poi a negare la sua pietà ad alcun miserabile che a lei
ricorre. L'officio vostro è di essere la paciera fra Dio e gli uomini: vi muova
dunque a soccorrermi la vostra gran pietà, ch'è assai maggiore di tutti i miei
peccati.

Preghiera. a Maria SS.

da farsele ogni giorno in fine della visita.13

 Santissima Vergine
Inmacolata e Madre mia Maria, a voi che siete la Madre del mio Signore, la Regina
del mondo, l'avvocata, la speranza, il rifugio dei peccatori, ricorro

- 330 -

ogg'io che sono il più miserabile di tutti. Vi adoro, o gran Regina,
e vi ringrazio di quante grazie mi avete fatte sinora, specialmente in avermi
liberato dall'inferno tante volte da me meritato. Io v'amo, Signora
amabilissima, e per l'amore che vi porto, vi prometto di volervi sempre servire
e di far quanto posso, acciocché siate amata ancora dagli altri. Io ripongo in
voi tutte le mie speranze, tutta la mia salute; accettatemi per vostro servo,
ed accoglietemi sotto il vostro manto, voi Madre di misericordia. E giacché
siete così potente con Dio, voi liberatemi da tutte le tentazioni, o pure
ottenetemi forza di vincerle sino alla morte. A voi domando il vero amore a Gesù
Cristo; da voi spero di fare una buona morte. Madre mia, per l'amore che
portate a Dio, vi prego ad aiutarmi sempre, ma più nell'ultimo punto della vita
mia. Non mi lasciate sintanto che non mi vedete già salvo in cielo, a benedirvi
ed a cantare le vostre misericordie per tutta l'eternità. Amen. Così spero,
così sia.

---------------

FINE DELLA PRIMA PARTE

1 S. P. EPHRAEM
Syri, Sermo de SS. Dei Genitris Virginis
Mariae laudibus. Opera quae
exstant graece et latine, III, Romae, 1746, pag. 575-576. «Inviolata,
integra, planeque pura ac casta Dei Genitrix Maria, Regina omnium... Domina
nostra gloriosissima, eademque optima... sublimior caelitibus..., et
incomparabiliter reliquis omnibus supernis exercitibus gloriosor. Unica spes
Patrum... laetitia Sanctorum... Per te reconciliati sumus Christo Deo nostro...
Tu peccatorum... unica advocata es... Tu
portus naufragantium tutissimus. Tu mundi solatium. Tu...
captivorum redemptio... tu aegrotantium exsultatio maestorumque consolatio, et
omnium salus... O Domina princeps... o sancta Dei Genitrix, sub alis...
misericordiae tuae protege et custodi nos. Miserere nostri... Non nobis est
alia, quam in te, fiducia, o Virgo sincerissima... Tibi, Domina nostra, dediti
sumus miseri, tuique clientes appellati: ne igitur a maligno Satana ad inferni
portas abduci nos sinas... O Virgo intemerata... sub tua denique tutela et
protectione toti sumus: quare ad te unicam confugimus... suppliciter clamantes
ac deprecantes, ne dulcis Filius tuus... ob plurima quae commisimus scelera, e
medio tollat nos, miserabilesque animas nostras instar leonis diripiat...
Illumina mihi mentem, o gratia
plena, move linguam meam et labia, ad laudes tibi... decantandas, et praesertim
dulce illud melos angelicum... salutionem, inquam, maxime congruentem atque
decentem... Ave, pax, gaudium,
consolatio et salus mundi... Ave praestantissimum universi orbis terrae
miraculum... paradise deliciarum... portus tranquillissime... periclitantium
opitulatrix (più sotto: portus
tutissime in hac vita navigantium)... fons gratiae... Dei et hominum mediatrix
optima.» 

2 «... Oculos... ad
te, Regina mundi, attollimus... Ecce
coram tremendo Iudice peccatores assistimus, cuius manus... gladium irae suae
vibrat super nos. Et quis avertet eam? Nemo, Domina, tam idoneus...
ut tu Dei amantissima, per quam primum in terris suscepimus misericordiam de
manu Domini Dei nostri. Aperi itaque tu, Mater misericordiae, benignissimi
cordis tui ianuam suspiriosis precatibus filiorum Adam... Ad tuae protectionis
umbraculum confugimus... Te... obsecramus, ut Filii... iram... erga nos
mitiges, eiusque gratiam… nobis tua conciliet... Tu peccatorem, quantumlibet
fetidum, non horres, non despicis, si ad te suspiraverit, tuumque interventum
poenitenti corde flagitaverit: tu illum a desperationis barathro pia manu
retrahis, spei medicamen aspiras; foves, nec deseris, quousque (horrendo)
Iudici (miserum) reconcilies...
Haec est unica illa Salvatoris
femina, in qua sola (quaesitam in omnibus) requiem invenit, atque in eius sinum
omnes thesauros suos absque mensura transfudit... Iam vero uterum tuum, Domina,
velut sacratissimum Dei vivi templum totus mundus veneratur, quia in eo salus
mundi initiata est... Ibi ruptus est paries inimicitiarum... ibi confederata sunt
terrenis caelestia... Hortus conclusus tu es, Dei Genitrix, ad quem deflorandum
manus peccatoris numquam introivit. Tu sanctorum areola aromatum a caelesti
consita pigmentario, virtutum omnium speciosis floribus delectabiliter vernas:
inter quorum pulcherrimos trium in te miramur excellentiam. Hi sunt quorum
odore suavissimo totam domum Domini reples, o Maria, viola humilitatis, lilium
castitatis, rosa caritatis... Et cui te assimilabimus, Mater pulchritudinis?
Vere paradisus Dei tu es... Fons vitae... de medio ventris tui exsilivit,
atque... ad irrigandam faciem arentis mundi emanavit... O quanta mundo
contulisti, quae tam salubris aquaeductus esse meruisti!

Te nimirum (divini epithalamii
praecentor a longe) intuitus est, cum (in admirationis voce) ita prorupit: Quae est ista quae progreditur quasi aurora
consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol... (Cant. VI, 9). Sicut aurora
valde rutilans in mundo progressa es, o Maria, quando veri solis splendorem
tantae sanctitatis iubare praecucurristi, ut vere diem salutis, diem
propitiationis... a tua claritate initiari dignum fuerit... Tu pulchra ut
luna... Illa enim omnium astrorum sola soli simillima... tu vero
(al. veri) solis imago
expressissima... Illa... Transfuso in se solari lumine noctem nostram illuminat:
tu virtutum tibi a Deo inditarum magnificis exemplis (ad imitationem tui nos
provocas, sicque) noctem nostram illuminas... Imo et pulchrior (es) luna, quia tota pulchra es, et
macula non est in te, neque vicissitudinis obumbratio. Tu electa es ut sol: ille, inquam, Sol solis conditor. Ille enim
electus est ex millibus virorum: tu electa ex millibus feminarum... O magna, o
pia, o multum amabilis Maria! tu nec nominari quidem potes, quin accendas; nec
cogitari, quin recrees affectus diligentium te...

O Domina,... adiuva
imbecillitatem nostram... Et quis tam idoneus, ut loquatur ad Cor Domini nostri
Iesu Christi, ut tu, felix Maria, quae... eius familiarissimo colloqui cum
plena cordis laetitia perfrueris? Loquere,
Domina, quia audit Filius tuus; et quaecumque petieris, impetrabis.» Ad Beatam Virginem Mariam Sermo panegyricus (al. Deprecatio et laus elegantissima), ML
184, col. 1009-1014. Inter Opera S.
Bernardi. L'autore, secondo la testimonianza di Riccardo di San Lorenzo, è
ECBERTO, (+ 1160 incirca), Abate di Schoenauge, nella diocesi di Treviri. Uomo
piissimo; scrisse la Vita della
propria sorella, S. Elisabetta, monaca di Schoenauge, amica di S. Ildegarde, e
anch'essa celebre per le sue rivelazioni. - Vedi Appendice, 3, B. 

3 «O Domina, sola tu
meum ex Deo solatium; divinus ros in me exsistentis aestus; exarescentis cordis
mei divinitus affluentes guttae; tenebricosae animae meae splendidissima
lampas; itineris mei deductio; meae debilitatis virtus; nuditatis meae
vestimentum, mendicitatis meae divitiae; insanabilium vulnerum meorum medicina;
lacrimarum mearum exstinctio, gemituum meorum cessatio; calamitatum depulsio,
dolorum levatio, vinculorum liberatio; meae spes salutis; exaudi preces meas...
Miserere mei... tamquam benigni Dei ac clementis parens (ad verbum: tamquam mater Dei qui homines diligit). Aspice, atque
annue supplicationi meae, imple animae meae sitibundum desiderium,... tuque,
universorum patrocinium, gaudiumque ac laeta iucunditas, dignare, quaeso, simul
me cum ea (qui prega S. Germano per un'anima a lui molto cara, e domanda di
esserle associato nell'eterna felicità: domanda S. Alfonso di partecipare
all'eterna felicità di Maria SS.; quindi, invece di «cum ea» leggerai «tecum»)
laetari, in gaudio illo vere ineffabili... ac deliciis perpetuis... Ita, Domina
mea; ita, meum refugium, vita ac auxilium meum, armatura ac gloriatio, spes mea
ac robur meum. Da mihi una cum illa (cum te, come sorpa) perfrui
inenarrabilibus... Filii tui donis in caelesti illa mansione. Habes enim, novi,
parem cum voluntate facultatem, tamquam Altissimi parens. (Fin qui: in Praesentationem SS. Deiparae, verso
la fine: MG 98-318, 319. Quel che segue: In
beatam SS. Dominae nostrae Deiparae... dormitionem, sermo 2, a principio,
MG 98-349, 350.) Peccatores per te «Deum
exquisierunt et salvi facti sunt»... Potens igitur ad salutem auxilium tuum, o
Deipara, nec alterius cuiusquam apud Deum commendationem requirens. Tu enim
revera, verae es Vitae parens.» S. GERMANUS, Patriarcha CP., + 740.

4
«Trahe me post te, Virgo Maria, trahe
me post te, ut curram in odorem
unguentorum tuorum (Cant. I. 3). Trahe me post te, quia retinet me
peccatorum ponderositas... Trahe me post te, quia decipit me hostium
perversorum maligna calliditas...Sicut... nemo venit ad tuum Filium benedictum
nisi Pater traxerit illum (Io. VI, 44), sic etiam quodammodo possum dicere:
Nemo venit ad Filium tuum gloriosum, nisi tuis sanctissimis precibus traxeris
eum... (Tua unguenta fragrantissima sunt, scilicet, caelestis sapientia,
spiritualis gratia, et immarcescibilis gloria;) verbis enim tuis et exemplis
doces veram sapientiam, quia doctrix es sapientiae Dei; peccatoribus impetras
gratiam, et honorantibus te promittis gloriam.
Invenisti gratiam apud Deum (Luc. I, 30), dulcissima Virgo
Maria... quia fuerunt in te sanctificatio in matris utero, angelica salutatio,
Spiritus Sancti superventio, et Filii Dei conceptio... Has autem gratias,
humillima Virgo Maria, non tantum propter te invenisti, sed etiam propter nos,
ut multipliciter nos iuvares; et ideo adiuvas in vita praesenti tam bonos quam
malos: bonos in gratia conservando... malos ad misericordiam reducendo...
Adiuvas etiam in morte, ab insidiis diaboli protegendo...Adiuvas quoque post
mortem, animas suscipiendo et eas in caelum deducendo.» RAYMUNDUS IORDANUS
(Jordan), Can. Reg. Ord. S. Aug., ex Praeposito Uticensi (1381) Cellensium apud
Biturigas Abbas, qui diu Idiotae nomen
praetulit: Contemplationes de B. Virgine,
Prooemium Contemplationum (fino a: promittis gloriam; poi) pars 5, Contemplatio I, n. 1, 2. Migne-Bourassé, Summa aurea de laudibus B. V. M., vol.
4, col. 853, 854; col. 895, 896.

5 «In
benedictionibus Domini nomen tuum, divina gratia plenissimum ac summe Deo
gratiosum, Dei mater... Tu
circumscriptio, ut ita dicam, eius qui est incircumscriptibilis... Mater
plasmatoris, altoris nutrix... Qui caelum et terram implet, cuius ditionis sunt
res omnes, tui indigus efficitur; quippe Deo fenerata es carnem, quam non
habebat... Euge, euge, Dei mater ancillaque. Euge euge, cui ille
omnium creditor, debitor sit. Deo debemus omnes: tibi ipse obstrictus est. -
Fulgurasti, dulcidona Mater solaris luminis, importabilibus caritatis
praeferventis ignibus: eo in fine partu edito quod ante principium conceptum erat:
palam exhibito, quod erat absconditum et inenarrabile sacramentum... Propterea
te deprecamur omnium praestantissimam, maternisque honoribus fiducia
gloriantem, ut indesinentem nostri memoriam habeas, Dei Mater Sanctissima.» S.
METHODIUS, episcopus et martyr (circa annum 312), De Simeone et Anna, quo die in templo occurrerunt, ac de sancta
Deipara, n. 10. ML 18-371, 374; n. 14, col. 382.

6 «Salvesis, Maria,
Annae dulcissima puella: nam me rursum ad te amor pertrahit... O Ioachim et
Annae filia et domina, orationem suscipe servi peccatoris, qui te tamen
ardenter amat colitque, teque solam gaudii spem habet, et vitae praesidem, nec
non apud Filium pacatricem, ac certam salutis arrham. Peccatorum sarcinam
discute, menti tenebras offundentem nebulam, terrenamque crassitiem dissipa,
tentationes comprime, vitam meam fauste guberna, ut ad caelestem beatitatem per
te ducar, (pacemque mundo concilia).» S. IOANNES DAMASCENUS, Homilia I in Nativitatem B. V. M., n. 11, 12, ML
96-678, 679. - Di questa omilia dicono i dotti editori (Monitum, col. 661): «Habent plerique ecclesiastici codices, ceu
monumentum in Mariam Iuculentissimum, ac usu frequenti in Ecclesiis Orientis
lectitari solitum.»

7
«Ave gratiosa, Dominus tecum. Avesis,
gaudii organum, per quod soluta est dirarum condemnatio, eiusque loco inducta
gaudii iustificatio... Ave, magnificum divinae gloriae templum: avesis,
molitionis sacrae Regis palatium... Avesis, divina cum hominibus
reconciliatio... Avesis, incomprehensibilis gaudii parens... Tu vere benedicta
quae, sola matrum, Creatori tuo mater praeparata es... Benedicta
tu in mulieribus: quam generationes beatam dicunt, quam reges florificant, quam adorant
principes.» S. ANDREAS CRETENSIS (detto «di Gerusalemme» per il lungo
soggiorno che vi fece, quasi fin dall'infanzia, come monaco, e «di Creta o
Candia» perché ne fu arcivescovo,) In
Annuntiationem B. Mariae. MG 97-894, 895, 896.
Il secondo paragrafo,
l'abbiamo trovato alrove, attribuito a S. Gio. Damasceno. Vedi vol. XV della
nostra edizione, pag. 331.

Veniamo al terzo paragrafo: S.
ANDREAS CRETENSIS, In dormitionem S.
Mariae, III, MG 97-1099, 1107: «Vade itaque, vade in pace. Transmigra a
creatis mansionibus; Deum fac communi figmento propitium. Hactenus quidem dum
ageres in humanis, modica te terrae portio habebat: ex quo autem fuisti ex
humanis translata, mundus te totus propitiatorium commune amplectitur... Tu
porro, in te gloriantibus nobis, o Deipara, id modici huius laboris (cioè di
questo suo sermone) praemium retribueris: ut nimirum, thesauris omnibus
pretiosisque opibus splendidiorem pretiosioremque, tuam ad Filium tuum...
orationem supplicem praebueris; qua et peccantes, Deum pacaturi sumus; et ex
virtutis ratione agentes, benignius conciliaturi: qua barbarorum arma, sagittas
parvulorum simus existimaturi: et qua sit futurum, ut hasta, galea, ac missa
tela, inutilia ac inefficacia maneant.» 

8 «Et nunc venio ad
te, (sola Virgo) Mater Dei, (procido coram te, sola opus Incarnationis Dei mei;
humilior coram te, sola inventa mater Domini mei;) rogo te, (sola inventa
ancilla Filii tui,) ut obtineas deleri facta peccati mei, ut iubeas mundari me
ab iniquitate operis mei; (ut facias me diligere gloriam virtutis tuae, ut
reveles mihi multitudinem dulcedinis Filii tui, ut des mihi loqui et defendere
fidei sinceritatem Filii tui;) concedas etiam mihi adhaerere Deo et tibi,
(servire Filio tuo et tibi, famulari Domino tuo et tibi; illi sicut factori
meo, tibi sicut genitrici factoris mei; illi sicut Domino virtutum, tibi sicut
ancillae Domini;) illi sicut Deo, tibi sicut Matri Dei; (illi sicut Redemptori
meo, tibi sicut operi redemptionis meae).» S. HILDEFONSUS, Toletanus episcopus (+ 669), De
virginitate perpetua Sanctae Mariae, cap. 12. ML 96-105.

9 «Et iam audi,
(filia David et Abraham,) et inclina aurem tuam ad supplicationem nostram...
Recordare nostri, sanctissima Virgo... et tribue nobis (pro exiguis his
sermonibus) magna dona ex divitiis gratiarum tuarum, o gratia plena... Ecce... quasi primitias encomii tibi Archangelus
contexuit clamando: «Ave, gratia plena, Dominus tecum.» Beatam te dicunt omnes
generationes. Ac primum omnes caelestes angelorum hierarchiae... hierarchicas
manus attollentes, te benedicunt... Ab iis edocti, nos qui terrenae sumus
hierarchiae... te exaltamus magna et alta voce canentes: «Ave, gratia plena,
Dominus tecum.» Intercede pro nobis, Domina, Regina et Mater Dei.» Sermo in Annuntiationem SS. D. N. Deiparae, MG
28-938, 939, inter Opera S. Athanasii (dubia
et spuria). - Certo è che questo Sermone
non è di S. Atanasio, non essendo vissuto l'autore prima dei tempi di
Nestorio e dei Monoteliti. Pur non è dispregevole: Baronio, che fu dei primi a negargli la paternità di S. Atanasio,
volentieri lo attribuirebbe a S. Cirillo,
o ad Anastasio, dotto e santo
patriarca di Antiochia (vedi Epistola
apologetica, n. 8. MG 28-917).

10
«Rogamus... te, Domina, per ipsam gratiam qua te (pius et omnipotens) Deus sic
exaltavit, et omnia tibi secum possibilia esse donavit, quatenus id apud ipsum
nobis obtineas, ut plenitudo gratiae, quam meruisti, in nobis sic operetur quo
participium beati praemii eius nobis misericorder quandoque donetur... Intende
ergo, Domina piissima, ut nobis ad effectum proveniat, propter quod Deus noster
ex tuo castissimo utero factus homo inter homines venit; nec sis, quaesumus,
exoratu difficilis, quia procul dubio idem benignissimus Filius tuus erit, ad
concedendum quidquid voles, promptus et exaudibilis. Tantummodo
itaque velis salutem nostram, et vere nequaquam salvi esse non poterimus. Quid
igitur stringet larga misericordiae tuae viscera...? Si tu denegas nobis effectum misericordiae, cuius (tam
mirabiliter) facta es mater, quid faciemus cum... Filius tuus advenerit,
(cunctos aequo) iudicaturus (iudicio?)
Subveni ergo nobis, Domina,
(et) non considerata peccatorum nostrorum multitudine, (velle tuum ad
miserendum nobis inflecte). Cogita, quaeso, et recogita apud te quia non ad
damnandum, sed ad salvandum peccatorem Conditor noster ex te factus est homo...
An... utrum pereamus,... non curabis...? Et hoc quidem fortassis aliquo modo,
bona Domina, dici posset, si pro tui solius exaltatione et salute mater Dei
facta fuisses. Sed utique Deus, qui hominem assumpsit ex tua castissima carne,
hoc fecit pro tua et nostra communi salute. Si ergo, quae plena salute es
potita, non intendis ut eadem salus pro modulo nostro etiam ad nos usque
pertingat... quae pro totius mundi salvatione meruisti fieri mater Altissimi,
cum nos postposueris... quid, quaeso, proderit nobis tua gloriosa et felix
exaltatio...?... Eo nos propensiori studio iuva, precamur, et fove, quo in
faecibus mundi natos et alitos potiori levamine prospicis indigere... Tibi ergo
nos commendamus: tu procura ne pereamus, effice potius ut (salus nostra de die
in diem multiplicetur, et) Filio tuo Domino nostro Iesu Christo vita nostra
iugi devotione famuletur.» Liber de excellentia Virginis Mariae, cap. 12. ML 159, col. 578-580. - Questo
trattatello, per più secoli, venne attribuito a S. Anselmo, e tuttora si ritrova tra le sue Opere, però nell'Appendice. Da
qualche manoscritto - e poi si pensò a confrontare anche lo stile - si scoprì
che l'autore è EADMERUS, monachus
Cantuariensis, discepolo, amico, compagno e finalmente biografo di S.
Anselmo; quel medesimo che fu dal Papa dato come superiore al santo
Arcivescovo, per non privarlo della desiderata grazia
dell'ubbidienza.

11 «Virgo Dei
Genitrix... subveni, (Domina), clamantibus ad te iugiter: Revertere, revertere, Sulamitis, revertere, revertere, ut intueamur te.
(Cant. VI, 12.) - Revertere (primo
per naturam)... Numquid quia ita deificata, ideo nostrae humanitatis oblita es?
Nequaquam, (Domina). Scis in quo discrimine nos reliqueris, ubi iaceant,
quantum delinquant servi tui, non enim convenit tantae misericordiae tantam
miseriam oblivisci... Revertere,
(secundo) per potentiam. Fecit in te magna qui potens est, et data est tibi
omnis potestas in caelo et in terra... Nihil tibi impossibile, cui possibile
est desperatos in spem beatitudinis relevare... Quanto potentior, tanto
misericordior esse debebis.
Revertere, (tertio) per amorem. Scio, Domina, quia
benignissima es, et amas nos amore invincibili... Quis scit quoties refrigeras
iram Iudicis, cum iustitiae virtus a praesentia deitatis egreditur?... In
manibus tuis sunt thesauri miserationum Domini... Absit ut cesset manus tua,
cum occasionem quaeras salvandi miseros et misericordiam effundendi! (Neque)
enim gloria tua (minuitur, sed) augetur, cum poenitentes ad veniam, iustificati
ad gloriam assumuntur. Revertere ergo...
(Ad quid?) Ut intueamur te. Summa gloria est post Deum te videre, adhaerere tibi, et
in tuae protectionis munimine demorari. Audi nos. Nam et Filius nihil negans
honorat te, (qui est Deus benedictus in saecula saeculorum. Amen).»
- Inter Opera S. Petri Damiani, Sermo XLIV,
In Nativitate B. V. M. (in fine), ML
144-740. Questo è uno dei 19 Sermoni, inseriti
tra i Sermoni di S. Pier Damiani dal
suo primo editore, da restituirsi al monaco NICOLÒ, notaio o segretario di S.
Bernardo.

12 GUILIELMUS
ALVERNUS, dalla provincia ove nacque, oppure PARISIENSIS: vescovo di Parigi
1228-1249: ottimo vescovo, ma non «santo». - Rhetorica divina sive Ars
oratoria eloquentiae divinae (cioè: De
arte orandi), cap. 18, Petitio,
intercessione B. Mariae Virginis, Opera, Aureliae et Parisiis, 1674, tom.
I, pag. 357, 358. «Adibo te, imo etiam conveniam, gloriosissima Dei Genitrix,
quam matrem misericordiae et reginam pietatis vocat, imo clamitat, omnis
Ecclesia sanctorum. An poteris denegare peccatoribus interpellationis tuae
gratiam...? Tu, inquam, cuius gratiositas numquam repulsam patitur; cuius
misericordia nulli umquam defuit; cuius benignissima humilitas nullum umquam
deprecantem, quantumcumque peccatorem, despexit... An falso et inaniter vocat
te omnis Ecclesia sanctorum advocatam suam, et miserorum refugium?... Absit, ut
omnia mala mea... possint suspendere te a tam salubri officio pietatis tuae,
quo et advocata, et mediatrix hominum (più sopra Guglielmo chiamò Maria:
mediatricem hominum... mediam quidem reconciliationis), post Filium tuum spes
unica, et refugium tutissimum miserorum. (Quel che segue sta più in su, nel
testo di Guglielmo:) Absit hoc a matre Dei, quae fontem pietatis toti mundo
peperit, ut cuiquam miserorum suae misericordiae subventionem umquam deneget...
Officium tuum est mediam te
interponere inter Deum et homines... Moveat ergo te, gloriosa Dei
mater, benignissima misericordia tua, quae maior incogitabiliter est omnibus
vitiis meis et peccatis.»

13 Quest' ultima
preghiera è di S. Alfonso; e, contro l'intenzione del santo autore, compie
magnificamente questo serto di Orazioni
molto divote di alcuni Santi.

---

- - 330 -

DISCORSI SULLE SETTE FESTE PRINCIPALI DI MARIA

DISCORSO I. - Dell'Immacolata
Concezione di Maria.

Quanto convenne a tutte tre le divine Persone il
preservar Maria dalla colpa originale.

 Troppo fu grande la
ruina che 'l maledetto peccato apportò ad Adamo ed a tutto il genere umano;
mentreché perdendo egli allora miseramente la grazia, perdé insieme tutti gli
altri beni di cui nel principio fu arricchito, e tirò sopra di sé e di tutti i
suoi discendenti, coll'odio di Dio, il cumulo di tutti i mali. Ma da questa
comune disgrazia volle Dio esimere quella Vergine benedetta, ch'egli avea
destinata per madre del secondo Adamo Gesù Cristo, il quale dovea dar riparo al
danno fatto dal primo.

Or vediamo quanto convenne a Dio e a tutte tre le divine Persone di preservar
questa Vergine dalla colpa originale. Vedremo che convenne al Padre
preservarnela come sua figlia, al Figlio come sua madre, allo Spirito Santo
come sua sposa.

Punto I.

E in primo luogo convenne all'Eterno Padre far che Maria fosse immune della
macchia originale perch'ella era sua figlia e figlia primogenita, com'ella
stessa attestò: 

- 331 -

Ego ex ore
Altissimi prodivi primogenita ante omnem creaturam (Eccli. XXIV, [5]);
siccome già viene applicato questo passo a Maria da' sacri Interpreti, da' SS.
Padri e dalla stessa Chiesa appunto nella solennità di sua Concezione. Poiché o
sia ella primogenita in quanto fu predestinata insieme col Figlio ne' divini
decreti prima di tutte le creature, come vuole la scuola de' Scotisti; o sia
primogenita della grazia come predestinata per madre del Redentore dopo la
previsione del peccato, secondo vuole la scuola de' Tomisti: tutti non però si
accordano in chiamarla la primogenita di Dio. Il che essendo, ben fu
conveniente che Maria non fosse mai stata schiava di Lucifero, ma solo e sempre
posseduta dal suo Creatore, come già fu, secondo ella medesima dice: Dominus possedit me in initio viarum suarum
(Eccli., loc. cit.)1 Onde con ragione fu Maria chiamata da Dionigi
arcivescovo d'Alessandria: Una et sola
filia vitae (Ep. contr. Pau. Samos.).2 Unica e sola figlia della
vita, a differenza dell'altre che, nascendo in peccato, son figlie della morte.

In oltre ben convenne che l'Eterno Padre la creasse in sua grazia, poiché la
destinò per riparatrice del mondo perduto, e mediatrice di pace tra gli uomini
e Dio; come appunto la chiamano i SS. Padri e specialmente S. Giov. Damasceno,
il quale così le dice: O Vergine benedetta, voi siete nata per servire alla
salute di tutta la terra: In vitam
prodiisti, ut orbis universi administram te praeberes (Or. 1, de Nat.
Virg).3 Perciò dice S. Bernardo che Maria fu già figurata nell'arca di
Noè; mentre siccome per quella furon liberati gli uomini dal diluvio, così per
Maria noi siam salvati dal naufragio del peccato; ma colla differenza, che per
mezzo dell'arca si salvarono pochi, per mezzo di Maria è stato liberato tutto
il genere umano: Sicut per illam omnes
evaserunt diluvium, sic per istam peccati naufragium. Per illam 

- 332 -

paucorum
facta est liberatio, per istam humani generis salvatio (Serm. de B.
Virg.).4 Ond'è che Maria da S. Atanasio chiamasi: Nova Heva, mater vitae (Or. de S. Deip.).5 Nuova Eva,
perché la prima fu madre della morte, ma la SS. Vergine è madre della vita. S.
Teofane vescovo di Nicea le dice: Salve,
quae sustulisti tristitiam Hevae.6 S. Basilio la chiama paciera fra
gli uomini e Dio: Ave, Dei hominumque
sequestra constituta.7 S. Efrem la paciera di tutto il mondo: Ave, totius orbis conciliatrix.8

Or a chi tratta la pace, non certamente conviene ch'egli sia nemico
dell'offeso, e tanto meno che sia complice dello stesso delitto. Dice S.
Gregorio che a placare il giudice non può andarvi un suo nemico, altrimenti in
vece di placarlo più lo sdegnerebbe.9 E perciò dovendo Maria esser la
mezzana di 

- 333 -

pace degli uomini con Dio, ogni ragion volea che non
comparisse ella ancora peccatrice e nemica di Dio, ma tutt'amica e monda dal peccato.

Di più convenne che Dio la preservasse dalla colpa originale, poiché la
destinava a schiacciare la testa al serpente infernale, che col sedurre i primi
progenitori recò la morte a tutti gli uomini, come già gli predisse il Signore: Inimicitias ponam inter te et mulierem, et
semen tuum et semen illius: ipsa conteret caput tuum (Gen. III, 15). Or se
Maria dovea esser la donna forte posta nel mondo a vincere Lucifero, al certo
non conveniva ch'ella fosse prima da Lucifero vinta e fatta sua schiava: ma più
presto fu ragionevole che fosse esente da ogni macchia e da ogni soggezione al
nemico. Cercò il superbo, siccome avea già infettato col suo veleno tutto il
genere umano, così anche d'infettare la purissima anima di questa Vergine. Ma sia
sempre lodata la divina bontà, che la prevenne a questo fine con tanta grazia,
che restando ella libera da ogni reato di colpa, così poté abbattere e
confonder la sua superbia, come dice sant'Agostino o chi altro sia l'autor del
commento nella Genesi: Cum peccati
originalis caput sit diabolus, tale caput Maria contrivit, quia nulla peccati
subiectio ingressum habuit in animam Virginis, et ideo ab omni macula immunis
fuit (in cit. loc. Gen.).10 E più chiaramente S. Bonaventura:

- 334 -

Congruum erat ut B. Virgo
Maria, per quam aufertur nobis opprobrium, vinceret diabolum, ut nec ei
succumberet ad modicum (In 3, dist. 3, art. 2, qu. 2).11

Ma sopra tutto convenne principalmente all'Eterno Padre che rendesse illesa
questa sua figlia dal peccato di Adamo, perché la destinava per madre del suo
Unigenito. Tu ante omnem creaturam in
mente Dei praeordinata fuisti, ut Deum ipsum hominem procreares, parla S.
Bernardino da Siena (Serm. 51, cap. 4).12 Se non per altro motivo
dunque, almeno per onor del suo Figlio ch'era Dio, fu ragione che 'l Padre la
creasse pura da ogni macchia. Dice S. Tommaso l'Angelico che tutte le cose che
sono ordinate a Dio, debbono esser sante e monde da ogni lordura: Sanctitas illis rebus attribuitur quae in
Deum sunt ordinatae (1 p., q. 36, art. 1).13 Che perciò Davide,
designando il tempio di Gerosolima con quella magnificenza che si conveniva al
Signore, dicea: Neque enim homini
praeparatur habitatio, sed Deo (I Par. XXIX, 1). Or quanto più dobbiamo
ragionevolmente credere che 'l sommo Fattore, destinando Maria per essere la
madre del suo medesimo Figlio, la dovette adornare nell'anima di tutti i pregi
più belli, acciocché fosse degna abitazione d'un Dio? Omnium artifex Deus - afferma il B. Dionigi Cartusiano - Filio suo dignum habitaculum fabricaturus,
eam omnium gratificantium charismatum [plenitudine] adornavit 

- 335 -

(L. 2, de laud.
Virg., art. 2).14 E la stessa S. Chiesa di ciò ne assicura attestando
che Dio apparecchiò il corpo e l'anima della Vergine, per essere degno albergo
in terra del suo Unigenito: Omnipotens
sempiterne Deus, così prega la S. Chiesa, qui gloriosae Virginis et Matris Mariae corpus et animam, ut dignum
Filii tui habitaculum effici meretur, Spiritu Sancto cooperante, praeparasti,
etc.15

Si sa che 'l primo pregio de' figli è di nascere da padri nobili: Gloria filiorum patres eorum (Prov.
XVII, 6). Ond'è che più si tollera nel mondo lo sfregio d'esser riputato scarso
di beni e di dottrina, che vile di nascita; mentre il povero può farsi ricco
colla sua industria, l'ignorante può farsi dotto collo studio, ma chi nasce
vile difficilmente può giungere a diventare nobile; e se mai vi giungesse,
sempre potrà rinfacciarglisi l'antica ed originaria sua macchia. Come dunque
possiamo pensare che Dio, potendo far nascere il Figlio da una madre nobile,
con preservarla dalla colpa, l'abbia voluto far nascere da una madre infetta
dal peccato, permettendo che Lucifero avesse potuto sempre rinfacciargli
l'obbrobrio d'esser nato da una madre sua schiava e nemica di Dio? No, che 'l
Signore ciò non permise: ma ben provvide all'onor del suo Figlio con far che la
sua madre fosse stata sempre immacolata, affinché fosse una madre qual si conveniva
ad un tal Figlio. Così ci attesta la Chiesa greca: Providentia singulari perfecit, ut SS. Virgo ab ipso vitae suae
principio tam omnino exsisteret pura, quam decebat illam quae Christo digna
mater exsisteret (In Men., die 25 martii).16 

- 336 -

È assioma comune fra' Teologi, non essere stato mai conceduto alcun dono ad
alcuna creatura, di cui non sia stata anche arricchita la B. Vergine. Ecco come
parla S. Bernardo: Quod vel paucis
mortalium constat esse collatum, fas certe non est suspicari tantae Virgini
fuisse negatum (Epist. 174).17 E S. Tommaso da Villanova: Nihil umquam alicui sanctorum concessum est,
quod a principio vitae cumulatius non praefulgeat in Maria (Serm. 2, de
Ass.).18 Ed essendo vero che tra la Madre di Dio ed i servi di Dio vi è
una distanza infinita, secondo il celebre detto di S. Giovanni Damasceno: Matris Dei et servorum Dei infinitum est
discrimen (Or. 1 de Ass.);19 certamente dee supporsi, come insegna
San Tommaso, che Dio abbia conferiti privilegi di grazia in ogni genere
maggiori alla Madre che a' servi: Maiora
in quovis genere privilegia gratiae deferenda sunt Matri Dei, quam servis
(3 p., q. 27, art. 2).20 Or ciò supposto, ripiglia S. Anselmo, il gran
difensore di Maria immacolata, 

- 337 -

e dice: Impotensne fuit sapientia Dei mundum habitaculum condere, remota omni
labe conditionis humanae? (Serm. de Concept.): Forse non poté la divina
Sapienza apparecchiare al suo Figlio un ospizio mondo, con preservarlo da ogni macchia
del genere umano? Ha potuto già Dio - seguita a parlare S. Anselmo - conservare
illesi gli angeli del cielo nella rovina di tanti, e non ha potuto poi
preservar la Madre del Figlio, e la regina degli angeli dalla comune caduta
degli uomini? Angelos, aliis peccantibus,
a peccato reservavit; et Matrem ab aliorum peccatis exsortem servare non potuit?
(Loc. cit.).21 Ha potuto Dio, io aggiungo, dar la grazia anche ad
un'Eva di venir al mondo immacolata, e poi non ha potuto darla a Maria?

Ah no, che Dio ha potuto ben farlo e l'ha fatto; mentre con ogni ragione
conveniva, come dice lo stesso S. Anselmo, che quella Vergine, che Dio disponea
di dare per Madre all'unico suo Figlio, fosse adorna di una purità,22
che non solo avanzasse quella di tutti gli uomini e di tutti gli angeli, ma
fosse la maggiore che può intendersi dopo Dio: Decens erat, ut ea puritate, qua maior sub Deo nequit intelligi,
Virgo illa niteret, cui Deus Pater unicum sibi Filium dare disponebat
(Dict. lib. de Conc.).23 E più chiaro S. Gio. Damasceno: Cum Virginis una cum corpore animam
conservasset, ut eam decebat, quae Deum in sinu suo exceptura erat: sanctus
enim ipse cum sit, in sanctis requiescit (Lib. 4, de fid. ort., c.
15).24 Sicché ben poté dire 

- 338 -

l'Eterno Padre a questa Figlia
diletta: Sicut lilium inter spinas, sic
amica mea inter filias (Cant. II, 2): Figlia, fra tutte le altre mie figlie
tu sei come giglio tra le spine, giacché quelle sono tutte macchiate dal
peccato, ma tu fosti sempre immacolata e sempre amica.

Punto II.

In secondo luogo convenne al Figlio di preservar Maria dalla colpa, come sua
madre.

A tutti gli altri figli non si concede di potersi sceglier la madre secondo il
lor piacere; ma se a taluno ciò mai si concedesse, chi sarebbe quello che
potendo aver per madre una regina, la volesse schiava? potendo averla nobile,
la volesse villana? potendo averla amica di Dio, la volesse nemica? Se dunque il
solo Figliuolo di Dio poté eleggersi la madre conforme gli piaceva, ben dee
tenersi per certo che se la scegliesse qual conveniva ad un Dio. Così parla S.
Bernardo: Nascens de homine Factor
hominum talem sibi debuit eligere matrem, qualem se decere sciebat (Hom. 3,
sup. Miss.).25 Ed essendo ben
decente ad un Dio purissimo l'avere una madre pura da ogni colpa, tale appunto
se la fece, afferma S. Bernardino da Siena con quelle parole: Tertio fuit sanctificatio maternalis, et
haec removet omnem culpam originalem. Haec fuit in B. Virgine: sane Deus talem
tam nobilitate naturae, quam perfectione gratiae condidit matrem, qualem eum
decebat habere suam matrem (Tom. 2, serm. 51, c. 1).26 Al che fa
ciò che scrisse l'Apostolo: Talis enim
decebat 

- 339 -

ut nobis esset
pontifex sanctus, innocens, impollutus, segregatus a peccatoribus, etc.
(Hebr. VII, [26]). Nota qui un dotto autore che secondo S. Paolo fu decente che
'l nostro Redentore non solo fosse segregato da' peccati, ma anche da'
peccatori, conforme spiega S. Tommaso:
Oportuit eum qui peccata venit tollere, esse segregatum a peccatoribus, quantum
ad culpam cui Adam subiacuit (3 p., q. 4, art. 6).27 Ma come Gesù
Cristo potea chiamarsi segregato da' peccatori, avendo una madre peccatrice?

Dice S. Ambrogio: Non de terra, sed de
caelo vas sibi hoc, per quod descenderet, Christus elegit, et sacravit templum
pudoris (De Inst. Virg., c. 5).28 Allude il santo al detto di S.
Paolo: Primus homo de terra, terrenus:
secundus homo de caelo, caelestis (I Cor. XV, [47]). S. Ambrogio chiama la
divina Madre Vaso celeste, non perché
Maria non fosse terrena per natura, come han sognato gli eretici; ma celeste
per grazia, poich'ella fu superiore agli angeli del cielo in santità e purità,
come si conveniva ad un re della gloria, che doveva abitar nel suo seno,
secondo rivelò il Battista a santa Brigida: Non
decuit regem gloriae iacere nisi in vase purissimo et electissimo, prae omnibus
angelis et hominibus (Rev. l. I, c. 17).29 

- 340 -

Al che
s'unisce quel che lo stesso Eterno Padre disse alla medesima santa: Maria fuit vas mundum et non mundum. Mundum,
quia tota pulchra: sed non mundum, quia de peccatoribus nata est; licet sine
peccato concepta, ut Filius meus de ea sine peccato nasceretur (Lib. V, c.
13).30 E notinsi queste ultime parole, cioè che Maria fu senza colpa
conceputa, acciocché da lei senza colpa nascesse il divin Figlio. Non già che
Gesù Cristo fosse stato capace di contrarre la colpa, ma affinché egli non
avesse l'obbrobrio di avere una madre infetta dal peccato e schiava del
demonio.

Dice lo Spirito Santo che l'onore del padre è la gloria del figlio, e 'l
disonore del padre è l'obbrobrio del figlio: Gloria enim hominis est honor patris sui, et dedecus filii pater sine
honore (Eccli. III, 13).31 Che però dice S. Agostino (Serm. de Ass.
B.V.) che Gesù preservò il corpo di Maria dal corrompersi dopo la morte, poiché
ridondava in suo disonore che fosse guasta dalla putredine quella carne
verginale di cui egli s'era già vestito: Putredo
namque humanae est opprobrium conditionis, a quo cum Iesus sit alienus, natura
Mariae excipitur; caro enim Iesu caro Mariae est (Serm. de Ass.
B.V.).32 Or se 

- 341 -

sarebbe stato obbrobrio di Gesù Cristo nascere
da una madre che avesse avuto un corpo soggetto alla putredine della carne,
quanto più il nascere da una madre che avesse avuta l'anima infetta dalla
putredine del peccato? Oltrechè, essendo vero che la carne di Gesù è la stessa
che quella di Maria, in tal maniera - come soggiunge ivi lo stesso santo - che
la carne del Salvatore anche dopo la sua risurrezione è restata la stessa
ch'egli prese dalla Madre: Caro Christi
caro est Mariae, et quamvis gloria resurrectionis fuerit glorificata, eadem
tamen mansit quae de Maria sumpta est (Loc. cit.).33 Onde disse S.
Arnoldo Carnotense: Una est Mariae et
Christi caro; atque adeo Filii gloriam cum Matre non tam communem iudico, quam
eamdem (De laud. Virg.).34 Or essendo ciò vero, se mai la B.
Vergine fosse stata conceputa in peccato, benché il Figlio non ne avrebbe
contratta la macchia del peccato, nulladimeno sempre gli sarebbe stata una
certa macchia l'aver seco unita la carne un tempo infetta dalla colpa, vaso
d'immondizia, e soggetta a Lucifero.

Maria non solo fu madre, ma degna madre del Salvatore. Così la chiamano tutti i
Santi Padri. S. Bernardo: Tu sola inventa
es digna, ut in tua virginali aula Rex regum primam sibi mansionem eligeret
(In depr. ad Virg.).35 S. Tommaso da Villanova: Antequam conciperet, iam idonea erat, ut esset Mater 

- 342 -

Dei (Serm. 3, de Nat. Virg.).36
La stessa S. Chiesa ci attesta che la Vergine meritò d'esser madre di Gesù
Cristo: B. Virgo, cuius viscera meruerunt
portare Christum Dominum (Resp. 1, noct. 2, in
Nat. Mar.). Il
che spiegando S. Tommaso d'Aquino, dice: B.
Virgo dicitur meruisse portare Dominum omnium, non quia meruit ipsum incarnari,
sed quia meruit ex gratia sibi data illum puritatis et sanctitatis gradum, ut
congrue posset esse Mater Dei (3 p., q. 2, a. 11, ad 3).37 Dice
dunque l'Angelico che Maria non già poté meritare l'incarnazione del Verbo, ma
colla divina grazia meritò tal perfezione, che la rendesse degna Madre d'un
Dio, secondo quel che ne scrisse anche S. Pier Damiani: Singularis eius sanctitas ex gratia hoc promeruit, quod susceptione Dei
singulariter iudicata est digna (De Ass., serm. 2).38

Or ciò supposto che Maria fu degna Madre di Dio, quale eccellenza mai, dice S.
Tommaso da Villanova, e qual perfezione a lei non si convenne? Quae autem excellentia, quae
perfectio decuit eam, ut esset Mater Dei? (Serm.
3, de Nat. Virg.)39

Insegna lo stesso dottore Angelico che quando Dio elegge taluno a qualche
dignità, lo rende ancora idoneo a quella; onde dice che Dio avendo eletta Maria
per sua madre, certamente ne la rendette ancora degna colla sua grazia: Beata autem Virgo fuit electa divinitus ut
esset Mater Dei; et ideo non est dubitandum quin Deus per suam gratiam eam ad
hoc 

- 343 -

idoneam reddiderit
iuxta illud: Invenisti gratiam apud Dominum: Ecce concipies, etc. Luc. I (3
p., q. 27, a. 4). E da ciò ricava il santo che la Vergine non commise mai alcun
peccato attuale, neppur veniale; altrimenti, dice, ella non sarebbe stata degna
Madre di Gesù Cristo, poiché l'ignominia della Madre sarebbe stata anche del
Figlio, avendo una peccatrice per madre:
Non fuisset idonea Mater Dei, si peccasset aliquando, quia ignominia matris ad
Filium redundasset (Loc. cit.).40 Or se Maria, peccando con un sol
veniale, che non priva già l'anima della divina grazia, non sarebbe stata Madre
idonea di Dio; quanto più se Maria fosse stata rea della colpa originale, la
quale l'avrebbe renduta nemica di Dio e schiava del demonio? Che perciò S.
Agostino disse in quella sua celebre sentenza che parlando di Maria non volea
far parola di peccati, per onore di quel Signore ch'ella meritò per Figlio e
per cui ebbe la grazia di vincere il peccato per ogni parte: Excepta itaque S. Virgine Maria, de qua
propter honorem Domini nullam prorsus, cum de peccatis agitur, habere volo
quaestionem. Unde enim scimus quod ei plus gratiae collatum fuerit ad vincendum
ex omni parte peccatum, quae concipere et parere meruit eum, quem constat
nullum habuisse peccatum (De Nat. et grat. contr. Pel.,
t. 7, c. 36).41 

- 344 -

Sicché dobbiamo tener per certo che 'l Verbo Incarnato si elesse la madre quale
gli conveniva, e di cui non se ne avesse a vergognare, come parla S. Pier
Damiani: Christus talem matrem sibi
elegit, quam meruit habere, de qua non erubesceret.42 E parimente
S. Proclo: Intra viscera, quae citra
ullam sui dedecoris notam creaverat, habitavit (Or. de Nat.
Dom.).43 Non fu già d'obbrobrio a Gesù il sentirsi chiamar dagli Ebrei
figlio di Maria per disprezzo, come figlio di una povera donna: Nonne mater eius dicitur Maria? (Matth.
XIII, 55), mentr'egli venne in terra a dar esempi d'umiltà e di pazienza. Ma
senza dubbio all'incontro gli sarebbe stato d'obbrobrio, se da' demoni avesse
potuto sentirsi dire: Nonne mater eius
exstitit peccatrix? E che forse egli non è nato da una madre peccatrice ed
un tempo nostra schiava? Anche indecenza sarebbe stata il nascere Gesù Cristo
da una donna deforme e storpiata di corpo, o pure nel corpo invasata da'
demoni. Ma quanto più poi il nascere da una donna deforme un tempo nell'anima,
e nell'anima invasata da Lucifero?

Ah che questo Dio ch'è la stessa Sapienza ben seppe fabbricarsi in terra quale
gli si conveniva quella casa dove doveva abitare: Sapientia aedificavit sibi domum (Prov. IV, 1). Sanctificavit tabernaculum suum
Altissimus... Adiuvabit eam Deus mane diluculo (Ps. XLV, [5, 6]). Il
Signore, dice Davide, santificò questa sua abitazione mane diluculo, cioè dal principio di sua via, per renderla degna di
sé; poiché ad un Dio santo non conveniva eleggersi una casa che non fosse
santa: Domum tuam decet sanctitudo
(Ps. XCII, [5]). E se egli si protesta che non entrerà mai ad abitare in
un'anima di mala volontà e in un corpo soggetto a' peccati: In malevolam animam non introibit sapientia,
nec habitabit in corpore subdito peccatis (Sap. I, [4]); come mai possiamo
pensare che il Figlio di Dio abbia eletto d'abitare nell'anima e nel corpo

- 345 -

di Maria, senza prima santificarla e preservarla da ogni sozzura di
peccato; giacché, siccome insegna S. Tommaso, il Verbo Eterno abitò non solo
nell'anima, ma anche nell'utero di Maria: Dei
Filius in ipsa habitavit, non solum in anima, sed etiam in utero (3 p., q.
27, a. 4).44 - Canta la S. Chiesa: Signore, voi non avete avuto orrore
di abitare nell'utero della Vergine: Non
horruisti Virginis uterum.45 Sì, perché un Dio avrebbe avuto orrore
d'incarnarsi nel seno di una Agnese, d'una Geltrude, d'una Teresa; poiché
queste vergini, benché sante, furono non pertanto un tempo macchiate dal
peccato originale; ma non ebbe poi orrore di farsi uomo nel seno di Maria,
perché questa Vergine prediletta fu sempre pura da ogni neo di colpa e non mai
posseduta dal nemico serpente. Onde scrisse S. Agostino: Nullam digniorem domum sibi Filius Dei aedificavit, quam Mariam, quae
numquam fuit ab hostibus capta, neque suis ornamentis spoliata.46

All'incontro, dice S. Cirillo Alessandrino, chi mai ha inteso che un architetto
s'abbia per suo uso fabbricata una casa, e poi n'abbia conceduto il primo
possesso al principal suo nemico? Quis
umquam audivit architectum qui sibi domum aedificavit, eius occupationem et
possessionem primo suo inimico cessisse? (In Conc. Eph., n. 6).47
Sì, perché quel Signore, ripiglia S. Metodio, che ci ha dato il precetto
d'onorare i genitori, non ha voluto egli, facendosi uomo come noi, lasciar di
osservarlo, con dare alla sua Madre ogni grazia ed onore: Qui dixit, honora patrem et matrem, ut decretum a se promulgatum
servaret, omnem Matri gratiam et honorem impendit (Or. in
Hypap.).48 Perciò dice sant'Agostino che dee certamente

- 346 -

credersi che Gesù Cristo abbia preservato dalla corruzione il corpo
di Maria dopo la morte, come di sopra si è detto, giacché, se egli non l'avesse
fatto, non avrebbe osservata la legge, la quale sicut honorem matris praecipit, ita inhonorationem damnat (Serm. de
Ass. B.V.).49 Or quanto meno avrebbe atteso Gesù all'onor di sua Madre,
se non l'avesse preservata dalla colpa di Adamo? Ben peccherebbe quel figlio,
dice il P. Tommaso d'Argentina agostiniano, che potendo preservar la madre dal
peccato originale, non lo facesse; or quello che sarebbe a noi peccato - dice
il suddetto autore - dee credersi non essere stato decente al Figlio di Dio,
che potendo render la Madre immacolata, non l'abbia fatto.50 Ah no,
soggiunge il Gersone: Cum tu summus
princeps velis habere Matrem, illi certe debebis honorem. Nunc autem appareret
illam legem non bene adimpleri, si in abominationem peccati originalis
permitteres illam quae esse debet habitaculum totius puritatis (Serm. de
Conc. B. Mar.).51

In oltre si sa che 'l divin Figlio venne al mondo più per redimer Maria, che
tutti gli altri uomini, come scrisse S. Bernardino il Senese: Christus plus pro redimenda Virgine venit,

- 347 -

quam pro omni alia creatura.52
Ed essendoché vi son due modi di redimere, come insegna S. Agostino:53
uno con sollevare il già caduto, l'altro con prevedere che quegli non cada: Duplex est redimendi modus, unus redimendo
lapsum, alter redimendo non lapsum, ne cadat. E senza dubbio questo è il
modo più nobile: Nobilius redimitur cui
providetur ne cadat, quam ut lapsus erigatur (S. Anton.),54 perché
in tal modo si evita anche quel danno o quella macchia che sempre ne contrae
l'anima dalla caduta fatta. Quindi in tal più nobile modo, qual si conveniva
alla Madre d'un Dio, dee credersi che fu redenta Maria, come parla S.
Bonaventura: Credendum est enim quod novo
sanctificationis genere in eius conceptionis primordio Spiritus Sanctus eam a
peccato originali - non quod infuit, sed quod infuisset - redemit, atque
singulari 

- 348 -

gratia
praeservavit (Serm. 2, de Ass.).55 Questo sermone prova esser
veramente del S. Dottore, Frassen (Scot. Acad.,
to. 8, a. 3, sect. 3, q. 1, § 5).56 Sul che elegantemente scrisse il cardinal
Cusano: Alii liberatorem, Virgo sancta
praeliberatorem habuit:57 Altri hanno avuto il Redentore, che gli
ha liberati dal peccato già contratto; ma la Santa Vergine ebbe il Redentore,
perché figlio, che la liberò dal contrarre il peccato.

In somma per conclusione di questo punto, dice Ugone di S. Vittore che dal
frutto si conosce l'albero. Se l'Agnello fu sempre immacolato, sempre
immacolata dovette essere ancora la Madre: Talis
Agnus, qualis mater Agni; quoniam omnis arbor ex fructu suo cognoscitur
(Coll. 3, de Verb. Inc.).58 Onde questo medesimo Dottore salutava Maria
chiamandola: O digna digni: O degna
madre d'un degno figlio; e volea dire che non altri che Maria era degna madre
d'un tal Figlio, e non altri che Gesù era degno figlio d'una tal Madre: O digna digni - e siegue a dire - formosa pulchri, excelsa Altissimi, Mater

- 349 -

Dei (Hug. de S. Vict.,
serm. de Ass.).59 Lattate dunque - diciamole con S. Idelfonso -
lattate, o Maria, il vostro Creatore; lattate colui che vi fece, e tal vi fece
pura e perfetta, che meritaste ch'egli da voi prendesse l'essere umano: Lacta o Maria, Creatorem tuum, lacta eum qui
te fecit, et qui talem fecit te, ut ipse fieret ex te (Serm. de Nat. Virg.).60

Punto III.

Se dunque al Padre convenne preservar Maria dal peccato come sua figlia, ed al
Figlio come sua madre, benanche allo Spirito Santo convenne preservarla come
sua sposa.

Maria, dice S. Agostino, fu quella sola che meritò d'esser chiamata madre e
sposa di Dio: Haec est quae sola meruit
mater et sponsa vocari (Serm. de Ass.).61 Poiché asserisce S.
Anselmo che 'l Divino Spirito venne già corporalmente in Maria, ed
arricchendola di grazia sopra tutte le creature, in lei riposò e fe' regina del
cielo e della terra la sua sposa: Ipse
Spiritus Dei, ipse amor Patris et Filii corporaliter venit in eam, singularique
gratia prae omnibus in ipsa requievit, et reginam caeli et terrae fecit sponsam
suam (De Ex. Virg., c. 4).62 Dice che venne in lei corporalmente in
quanto all'effetto, poiché venne a formar dal suo corpo immacolato l'immacolato
corpo di Gesù Cristo, siccome già l'Arcangelo le predisse: Spiritus Sanctus superveniet in te (Luc. I, [35]). Che

- 350 -

perciò, dice S. Tommaso, chiamasi Maria tempio del Signore, sacrario
dello Spirito Santo, perché per opera dello Spirito Santo fu fatta madre del
Verbo Incarnato: Unde dicitur templum
Domini, sacrarium Spiritus Sancti, quia concepit ex Spiritu Sancto (Opusc.
8).63

Or se un eccellente pittore avesse mai a sortir la sua sposa bella o deforme,
qual egli medesimo se la dipingesse, qual diligenza ei mai non porrebbe a farla
quanto più bella potesse? Chi dunque può dire che lo Spirito Santo abbia
operato altrimenti con Maria, che, potendo egli stesso farsi questa sua sposa
tutta bella quale gli conveniva, non l'abbia fatto? No, che così gli convenne e
così ha fatto, come attestò il medesimo Signore, quando lodando Maria le disse:
Tota pulchra es, amica mea, et macula non
est in te (Cant. IV, 7). Le quali parole dicono S. Idelfonso64 e S.
Tommaso65 che propriamente di Maria s'intendono, come riferisce
Cornelio a Lapide sul detto passo;66 e S. Bernardino da Siena (To. 2,
serm. 52)67 con 

- 351 -

S. Lorenzo Giustiniani (Serm. de Nat.
Virg.)68 asseriscono che s'intendono le parole citate precisamente
della sua immacolata Concezione; onde l'Idiota le dice: Tota pulchra es, Virgo gloriosissima, non in parte, sed in toto; et
macula peccati sive mortalis, sive venialis, sive originalis, non est in te
(In Contempl. B.V., c. 3).69

Lo stesso significò lo Spirito Santo, quando chiamò questa sua sposa orto
chiuso e fonte segnato: Hortus conclusus,
soror mea sponsa, hortus conclusus, fons signatus (Cant. IV, 12). Maria
appunto, dice S. Girolamo, fu quest'orto chiuso e fonte suggellato; poiché in
lei non entrarono mai i nemici ad offenderla, ma sempre ella ne fu illesa,
restando santa nell'anima e nel corpo: Haec
est hortus conclusus, fons signatus, ad quam nulli potuerunt doli irrumpere,
nec praevalere fraus inimici; sed permansit sancta mente et corpore. Così S.
Girolamo (Ep. 10, ad Eust., de Ass.).70 E similmente S. Bernardo disse,
parlando colla B. Vergine: Hortus
conclusus tu es, quem ad deflorandum manus peccatorum numquam introivit (V.
in loc. cit. Cant. 4).71 

- 352 -

Sappiamo che questo divino Sposo amò più Maria che tutti gli altri santi ed
angeli insieme uniti, come asserisce il P. Suarez72 con S. Lorenzo
Giustiniani ed altri.73 Egli sin dal principio l'amò e l'esaltò nella
santità sopra di tutti, com'espresse Davide: Fundamenta eius in montibus sanctis; diligit Dominus portas Sion super
omnia tabernacula Iacob... Homo natus est in ea, et ipse fundavit eam
altissimus (Ps. LXXXVI, [1, 2, 5]). Parole che tutte significano che Maria
fu santa sin dalla sua Concezione. Lo stesso significa ciò che le disse il
medesimo Spirito Santo in altri luoghi. Multae filiae congregaverunt divitias, tu supergressa es
universas (Prov. XXXI, [29]). Se Maria ha superati tutti in ricchezze
della grazia, dunque ha avuto ancora la giustizia originale, come l'ebbero
Adamo e gli angeli. Adolescentularum non
est numerus: una est columba mea, perfecta mea - l'ebreo legge, integra, immaculata mea - una est matris
suae (Cant. VI, [7, 8]).74 Tutte l'anime giuste son figlie della
divina grazia, ma fra queste Maria fu la colomba
senza fiele di colpa, la perfetta
senza macchia d'origine, l'una
conceputa in grazia.

Quindi è che l'angelo, prima ch'ella fosse Madre di Dio, già la trovò piena di
grazia e così la salutò: Ave, gratia
plena. Sulle quali parole scrisse Sofronio che agli altri santi la grazia
si dà in parte, ma alla Vergine fu data tutta: Bene gratia plena dicitur, quia ceteris per partes praestatur, Mariae
vero simul se tota infudit plenitudo gratiae (Serm. de Ass.
B.V.).75 Talmenteché dice S. Tommaso che la grazia non solo fe' santa
l'anima, ma benanche la carne di Maria, acciocché di quella avesse indi potuto
la Vergine vestirne il Verbo Eterno: Anima

- 353 -

ma B. Virginis ita fuit plena,
quod ex ea refudit gratiam in carnem, ut de ipsa conciperet Deum (Opusc.
8).76 Or tutto ciò conduce ad intendere che Maria sin dalla sua
concezione dallo Spirito Santo fu fatta ricca e piena della divina grazia, come
argomenta Pietro Cellense: Simul in ea
collecta est gratiae plenitudo, quia ab exordio suae conceptionis aspersione
Spiritus Sancti tota deitatis gratia est superfusa (Lib. de Panib., c.
10).77 Onde dice S. Pier Damiani: A
Deo electam et praeelectam totam eam rapturus erat sibi Spiritus Sanctus
(Serm. de Ann.).78 Rapturus, per
ispiegare il santo la velocità del Divino Spirito in prevenire e far sua questa
sposa, prima che Lucifero la possedesse.

Voglio finalmente chiudere questo discorso, in cui mi son diffuso più che negli
altri, per ragione che la nostra minima Congregazione ha per sua principal
protettrice la SS. Vergine Maria appunto sotto questo titolo della sua
Immacolata Concezione: voglio, dico, finire con dichiarare in breve quali siano
i motivi che mi fan certo, ed a mio parere dovrebbero far certo ognuno di
questa sentenza così pia e di tanta gloria della divina Madre, ch'ella sia
stata immune dalla colpa originale.

Vi sono molti Dottori ch'anzi difendono che Maria sia stata esente dal
contrarre anche il debito del peccato; come sono il cardinal Galatino (De arca,
l. 7, c. 18), il cardinal Cusano (Lib. 8, exercit. 8), De Ponte (L. 2, Cant.,
ex. 10), Salazar (De V. Conc., c. 7, § 7), il Caterino (De pecc. orig., c.
ult.), il Novarino (Umbra Virg., c. 10, exc. 28), Viva (P. 8, d. 1, q. 2, a.
3), De Lugo, 

- 354 -

Egidio, Richelio, ed altri.79 Or questa opinione
è ben ella probabile; poiché, s'è vero che nella volontà di Adamo come capo
degli uomini furono incluse le volontà di tutti, secondo probabilmente tengono
Gonet (Man., to. 3, tr. 5, c. 6, § 2), Habert (T. 3, de pecc., c. 7),80
ed altri, fondati sul testo di S. Paolo: Omnes
in Adam peccaverunt (Rom.
V);81 se ciò dunque è probabile, probabile benanche è che Maria non
abbia contratto il debito del peccato: mentre avendola Dio molto distinta nella
grazia dal comune degli uomini, dee piamente credersi che nella volontà di
Adamo non abbia inclusa quella di Maria.

Questa opinione è solamente probabile, ed a questa io aderisco come più
gloriosa per la Signora mia. Ma poi tengo per certa la sentenza che Maria non
ha contratto il peccato di Adamo; siccome la tengono per certa, anzi per
prossimamente definibile di fede, come la chiamano il cardinale Everardo (In
exam. theol.), Duvallio (I-II, qu. 2, de pecc.), Rainaldo (Piet. Lugd., n. 29), Lossada (Disc. Th. de Imm. Conc.), Viva (Qu. Prod. ad Trut.), ed altri
molti.82 Lascio pertanto le 

- 355 -

rivelazioni che confermano la
suddetta sentenza, specialmente quelle fatte a S. Brigida, approvate già dal
cardinale Torrecremata e da quattro Sommi Pontefici, come si legge nel libro
sesto di dette rivelazioni in più luoghi (al cap. 12, 49 e 55);83 ma a
patto veruno lasciar non posso di notar qui le sentenze de' SS. Padri su questo
punto, per dimostrare quanto essi sono stati uniformi in accordar tale
privilegio alla divina Madre. S. Ambrogio dice: Suscipe me non ex Sara, sed ex Maria, ut incorrupta sit virgo, sed
virgo per gratiam ab omni integra labe peccati (Serm. 22, in Ps.
118).84 Origene parlando di Maria dice: Nec serpentis venenosis afflatibus infecta est (Hom. I).85
S. Efrem: Immaculata, et ab omni peccati
labe alienissima (Tom. 5, or. ad Dei Gen.).86 S. Agostino sulle
parole dell'Angelo, Ave, gratia plena,
scrisse: Quibus ostendit ex integro - nota ex integro - iram primae sententiae
exclusam, et plenam benedictionis gratiam restitutam (Serm. 11, in Nat.
Dom.).87 S. Girolamo: Nubes illa
non fuit in tenebris, semper in luce (In Ps. 77).88 S. Cipriano o
chi altro ne sia l'autore: 

- 356 -

Nec
sustinebat iustitia, ut illud vas electionis communibus laxaretur iniuriis,
quoniam plurimum a ceteris distans natura communicabat, non culpa (Lib. de
card. Chr. oper., de Nat.).89 Sant'Anfilochio: Qui antiquam virginem sine probro condidit, ipse et secundam sine nota
et crimine fabricatus est (Tr. de Deip.).90 Sofronio: Virginem ideo dici immaculatam, quia in
nullo corrupta est (In. Ep., ap. 6 Syn., t. 3, p. 307).91 S.
Idelfonso: Constat eam ab originali
peccato fuisse immunem (Contr. Disp. de Virg. Mar.).92
S. Gio. Damasceno: Ad hunc paradisum
serpens aditum non habuit (Or. 2, de Nat. Mar.).93 S. Pier Damiani:
Caro Virginis ex Adam sumpta maculas Adam
non admisit (Serm. de Ass. V.).94 S. Brunone: Haec est incorrupta 

- 357 -

terra illa, cui benedixit Dominus: ab
omni propterea peccati contagione libera

 (In Ps. 101). 95 S.
Bonaventura: Domina nostra fuit plena
gratia praeveniente in sua sanctificatione, gratia scilicet praeservativa
contra foeditatem originalis culpae (Serm. 2, de Assumpt.).96 S.
Bernardino da Siena: Non enim credendum
est quod ipse Filius Dei voluerit nasci ex Virgine et sumere eius carnem quae
esset maculata aliquo originali peccato (Tom. 3, serm. 49).97 San Lorenzo
Giustiniani: - 358 -

Ab ipsa
conceptione fuit in benedictionibus praeventa (Serm. de Ann.).98
L'Idiota su quelle parole, Invenisti
gratiam, dice: Gratiam singularem, o
dulcissima Virgo, invenisti, quia fuerunt in te ab originali labe praeservatio,
etc. (Cap. 6).99 E lo stesso dicono tanti altri Dottori.

Ma i motivi che finalmente della verità di questa pia sentenza assicurano son
due. Il primo si è il consentimento universale su questo punto de' fedeli.
Attesta il P. Egidio della Presentazione (De praes. Virg., q. 6, a. 4) che
tutti gli Ordini religiosi seguitano la detta sentenza;100 e dello
stesso Ordine di S. Domenico, dice un moderno autore, benché siano 92 scrittori
per la contraria, nulladimeno 136 sono per la nostra.101 Ma sopra tutto
dee persuaderci che la nostra pia sentenza sia conforme al comun sentimento de'
Cattolici, ciò che ne attesta il Papa Alessandro VII nella sua celebre bolla, Sollicitudo omnium ecclesiarum, uscita
sin dall'anno 1661, in cui si dice: Aucta
rursus et propagata fuit pietas haec et cultus erga Deiparam... ita ut,
accedentibus Academiis ad hanc sententiam 

- 359 -

- cioè alla pia - iam fere omnes Catholici eam complectantur.102
Ed in fatti questa sentenza è difesa dalle accademie della Sorbona, di Alcalà,
di Salamanca, di Coimbra, di Colonia, di Magonza, di Napoli, e da altre molte,
in cui ciascun laureato si obbliga con giuramento alla difesa di Maria
Immacolata. Di questo argomento, cioè del comun senso de' fedeli, sopra tutto
s'avvale a provarla il dotto Petavio (Tom. 5, p. 2, l. 14, c. 2, n. 10);103
il quale argomento, scrive il dottissimo vescovo D. Giulio Torni (In adn. ad
Aest., l. 2, dist. 3, § 2) che non può non convincere, mentre in verità, se non
altro che 'l comun consentimento de' fedeli ci rende certi della santificazione
di Maria nell'utero, e della sua Assunzione in cielo in anima e corpo; perché
poi questo stesso comun sentimento de' fedeli non ci ha da render certi della
sua Concezione immacolata?104

L'altro motivo più forte del primo, che ne fa certi dell'esenzione della
Vergine dalla macchia originale, è la celebrazione ordinata dalla Chiesa
universale della sua Concezione immacolata. E circa di ciò io vedo da una parte
che la Chiesa celebra il primo istante, quando fu creata la di lei anima ed
infusa al corpo, come dichiara Alessandro VII nella 

- 360 -

bolla mentovata,
in cui si esprime darsi dalla Chiesa alla Concezione di Maria quello stesso
culto che le dà la pia sentenza, la quale la vuol conceputa senza la colpa
originale.105 Dall'altra parte intendo esser certo che la Chiesa non
può celebrare cosa non santa, secondo gli oracoli di S. Leone Papa (Ep. Decr.
4, c. 2)106 e di S. Eusebio pontefice: In sede apostolica extra maculam semper est catholica servata religio
(Decr., 24, q. 1, c. In sede);107
e come insegnano tutt'i Teologi con S. Agostino (Serm. 95 et 113),108
S. Bernardo (Ep. ad Can. Lugd.),109 e S. Tommaso, il quale per provare
che Maria fu santificata 

- 361 -

prima di nascere, di questo argomento appunto
si serve, cioè della celebrazione che fa la Chiesa di sua nascita, e perciò
dice: Ecclesia celebrat nativitatem B.
Virginis; non autem celebratur festum in Ecclesia nisi pro aliquo sancto; ergo
B. Virgo fuit in utero sanctificata (3 p., q. 27, a. 2).110 Or s'è
certo, come dice l'Angelico, che Maria fu santificata nell'utero, perché così
la S. Chiesa celebra la sua nascita; perché poi non abbiamo da tenere per certo
che Maria fu preservata dal peccato originale fin dal primo istante di sua Concezione,
or che sappiamo che in questo senso la stessa Chiesa ne celebra la festa?

In conferma poi di questo gran privilegio di Maria son note già le grazie
innumerabili e prodigiose che il Signore si compiace di dispensare tutto giorno
nel regno di Napoli per mezzo delle cartelline della di lei Immacolata
Concezione.111 

- 362 -

Io potrei riferirne molte passate per mano de'
Padri della nostra medesima Congregazione;112 ma voglio narrarne
solamente due, che sono veramente ammirabili.

Esempio.

In una delle case che tiene la nostra minima Congregazione in questo regno,
venne una donna a dire ad un Padre de' nostri che 'l marito da più anni non si
era confessato, e che non sapeva più che fare la misera per ridurlo, poiché
parlandogli di confessione quegli la bastonava. Disse il Padre alla donna che
gli avesse data una cartella di Maria immacolata. Venuta la sera, la donna di
nuovo pregò il marito che si confessasse; ma facendo quello il sordo secondo il
solito, gli diede una cartella. Ed ecco che appena ricevuta la cartella, disse
il marito: E bene, quando mi vuoi portare a confessare, che son pronto? La
moglie si pose a piangere per allegrezza, vedendo quella mutazione così istantanea.
La mattina venne in fatti costui alla nostra chiesa. Dimandandogli quel nostro
Padre, da quanto tempo non si era confessato? Rispose, da ventiotto anni. E
come, replicò il Padre, ti sei mosso questa mattina a venire a confessarti?
Padre, disse, io stava ostinato; ma iersera mia moglie mi diede una cartella
della Madonna, e subito m'intesi mutar il cuore; tantoché questa notte ogni
momento mi parea mille anni che si facesse 

- 363 -

giorno, per poter venire a
confessarmi. Ed in effetto si confessò con molta compunzione, mutò vita, e
seguitò per molto tempo a confessarsi spesso dallo stesso Padre.

In un altro luogo della diocesi di Salerno, mentre da noi si faceva vi la santa
missione, vi era un certo uomo che teneva una grave inimicizia con uno che
l'aveva offeso. Un Padre de' nostri gli parlò per la remissione, ed egli
rispose: Padre, voi m'avete veduto mai alle prediche? No, e per questo io non
ci accosto: già lo vedo che son dannato; ma non ci vuol altro, io mi voglio
vendicare. Faticò molto il Padre per convertirlo, ma, vedendo che ci perdeva le
parole: Prendi, gli disse, questa cartella della Madonna. Quegli rispose a
principio: Ed a che serve questa cartella? Ma presasi la cartella, come non mai
avesse negato di far la remissione richiesta, disse al missionario: Padre mio,
V. R. vuol altro che la remissione? eccomi son pronto a farla. E si appuntò per
la mattina susseguente. Ma venuta la mattina, era di nuovo svoltato e non ne
voleva far più niente. Il detto Padre gli porse un'altra cartella: esso non la
voleva; onde a stento se la prese. Ma che? subito presasi l'altra cartellina,
immediatamente disse: Orsù sbrighiamoci, dovè il mastrodatti?113 E
subito fece la remissione; e poi si confessò.

Preghiera.

Ah mia immacolata Signora, io mi rallegro con voi di vedervi arricchita di
tanta purità. Ringrazio e propongo di sempre ringraziare il comun Creatore, per
avervi preservata da ogni macchia di colpa, com'io tengo per certo, e per difender
questo vostro sì grande e singolar privilegio della vostra immacolata
Concezione, son pronto e giuro di dar, se bisogna, anche la mia vita.

Vorrei che tutto il mondo vi conoscesse e vi confessasse per quella bell'aurora114 che sempre foste
adorna della divina luce: per quell'arca
eletta di salute, libera dal comun naufragio del peccato: per quella perfetta ed immacolata colomba,115 

- 364 -

qual vi dichiarò il vostro
Sposo divino: per quell'orto chiuso
che fu la delizia di Dio: per quel fonte
segnato116 in cui non entrò mai il nemico ad intorbidarlo: per quel
candido giglio117 finalmente,
qual siete voi, che nascendo tra le spine de' figli di Adamo, dove tutti
nascono macchiati dalla colpa e nemici di Dio, voi nasceste pura e tutta
candore e tutt'amica del vostro Creatore.

Lasciate dunque ch'io ancora vi lodi come vi lodò il vostro medesimo Dio: Tota pulchra es et macula non est in te.118
O purissima colomba, tutta candida, tutta bella, sempre amica di Dio: O quam pulchra es, amica mea, quam pulchra
es!119 Ah dolcissima, amabilissima, immacolata Maria, voi che siete
sì bella agli occhi del vostro Signore, deh non isdegnate di guardar cogli
occhi vostri pietosi le piaghe così schife dell'anima mia. Guardatemi, e
compatitemi e sanatemi.

 O bella calamita de' cuori, tiratevi ancora il
misero cuor mio. Voi che sin dal primo momento di vostra vita compariste pura e
bella avanti a Dio, abbiate pietà di me, che non solo nacqui in peccato, ma
dopo il battesimo ho di nuovo imbrattato di colpe l'anima mia. Quel Dio che vi
ha scelta per sua figlia, sua madre e sua sposa, e perciò vi ha preservata da
ogni macchia, e vi ha preferita nel suo amore a tutte le creature, qual grazia
mai vi negherà? Vergine immacolata, voi mi avete da salvare. Vi dirò con S.
Filippo Neri: Fate ch'io mi ricordi sempre di voi: e voi non vi scordate di
me.120 Mi pare mille anni di venire a vedere la vostra bellezza in
paradiso, per più lodarvi ed amarvi, mamma mia, regina mia, diletta mia,
bellissima, dolcissima, purissima, immacolata Maria. Amen.

- 365 -

DISCORSO II. - Della Nascita di Maria.

Maria nacque santa e gran santa; poiché grande fu la
grazia di cui Dio l'arricchì sin dal principio, e grande fu la fedeltà con cui
Maria subito corrispose a Dio.

Sogliono con segni di festa e di allegrezza solennizzarsi dagli uomini le
nascite de' loro bambini; ma più presto dovrebbonsi compiangere con segni di
lutto e di dolore; considerando ch'essi nascono non solo privi di meriti e di
ragione, ma di più infetti dalla colpa e figli d'ira, perciò condannati alle
miserie ed alla morte. La nascita sì della nostra bambina Maria è giusto che si
celebri con festa e lode universale, mentr'ella viene alla luce di questo mondo
bambina nell'età, ma grande ne' meriti e nelle virtù.

Maria nasce santa, e gran santa. Ma per intendere il grado di santità con cui
ella nacque, bisogna considerare per prima quanto fu grande la prima grazia con
cui Dio arricchì Maria; per secondo quanto fu grande la fedeltà con cui Maria
subito corrispose a Dio.

Punto I.

E cominciando dal primo punto, è certo che l'anima di Maria fu l'anima più
bella che Dio creasse; anzi, dopo l'incarnazione del Verbo, questa fu l'opera
più grande e di sé più degna che l'Onnipotente facesse in questo mondo: Opus quod solus Deus supergreditur, così
la chiama S. Pier Damiani.1 Quindi avvenne che la divina grazia in
Maria non già discese a stille come negli altri santi, ma sicut pluvia in 

- 366 -

vellus,
come predisse Davide (Ps. LXXI, 6). Fu l'anima di Maria a guisa di lana che
succhiò felice tutta la gran pioggia della grazia senza perderne una stilla: Virgo sancta totam sibi hauserat Spiritus
Sancti gratiam: S. Basilio (In Cat. D. Th. in I Luc.).2 Ond'ella
poi disse per bocca dell'Ecclesiastico: In
plenitudine sanctorum detentio mea (Cap. XXIV, 16). Cioè, come espone S.
Bonaventura: Totum teneo in plenitudine,
quod alii sancti tenent in parte: Io possiedo con pienezza tutto quello che
gli altri santi possiedono in parte (S. Bon., serm. 3, de B.V.).3 E S.
Vincenzo Ferreri, parlando singolarmente della santità di Maria prima di
nascere, dice ch'ella passò la santità di tutti i santi ed angeli: Virgo sanctificata fuit in utero super omnes
sanctos et angelos.4 

- 367 -

 La grazia ch'ebbe la B. Vergine
ella avanzò la grazia non solo di ciascun santo in particolare, ma di tutti i
santi ed angeli unitamente, come prova il dottissimo P. Francesco Pepe della
Comp. di Gesù nella sua bell'opera delle Grandezze
di Gesù e di Maria (Tom. 3, lez. 136);5 ed asserisce questa
sentenza così gloriosa per la nostra regina essere oggidì comune e certa
appresso i Teologi moderni - com'è appresso il Cartagena,6
Suarez,7 Spinelli,8 Recupito,9 Guerra10 ed
altri molti, i quali l'hanno esaminata ex professo, cosa non fatta dagli
antichi - ; e narra di più che la divina Madre mandò per mezzo del P. Martino
Guttierez a ringraziar da sua parte il P. Suarez per aver con tanto valore
difesa tal probabilissima sentenza, la quale, secondo attesta anche il P.
Segneri nel suo Divoto di Maria, è
stata poi sostenuta dal sentimento comune della scuola di Salamanca.11

- 368 -

Or se questa sentenza è comune e certa, molto probabile è ancora l'altra
sentenza, che Maria sin dal primo istante di sua immacolata Concezione ricevé
questa grazia superiore alla grazia di tutti i santi ed angeli insieme. Ciò
fortemente difende lo stesso P. Suarez,12 e lo seguitano il P.
Spinelli13 e 'l P. Recupito (Appres. il P. Pepe, al luogo
cit.),14 e il P. la Colombiere alla Pred.
27.15

Ma oltre le autorità de' Teologi, ben vi sono due grandi e convincenti ragioni,
con cui abbastanza vien provata la mentovata sentenza.

- 369 -

La prima ragione si è perché Maria fu
eletta da Dio per Madre del divin Verbo. Onde dice il B. Dionisio
Cartusiano16 ch'essendo ella stata eletta in ordine superiore a tutte
le creature, - poiché in certo modo la dignità di Madre di Dio, come asserisce
il P. Suarez, s'appartiene all'ordine di unione ipostatica17 - con
ragione sin dal principio di sua vita le furono conferiti doni d'ordine
superiore, sì che incomparabilmente superarono i doni a tutte le altre creature
conceduti. E in verità non può dubitarsi, che nello stesso tempo che ne' divini
decreti fu predestinata la persona del Verbo Eterno a farsi uomo, gli fu ancora
destinata la madre, da cui doveva egli prendere l'essere umano; e questa fu la
nostra bambina Maria.

Or insegna S. Tommaso (3 p., q. 27, a. 5, ad 1) che 'l Signore a ciascuno dà la
grazia proporzionata a quella dignità a cui lo destina: Unicuique datur gratia, secundum id ad quod eligitur.18 E
prima l'insegnò S. Paolo, quando scrisse: Qui
et idoneos nos fecit ministros novi testamenti (II Cor. III, 6),
significandoci 

- 370 -

che gli Apostoli riceverono da Dio i doni
proporzionati al grande officio al quale furono eletti. Aggiunge S. Bernardino
da Siena che quando alcuno è eletto da Dio a qualche stato, riceve non
solamente le disposizioni a quello necessarie, ma anche i doni che bisognano a
sostenere quell'impiego con decoro: Regula
firma est in sacra Theologia quod quandocumque Deus aliquem eligit ad aliquem
statum, omnia bona illi dispenset, quae illi statui necessaria sunt et illum
copiose decorant (Serm. 10, a. 2, c. 1).19

Or se Maria fu eletta ad esser Madre di Dio, fu ben conveniente che Dio
l'adornasse sin dal primo istante d'una grazia immensa e d'ordine superiore alla
grazia di tutti gli altri uomini ed angeli, dovendo la grazia corrispondere
alla dignità immensa ed altissima a cui Dio l'esaltava, come conchiudono tutti
i Teologi con S. Tommaso, il quale (Loc. cit., art. 4) dice: Virgo fuit electa ut esset Mater Dei, et
ideo non est dubitandum quin Deus per suam gratiam eam ad hoc idoneam
reddiderit.20 In modo tale che Maria prima d'essere fatta Madre di
Dio, fu adornata d'una santità così perfetta, che la fece idonea a questa gran
dignità: In beata Virgine fuit perfectio
quasi dispositiva, per quam reddebatur idonea ad hoc quod esset Mater Christi,
et hoc fuit perfectio sanctificationis. Così parla il santo dottore (Cit.
qu. 27, a. 5, ad 2).21 

- 371 -

E prima avea detto (3 p., q. 7, a. 10, ad 1)22 che perciò Maria si
chiamò piena di grazia, non già per
parte d'essa grazia, perché ella non ebbe la grazia nella somma eccellenza che
possa aversi; siccome neppure fu somma la grazia abituale di Gesù Cristo -
siccome dice lo stesso santo dottore - sì che la divina virtù non avesse potuto
farla maggiore di potenza assoluta, sebben'ella fu una grazia a sufficienza
corrispondente al fine a cui la di lui umanità era ordinata dalla divina
Sapienza, cioè all'unione colla persona del Verbo: Virtus divina licet possit facere aliquid maius et melius quam sit
habitualis gratia Christi, non tamen posset facere quod ordinaretur ad aliquid
maius quam sit unio personalis ad Filium unigenitum a Patre; cui unioni
sufficienter correspondet talis mensura gratiae, secundum definitionem divinae
Sapientiae (d. q. 7, a. 12, ad 2).23 Poiché insegna l'Angelico
medesimo che la divina potenza è sì grande, che per quanto doni, sempre le
resta che dare; e quantunque la potenza naturale della creatura in quanto al
ricevere sia per sé limitata, sicché possa interamente esser riempiuta; nulla
di meno la potenza di lei ubbidienziale alla divina volontà è illimitata, e Dio
sempre più può riempierla con farla più capace a ricevere: Potentiam naturalem aid recipiendum posse totam impleri, non autem
potentiam obedientiae (S. Th., q. 29, de Verit., a. 3, ad 3).24

- 372 -

E per tanto - ritornando al nostro proposito - disse S. Tommaso che la B.
Vergine, benché non fu piena di grazia in quanto alla stessa grazia, nulla di
meno si dice piena di grazia a riguardo di sé, mentr'ebbe una grazia immensa,
sufficiente e corrispondente alla sua immensa dignità, sicché la rendette
idonea ad esser Madre d'un Dio: B. Virgo
est plena gratia, non ex parte ipsius gratiae, quia non habuit gratiam in summa
excellentia qua potest haberi, nec ad omnes effectus gratiae; sed dicitur
fuisse plena gratia per comparationem ad ipsam, quia scilicet habebat gratiam
sufficientem ad statum illum, ad quem erat a Deo electa, ut esset Mater
Unigeniti eius (d. q. 7, a. 10, ad. 1).25 Onde soggiunge Benedetto
Fernandez che la misura per conoscere quanta sia stata la grazia comunicata a
Maria è la sua dignità di Madre d'un Dio: Est
igitur dignitas Matris Dei regula, per quam metiendum quidquid Virgini ab eo
collatum credimus.26

Con ragione dunque disse Davide che i fondamenti di questa città di Dio, Maria,
dovevano piantarsi sopra le cime de' monti: Fundamenta
eius in montibus sanctis (Psalm. XXVIII); cioè che il principio della vita
di Maria doveva essere più alto di tutte le vite consumate de' santi: Diligit Dominus, siegue il Profeta, portas Sion super omnia tabernacula Iacob.
E lo stesso Davide assegnò di ciò la ragione, perché Dio doveva farsi uomo nel
suo seno verginale: Homo natus est in
ea.27 Onde fu conveniente che Dio donasse a questa Vergine sin dal
primo momento che la creò una grazia corrispondente alla dignità d'una Madre di
Dio.

Lo stesso volle significare Isaia allorché disse che ne' tempi futuri dovea
prepararsi il monte della casa del Signore - 

- 373 -

che fu la B. Vergine -
sopra la sommità di tutti gli altri monti, e che perciò tutte le genti doveano
correre a questo monte per ricevere le divine misericordie: Et erit in novissimis diebus praeparatus
mons domus Domini in vertice montium, et elevabitur super colles; et fluent ad
eum omnes gentes (Is. II, 2). Spiega S. Gregorio: Mons quippe in vertice montium, quia altitudo Mariae supra omnes sanctos
refulsit (L. 1, in I Reg., c. 1).28 E S. Giovan Damasceno: Mons in quo beneplacitum est Deo habitare in
eo:29 Monte che Dio si compiacque di scegliere per suo ricetto.
Perciò Maria fu chiamata cipresso, ma cipresso del monte Sion: fu chiamata
cedro, ma cedro del Libano: uliva, ma uliva speciosa: eletta, ma eletta come il
sole; poiché, dice S. Pietro Damiani, come il sole colla sua luce avanza
talmente lo splendore delle stelle, che queste non più compariscono: Siderum rapit positionem, ut sint quasi non
sint; così la gran Vergine Madre supera colla sua santità i meriti di tutta
la corte celeste: Sic Virgo merita
singulorum et omnium antecedit (Serm. de Ass.).30 In modo che
elegantemente dice S. Bernardo che Maria fu così sublime nella santità, che a
Dio non conveniva altra madre che Maria, ed a Maria non conveniva altro figlio
che Dio: Neque enim decebat Deum alia
mater quam Virgo, neque Virginem alius filius quam Deus.31

- 374 -

La seconda ragione, per cui si prova
che Maria nel primo istante di sua vita fu più santa di tutt'i santi insieme, si fonda sul grande ufficio di mediatrice
degli uomini ch'ella ebbe sin dal principio; onde bisognò che sin dal
principio ella possedesse maggior capitale di grazia, che non hanno tutti gli
uomini insieme. - È noto già quanto comunemente da' Teologi e SS. Padri venga
attribuito a Maria questo titolo di mediatrice, per aver ella colla sua potente
intercessione e merito di congruità ottenuta a tutti la salute, procurando al
mondo perduto il gran beneficio della Redenzione. Dicesi merito di congruità,
perché solo Gesù Cristo è nostro mediatore per via di giustizia e per merito de condigno, come parlano le Scuole,
avendo egli offerti i suoi meriti all'Eterno Padre, che gli ha accettati per la
nostra salute. Maria all'incontro è mediatrice di grazia per via di semplice
intercessione e di merito de congruo, avendo
ella offerto a Dio, come dicono i Teologi con S. Bonaventura,32 i suoi
meriti per la salute di tutti gli uomini, e Dio per grazia gli ha accettati con
i meriti di Gesù Cristo. Dal che dice S. Arnoldo Carnotense: Ipsa in nostra salute communem cum Christo
effectum obtinuit.33 E Riccardo di S. Vittore: Omnium salutem desideravit, quaesivit, obtinuit: 

- 375 -

imo omnium
salus per ipsam effecta

 (Cap. 26, in Cant.).34 Sicché ogni bene,
ogni dono di vita eterna, che ciascun de' santi ha ricevuto da Dio, per mezzo
di Maria è stato loro dispensato.

E questo è quello che vuol darci ad intendere la S. Chiesa, allorché onora la
divina Madre con applicarle i passi dell'Ecclesiastico, al capo XXIV, 25: In me gratia omnis viae et veritatis.
Dicesi viae, perché per Maria si
dispensano tutte le grazie a' viatori; veritatis,
perché per Maria si dona la luce della verità. In me omnis spes vitae et virtutis. Vitae, perché per Maria speriamo di ottenere la vita della grazia in terra e
della gloria in cielo; et virtutis, perché
per mezzo di Maria si fa acquisto delle virtù e specialmente delle virtù
teologali che sono le virtù principali de' santi. Ego mater pulchrae dilectionis, [et]
timoris, [et] agnitionis et sanctae spei. Maria colla sua intercessione impetra a' suoi servi
i doni del divino amore, del timor santo, della luce celeste, e della santa
confidenza. Dal che ne deduce S. Bernardo essere insegnamento della Chiesa che
Maria è la mediatrice universale della nostra salute: Magnifica gratiae inventricem, mediatricem salutis, restauratricem
saeculorum. Haec mihi de illa cantat Ecclesia, et me eadem docuit decantare
(Ep. 174, ad Can. Lugd.).35

Perciò asserisce S. Sofronio Patriarca di Gerusalemme, che l'arcangelo Gabriele
la chiamò piena di grazia: Ave, gratia
plena, perché dove agli altri, dice il suddetto santo, la grazia è stata
donata limitata, a Maria fu data tutta intiera: Bene plena, quia ceteris sanctis datur gratia per partes: Mariae vero
tota se infudit plenitudo gratiae (Serm. de Ass.).36 E ciò

- 376 -

avvenne, come attesta S. Basilio, affinché in tal modo potesse ella
essere poi la degna mediatrice tra gli uomini e Dio: Ave gratia plena, propterea Deum inter et homines mediatrix
intercedens.37 Altrimenti, ripiglia S. Lorenzo Giustiniani, se la
SS. Vergine non fosse stata ripiena della divina grazia, come avrebbe potuto
essere la scala del paradiso, l'avvocata del mondo, e la vera mediatrice degli
uomini con Dio? Quomodo non est Maria
plena gratia, quae effecta est paradisi scala, interventrix mundi, Dei atque
hominum verissima mediatrix? (Serm. de Ann. B.V.).38

Ecco dunque fatta pur troppo chiara la seconda ragione proposta. Se Maria sin
dal principio, come madre già destinata del comun Redentore, ricevé l'ufficio
di mediatrice di tutti gli uomini e per conseguenza di tutt'i santi ancora, fu
ben anche necessario ch'ella sin dal principio avesse una grazia maggiore che
non hanno avuta tutt'i santi, per cui ella dovea intercedere. Mi spiego più
chiaro: se per mezzo di Maria doveano rendersi cari a Dio tutti gli uomini, ben
fu bisogno che Maria fosse più santa e più cara a Dio che tutti gli uomini
insieme. Altrimenti com'ella avrebbe potuto per tutti gli altri intercedere?
Acciocché un intercessore ottenga dal principe la grazia per tutt'i vassalli, è
assolutamente necessario che egli più che tutti gli altri vassalli sia caro al
suo monarca. E perciò Maria, conclude S. Anselmo, meritò di esser fatta la
degna riparatrice del mondo perduto, perché ella fu la più santa e più pura di
tutte le creature: Pura sanctitas pectoris
eius, omnis creaturae puritatem sanctitatemque transcendens, promeruit ut
reparatrix perditi orbis dignissima fieret (De excell. Virg., c.
9).39 

- 377 -

Fu dunque Maria mediatrice degli uomini, dirà alcuno; ma come può dirsi
mediatrice anche degli angeli? - Voglion molti Teologi che Gesù Cristo meritò
la grazia della perseveranza ancora agli angeli; onde siccome Gesù fu lor
mediatore de condigno, così Maria può
dirsi mediatrice anche degli angeli de
congruo, avendo accelerata colle sue preghiere la venuta del Redentore.
Almeno meritando de congruo l'esser
fatta madre del Messia, meritò agli angeli la riparazione delle loro sedi
perdute da' demoni. Dunque almeno meritò ad essi questa gloria accidentale; e
perciò disse Riccardo di S. Vittore: Utraque
creatura per hanc reparatur, et angelorum ruina per hanc restaurata est, et
natura humana reconciliata (In Cant. 4).40 E prima lo disse S.
Anselmo: Cuncta per hanc Virginem in
statum pristinum revocata sunt et restaurata (De exc. Virg.,
c. 11).41

Sicché la nostra celeste fanciulla sì per essere stata fatta la mediatrice del
mondo, sì per essere stata destinata Madre del Redentore, sin dal principio del
suo vivere ricevé una grazia maggiore di quella di tutt'i santi insieme. Onde
che vago spettacolo era al cielo e alla terra la bell'anima di questa felice
bambina, sebbene racchiusa ancora nell'utero di sua madre! Ella era la creatura
più amabile agli occhi divini, perché già colma di grazia e di merito poteva
fin d'allora vantarsi: Cum essem parvula,
placui Altissimo.42 Ed era insieme 

- 378 -

la creatura più amante
di Dio, che mai sino a quel tempo fosse comparsa nel mondo. In tal modo che se
Maria fosse nata immediatamente dopo la sua purissima Concezione, già sarebbe
venuta al mondo più ricca di meriti e più santa di tutt'i santi unitamente. Or
pensiamo quanto più santa ella nacque, uscendo alla luce dopo gli acquisti de'
meriti che fece per tutti que' nove mesi che stiede nell'utero di sua madre? -
Quindi passiamo a considerare il secondo punto, cioè quanto fu grande la
fedeltà, con cui Maria subito corrispose alla divina grazia.

Punto II.

Ella non è già una semplice opinione, dice un dotto autore (il P. La
Colombière, Serm. 31),43 ella è l'opinione di tutto il mondo, che la
santa Bambina, ricevendo nell'utero di S. Anna la grazia santificante,
ricevesse nello stesso tempo il perfetto uso della ragione con una gran luce
divina corrispondente alla grazia di cui fu arricchita. Sicché ben possiamo
credere che dal primo istante che la sua bell'anima fu unita al suo purissimo
corpo, fu ella illuminata con tutt'i lumi della divina sapienza a ben conoscere
le verità eterne, la bellezza delle virtù, e sopra tutto l'infinita bontà del
suo Dio e il merito ch'egli avea d'essere amato da tutti, ma singolarmente da
lei, a riguardo de' pregi singolari con cui il Signore l'avea adornata e
distinta fra tutte le creature, preservandola 

- 379 -

dalla macchia della
colpa originale, dandole una grazia sì immensa e destinandola per madre del
Verbo e regina dell'universo.

Ond'è che fin da quel primo momento Maria, grata al suo Dio, cominciò subito ad
operare tutto quello che poté operare, trafficando sin d'allora fedelmente quel
gran capitale di grazia, che l'era stato donato; e tutta applicandosi a
compiacere ed amare la divina bontà, sin d'allora l'amò con tutte le sue forze,
e così seguitò sempre ad amarlo per tutti que' nove mesi che visse prima di
nascere, in cui non cessò un momento di sempre più unirsi a Dio con atti
ferventi d'amore. Era ella già libera dalla colpa originale, ond'era ancor
libera da ogni attacco terreno, da ogni moto disordinato, da ogni distrazione,
da ogni contrasto de' sensi che mai l'avessero potuta impedire di sempre più
avanzarsi nel divino amore; tutt'i suoi sensi ancora eran d'accordo col suo
spirito benedetto in correre a Dio; onde la sua bell'anima sciolta da ogni
impedimento, senza mai fermarsi sempre volava a Dio, sempre l'amava e sempre
cresceva in amarlo. Che perciò ella stessa si chiamò platano piantato alla
corrente dell'acque: Quasi platanus
exaltata sum iuxta aquam (Eccli. XXIV, 19); mentr'ella fu già quella nobil
pianta di Dio che sempre crebbe alla corrente delle divine grazie. Perciò
similmente si chiamò vite: Ego quasi
vitis fructificavi suavitatem odoris (Eccli. XXIV, 23); non solo perché fu
sì umile agli occhi del mondo, ma perché ancora, siccome la vite sempre cresce,
secondo il comun proverbio, Vitis nullo
fine crescit, - gli altri alberi, l'arancio, il gelso, il pero hanno una
statura determinata, ma la vite sempre cresce, e cresce tanto quanto è alto
l'albero a cui si attiene - così la SS. Vergine sempre crebbe nella perfezione.
Ave vitis semper vigens, così la
salutava S. Gregorio Taumaturgo (S. 1, in Ann.);44 e sempre fu unita al
suo Dio, ch'era l'unico suo appoggio. Quindi di lei parlò lo Spirito Santo
allorché disse: Quae est ista quae
ascendit de deserto deliciis affluens, innixa super dilectum suum? (Cant.
VIII, 5). Commenta 

- 380 -

S. Ambrogio: Hoc
est, quae ascendit ita ut inhaereat Dei Verbo sicut vitis propago?45
(Ap. Segn., Pred. 40 dell'Ann.):46 Chi è questa che accompagnata col
divin Verbo cresce come una pianta di vite appoggiata ad un grand'albero?

Dicono più e gravi Teologi47 che l'anima la quale possiede un abito di
virtù, sempreché ella fedelmente corrisponde alle grazie attuali che da Dio
riceve, viene sempre a produrre un atto eguale nell'intensione all'abito che
possiede; talmente che viene ogni volta ad acquistare un nuovo e doppio merito
eguale al cumulo di tutt'i meriti già prima acquistati. Già questo aumento,
come dicono, fu conceduto agli angioli nello stato della loro vita; e se fu
conceduto agli angioli, chi mai potrà negarlo alla divina Madre per mentre
visse in questa terra, ma specialmente nel tempo di cui parlo, che stiede
nell'utero della madre, nel quale fu ella certamente più fedele che gli angioli
in corrispondere alla grazia? Maria dunque in tutto quel tempo venne a
raddoppiare in ogni momento quella sublime grazia, che dal primo istante
possedette; poiché corrispondendo ella con tutte le forze e perfezioni, in ogni
atto che faceva raddoppiava susseguentemente i meriti in ogni istante. In modo
che se nel primo istante ebbe mille gradi di grazia, nel secondo ne ebbe due
mila, nel terzo quattro mila, nel quarto otto mila, nel quinto sedici mila, nel
sesto trentadue mila. E siamo ora non più che al sesto istante; ma moltiplicate
così per un giorno intiero, moltiplicate per 

- 381 -

nove mesi, considerate
quali tesori di grazia, di meriti, e di santità portò Maria al mondo, allorché
nacque.

Rallegriamoci dunque colla nostra Bambina che nasce sì santa, sì cara a Dio e
sì ripiena di grazia. E rallegriamoci non solo per lei, ma anche per noi,
poich'ella viene al mondo piena di grazia, non solo per gloria sua, ma anche
per bene nostro.

Considera S. Tommaso nell'Opuscolo 8, che in tre modi fu ripiena di grazia la
SS. Vergine. Per prima fu ripiena di grazia nell'anima, sì che sin dal
principio la sua bell'anima fu tutta di Dio. Per secondo ne fu piena nel corpo,
sicché della sua purissima carne meritò vestirne il Verbo eterno. Per terzo ne
fu piena a beneficio comune, acciocché tutti gli uomini potessero parteciparne:
Fuit etiam gratia plena, quantum ad
refusionem ad omnes homines. Alcuni santi, soggiunge l'Angelico, hanno
tanta grazia che non solo basta per essi, ma anche per salvare molti altri, ma
non già tutti gli uomini; solamente a Gesù Cristo ed a Maria fu donata una tal
grazia che bastasse per salvare tutti: Sed
quando quis haberet tantum quod sufficeret ad salutem omnium, hoc esset
maximum; et hoc fuit in Christo et Beata Virgine. Così S. Tommaso (Opusc. 8).48 

- 382 -

Sicché quel che dice S. Giovanni (al capo I, 16) di Gesù: Et de plenitudine eius accepimus omnes;49 lo stesso
dicono i santi di Maria. San Tommaso da Villanova: Gratia plena, de cuius plenitudine accipiunt universi.50
Talmente che, dice S. Anselmo, non vi è chi non partecipi della grazia di
Maria: Ita ut nullus sit qui de
plenitudine gratiae Virginis non sit particeps. E chi mai si trova al mondo
a cui Maria non sia benigna e non gli dispensi qualche misericordia? Quis umquam reperitur cui Virgo propitia non
sit? Quis, ad quem eius misericordia non se extendat?51

Da Gesù non però, dobbiamo intendere, riceviamo la grazia come autor della grazia,
da Maria come mezzana: da Gesù come Salvatore, da Maria come avvocata: da Gesù
come fonte, da Maria come canale.

Onde dice S. Bernardo che Dio costituì Maria qual acquedotto delle sue
misericordie ch'egli volea dispensare agli uomini; e perciò la riempì di
grazia, acciocché dalla sua pienezza ne fosse a ciascuno comunicata la sua
parte: Plenus aquaeductus, ut accipiant
ceteri de eius plenitudine, non autem plenitudinem ipsam.52 Onde il
santo esorta tutti a considerare con 

- 383 -

quanto amore vuole Dio che noi
onoriamo questa gran Vergine, mentre in lei ha collocato tutto il tesoro de'
suoi beni: acciocché quanto noi abbiamo di speranza, di grazia e di salute, di
tutto ne ringraziamo la nostra amantissima regina; mentre tutto ci perviene
dalle sue mani e dalla sua intercessione. Ecco le sue belle parole: Intuemini quanto devotionis affectu a nobis
eam voluit honorari, qui totius boni plenitudinem posuit in Maria; ut proinde,
si quid spei in nobis est, si quid gratiae, si quid salutis, ab ea noverimus
redundare (Serm. de Aquaed.).53 Misera quell'anima che si chiude
questo canale di grazia col trascurare di raccomandarsi a Maria! - Oloferne
quando volle impadronirsi della città di Betulia procurò di rompere gli acquedotti:
Incidi praecepit aquaeductus illorum (Iud. VII, 6). E questo fa il
demonio quando vuol farsi padrone di un'anima, le fa abbandonare la divozione
di Maria SS. Chiuso questo canale, perderà ella facilmente la luce, il timore
di Dio, e in fine la salute eterna.

Leggasi il seguente esempio in cui si vedrà quanto sia grande la pietà del
cuore di Maria, e la ruina che si tira sopra chi si chiude questo canale con
abbandonare la divozione a questa regina del cielo.

Esempio.

Si narra dal Tritemio, Canisio ed altri, che in Magdeburg città della Sassonia
vi fu un certo chiamato Udone, il quale da giovane fu di così scarso
intendimento, ch'era la derisione di tutti gli altri suoi condiscepoli. Egli perciò
un giorno, stando più afflitto di questa sua incapacità, andò a raccomandarsi
alla Vergine SS. avanti di una sua immagine. Maria l'apparve in sogno e gli
disse: Udone, ti voglio consolare, e non solo ti voglio ottenere da Dio
un'abilità che basti a liberarti 

- 384 -

dagli scherni, ma di più un talento
tale che ti renda ammirabile: e in oltre ti prometto che dopo la morte del
vescovo tu sarai eletto in suo luogo. Così gli disse Maria e così tutto si
avverò. Si avanzò presto nelle scienze ed ottenne il vescovato di quella città.

Ma Udone ne fu così ingrato a Dio e alla sua benefattrice, che lasciata ogni
divozione divenne lo scandalo di tutti. Mentre una notte egli stava in letto
con sacrilega compagnia, intese una voce che gli disse: Udo, cessu de ludo: lusisti satis, Udo: Udone, cessa dal giuoco
dell'offesa di Dio: basta quanto hai giocato. La prima volta egli si adirò a
queste parole, pensando che fosse alcun uomo che gliene dicesse per
correggerlo. Ma sentendosele replicare la seconda e la terza notte, entrò in
qualche timore che quella fosse voce del cielo. Con tutto ciò non pertanto
seguitò la mala vita. Ma dopo tre mesi che Dio gli diede di tempo per
ravvedersi, ecco il castigo.

Stavasene una notte nella chiesa di S. Maurizio un divoto canonico chiamato
Federigo pregando Dio che volesse rimediare allo scandalo che dava il prelato,
quand'ecco aprirsi da un gran vento la porta della chiesa. Entrarono poi due
giovani con torce accese in mano, e si posero da' lati dell'altar maggiore.
Indi seguirono altri due che stesero avanti all'altare un tappeto, con porvi
sopra due sedie d'oro. Venne appresso un altro giovane in abito di soldato
colla spada in mano, il quale fermatosi in mezzo alla chiesa gridò: O voi santi
del cielo, che in questa chiesa avete le vostre sacre reliquie, venite ad
assistere alla gran giustizia che farà il sovrano giudice. A questa voce
comparvero molti santi ed anche i dodici Apostoli, come assessori di questo giudizio:
ed in fine entrò Gesù Cristo che si andò a sedere in una di quelle due sedie.
Comparve poi Maria corteggiata da molte sante vergini, che fu posta a sedere
dal Figlio in quell'altra sedia. Allora ordinò il giudice che si conducesse ivi
il reo e questo fu il misero Udone.

Parlò S. Maurizio e dimandò giustizia per la di lui vita infame da parte di
quel popolo scandalizzato. Tutti alzarono la voce: Signore, merita la morte.
Via su muoia, disse l'eterno Giudice. Ma prima di eseguire la sentenza - vedasi
quanto è grande la pietà di Maria - ella la pietosa Madre, per non assistere a
quell'atto tremendo di giustizia, si partì dalla chiesa, 

- 385 -

ed indi il
celeste ministro ch'entrò fra' primi colla spada, si avvicinò ad Udone e gli
spiccò ad un colpo il capo dal busto; e sparì la visione.

Era il luogo rimasto all'oscuro. Il canonico tutto tremante va ad accendere il
lume ad una lampada che ardeva sotto la chiesa, ritorna e vede il corpo di
Udone col capo tronco e 'l pavimento tutto insanguinato. Fatto dì e concorsovi
nella chiesa il popolo, il canonico narrò tutta la visione e 'l fatto di quella
orribil tragedia. E nello stesso giorno comparve il povero Udone dannato
nell'inferno ad un suo cappellano, che niente sapeva del fatto avvenuto nella
chiesa. Fu pertanto il cadavere di Udone gettato in una palude e 'l sangue suo
restò a perpetua memoria in quel pavimento che si tiene sempre coperto con un
tappeto. E d'indi in poi si prese costume di scoprirlo al tempo che prende possesso
il nuovo vescovo, acciocché alla vista di tal castigo egli pensi a ben ordinare
la sua vita, e a non essere ingrato alle grazie del Signore e della sua Madre
santissima.54

Preghiera.

O santa e celeste Bambina, voi che siete la madre destinata del mio Redentore e
la gran mediatrice de' miseri peccatori, abbiate pietà di me. Ecco a' piedi
vostri un altro ingrato che a voi ricorre e vi domanda pietà. È vero che per le
mie ingratitudini a Dio ed a voi meriterei da Dio e da voi essere abbandonato;
ma io sento dire e così tengo - sapendo quanto è grande la vostra misericordia
- che voi non ricusate d'aiutare chi con confidenza a voi si raccomanda.
Dunque, o creatura la più eccelsa del mondo, giacché sopra di voi non v'è che
Dio, e innanzi a voi sono piccioli i più grandi del cielo, o Santa de' santi, o
Maria abisso di grazia e piena di grazia, soccorrete un miserabile che l'ha
perduta per sua colpa.

Io so che voi siete così cara a Dio, ch'egli niente vi nega. So ancora che voi
godete d'impiegare la vostra grandezza a sollevare i miseri peccatori. Deh su
fate vedere quanto sia 

- 386 -

grande la grazia che possedete appresso Dio,
con impetrarmi una luce ed una fiamma divina sì potente, che mi muti da
peccatore in santo, e che staccandomi da ogni affetto di terra, tutto m'accenda
del divino amore. Fatelo, Signora, che voi lo potete fare. Fatelo per amore di
quel Dio che vi ha fatto sì  grande, sì
potente e pietosa. Così spero. Amen.

DISCORSO III. - Della Presentazione di Maria.

L'offerta che Maria fe' di se stessa a Dio fu pronta
senza dimora, fu intiera senza riserba.

Non v'è stata, né mai vi sarà offerta di pura creatura più grande e più
perfetta di quella che fece Maria fanciulla di tre anni a Dio, allorché si
presentò nel tempio ad offerirgli, non aromi o vitelli né talenti d'oro, ma
tutta se stessa in perfetto olocausto, consagrandosi vittima perpetua in suo
onore. Ben ella intese la voce di Dio che sin d'allora la chiamava a dedicarsi
tutta al suo amore, con quelle parole: Surge,
propera, amica mea... et veni (Cant. II, [10]). E perciò voleva il suo
Signore che sin d'allora ella si scordasse di sua patria, de' suoi parenti e di
tutto per attendere solo ad amarlo e compiacerlo: Audi, filia, et vide et inclina aurem tuam, et obliviscere populum tuum
et domum patris tui (Ps. XLIV, [11]). Ed ella pronta subito ubbidì alla
divina voce.

Consideriamo dunque quanto fu accetta a Dio questa offerta che Maria gli fe' di
se stessa, mentr'ella se gli offerì presto ed intieramente: presto senza
dimora, intieramente senza riserba: due punti.

Punto I.

Cominciamo: Maria si offerì presto a Dio.

Benché sin dal primo momento che questa celeste fanciulla fu santificata
nell'utero di sua madre, che fu già nel 

- 387 -

primo istante di sua
immacolata Concezione, ella ricevé l'uso perfetto della ragione, per poter sin
d'allora cominciare a meritare, secondo dicono per comun sentenza i Dottori col
P. Suarez;1 - il quale dice ch'essendo il modo più perfetto che usa Dio
nel santificare un'anima, il santificarla per proprio merito, siccome insegna
S. Tommaso (3 p., q. 19, a. 3),2 così dee credersi essere stata
santificata la S. Vergine: Sanctificari
per proprium actum est perfectior modus; ergo credendum est hoc modo fuisse
sanctificatam Virginem (Tom. 2, in 3 p., d. 4, l. 8).3 E se questo
privilegio fu conceduto agli angeli e ad Adamo, come dice l'Angelico (1 p., q.
63, a. 5, et q. 95, a. 2),4 molto più dobbiamo crederlo conceduto alla
divina Madre, 

- 388 -

a cui certamente dee supporsi che Dio, essendosi
degnato di farla sua madre, abbia conferiti maggiori doni che a tutte l'altre
creature, secondo insegna lo stesso S. Dottore: Ex ea accepit humanam naturam, et ideo prae ceteris maiorem debuit a
Christo gratiae plenitudinem obtinere (3 p., q. 27, a. 5).5
Poich'essendo madre, dice il P. Suarez, ha un certo diritto singolare a tutti i
doni del suo Figlio: Unde fit ut
singulare ius habeat ad dona Filii sui (T. 2, in 3 p., d. 1, s.
2).6 E siccome per l'unione ipostatica fu ragione che Gesù avesse la
pienezza di tutte le grazie, così per la divina maternità convenne che Gesù per
debito naturale conferisse a Maria grazie maggiori di quelle concedute a tutti
gli altri santi ed angeli.

Sicché sin dal principio di sua vita Maria conobbe Dio, e lo conobbe tanto che
niuna lingua - così disse l'angelo a S. Brigida - basterà a spiegare quanto
l'intelletto della S. Vergine giungesse a penetrare Dio nel primo istante che
lo conobbe (Serm. ang., c. 14). E sin d'allora Maria, a quella prima luce da
cui fu illuminata, tutta si offerì al suo Signore, dedicandosi intieramente al
suo amore ed alla sua gloria, siccome 

- 389 -

l'angelo seguitò a dire a santa
Brigida: «Subito la nostra Regina determinò di sagrificare la sua volontà a Dio
con tutto il suo amore, per tutto il tempo di sua vita. E niuno può capire
quanto la sua volontà si soggettò allora ad abbracciare tutte le cose di suo
gusto» (Loc. cit.).7

Ma intendendo poi l'immacolata fanciulla che i suoi santi genitori, Gioacchimo
ed Anna, aveano promesso a Dio anche con voto, come si rapporta da diversi
autori, che se loro avesse data prole gliel'avrebbero consagrata a servirlo nel
tempio; ed essendo già costume antico de' Giudei di chiuder le loro figliuole
in alcune celle, che stavano d'intorno al tempio, per bene ivi educarsi, - come
riferiscono il Baronio, Niceforo, Cedreno, e Suarez con Giuseppe Ebreo,
coll'autorità ancora di S. Gio. Damasceno, di S. Giorgio di Nicomedia, di S.
Anselmo (De form. et mor. B.M.), e S. Ambrogio (De Virg., l. 1): e come
chiaramente si raccoglie anche dal libro II de' Maccabei (III, 20), dove
parlandosi d'Eliodoro che volea assalire il tempio per prenderne l'erario ivi
deposto, si dice che Pro eo quod in
contemptum locus esset venturus... Virgines quae conclusae erant procurrebant
ad Oniam8 - Maria ciò 

- 390 -

intendendo, dico, appena giunta
all'età di tre anni, come attestano S. Germano e S. Epifanio, che dice: Tertio anno oblata est in templo (Serm.
de laud. V.),9 - età in cui le fanciulle maggiormente desiderano ed
hanno maggior bisogno dell'assistenza de' loro parenti, - ella volle
solennemente offerirsi e consagrarsi a Dio, presentandosi nel tempio: ond'ella
fu la prima che andò ad istantemente pregare i suoi genitori che l'avessero
condotta al tempio per adempiere la loro promessa. E la santa sua madre, dice
S. Gregorio Nisseno, Anna haud cunctata
est eam ad templum adducere ac Deo offerre (Or. de Nat. Chr.).10

- 391 -

Ecco come Gioachimo ed Anna, generosamente sagrificando a Dio la parte più cara
de' loro cuori che in terra aveano, si partono da Nazaret portando or l'uno or
l'altra fra le braccia la loro troppo amata picciola figlia; poich'ella non era
atta a tal viaggio sì lungo, qual era quello da Nazaret a Gerusalemme, di
ottanta miglia, come narrano più autori.11 Andavano essi accompagnati
da pochi parenti, ma gli angioli a schiere - dice S. Giorgio Nicomediense (De
oblat. Deip.) andavan corteggiando e servendo in questo viaggio l'immacolata
verginella, che andava a consagrarsi alla Maestà divina.12 Quam pulchri sunt gressus tui, ... filia
principis (Cant. VII, 1): Oh come sono belli - doveano allora andar
cantando gli angeli - come son graditi a Dio questi tuoi passi che dai per
andare ad offerirtegli, o gran figlia prediletta del nostro comun Signore! Lo
stesso Dio, dice Bernardino da Busto, fece in quel giorno con tutta la sua
celeste corte una gran festa, vedendo condursi la sua sposa al tempio: Magnam quoque festivitatem fecit Deus cum
angelis in deductione suae sponsae ad templum (Marial., p. 4, serm.
1).13 Poich'egli non vide mai creatura più santa e più amata che se gli
andasse ad offerire: Quia nullus umquam
Deo gratior usque ad illud tempus ascendit (Loc. cit.).14 Vanne
dunque - le dicea S. Germano 

- 392 -

arcivescovo di Costantinopoli - vanne, o
regina del mondo, o Madre di Dio, vanne allegramente alla casa del Signore ad
aspettare la venuta del Divino Spirito che madre ti renderà del Verbo Eterno: Abi ergo, o Domina Mater Dei, in atria
Domini, exsultans et exspectans Sancti Spiritus adventum, et unigeniti Filii
conceptionem (De obl. Virg.).15

Giunta che fu la santa comitiva al tempio, la vaga fanciulla si volge a' suoi
genitori, e genuflessa, baciando loro le mani, lor dimanda la benedizione; e
poi senza più voltarsi indietro, sale i quindici gradini del tempio - come
riferisce Arias Montano da Giuseppe Ebreo16 - e si presenta al
sacerdote S. Zaccaria, come vuole S. Germano.17 E licenziandosi allora
dal mondo e rinunziando a tutti i beni ch'egli promette a' suoi seguaci, si
offerisce e si consagra al suo Creatore.

- 393 -

A tempo del diluvio il corvo mandato da Noè fuori dell'arca restò a pascersi
de' cadaveri, ma la colomba senza posare il piede presto ritornò all'arca: Reversa est ad eum in arcam (Gen. VIII,
9). Molti mandati da Dio in questo mondo, infelici si fermano a pascersi de'
beni terreni. Non così la nostra celeste colomba Maria; conobbe ella che
l'unico nostro bene, l'unica speranza, e l'unico amore dee essere Dio; conobbe
che 'l mondo è pieno di pericoli e che colui che più presto lo lascia, egli è
più libero da' suoi lacci; onde cercò presto di fuggirlo dalla sua più tenera
età, ed andò a chiudersi dentro il sagro ritiro del tempio, dove potesse meglio
udirne le voci, e meglio onorarlo ed amarlo. E così la S. Vergine sin dal
principio del suo operare si rese tutta cara e gradita al suo Signore, come la
fa parlare la S. Chiesa: Congratulamini
mihi omnes qui diligitis Dominum, quia, cum essem parvula, placui Altissimo
(In 2 resp. I noct. in fest. S.M. ad Niv.).18 E perciò ella fu
assomigliata alla luna, poiché siccome la luna compisce il suo corso più
velocemente degli altri pianeti, così Maria più presto di tutti i santi giunse
alla perfezione, con darsi presto a Dio senza dimora ed intieramente senza
riserva.

E passiamo al secondo punto, dove avremo molto che dire.

Punto II.

Ben sapea l'illuminata fanciulla che Dio non accetta un cuore diviso, ma lo
vuol tutto consagrato al suo amore, secondo il precetto dato: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde
tuo.19 Ond'ella fin dal momento in cui cominciò a vivere, cominciò
ad amare Dio con tutte le forze, e tutta a lui si donò. Ma l'anima sua
santissima aspettava con gran desiderio il tempo di consagrarsegli intieramente
con effetto e con pubblica solennità. Onde consideriamo con quanto fervore
l'amante verginella, vedendosi già chiusa in quel santo luogo, prima si prostrò
a baciar quella terra, come casa del Signore, indi adorò la sua infinita
Maestà, lo ringraziò del favor ricevuto di averla ridotta così per tempo ad
abitare nella sua casa, e poi tutta si offerì al suo Dio; tutta senza riserba
di cosa, offerendogli tutte le potenze e tutti i sensi, tutta la mente

- 394 -

e tutto il cuore, tutta l'anima e tutto il corpo; poiché allora fu,
come vogliono, che, per piacere a Dio, fece il voto di sua verginità; voto, che
Maria fu la prima a farlo, al dir di Ruperto abbate: Votum virginitatis prima emisit (Lib. 1 de Inst. Virg.).20
E si offerì tutta senza limitazione di tempo, come asserisce Bernardino da
Busto: Maria seipsam perpetuis Dei
obsequiis obtulit et dedicavit (Mar., p. 4, serm. 1);21 mentr'ella
ebbe allora intenzione di dedicarsi a servire sua divina Maestà nel tempio per
tutta la sua vita, se così a Dio fosse piaciuto, senza più uscire da quel sagro
luogo. - Oh con quale affetto dovette allora dire: Dilectus meus mihi et ego illi (Cant. II, 16). Ego illi, come commenta Ugon cardinale, tota vivam et tota moriar.22 Mio Signore e Dio, dicea, io
qui son venuta solo per compiacervi e darvi tutto l'onore che posso: qui tutta
voglio a voi vivere ed a voi morire, se vi piace; accettate il sagrificio che
vi fa questa povera serva, ed aiutatemi ad esservi fedele.

E qui consideriamo quanto fu santa la vita che Maria fece nel tempio, dove, quasi aurora consurgens,23
crescendo sempre nella perfezione come cresce nella sua luce l'aurora, chi mai
può spiegare quanto di giorno in giorno risplendevano in lei sempre più belle
le sue virtù, la carità, la modestia, l'umiltà, il silenzio, la mortificazione,
la mansuetudine? Piantata nella casa di Dio questa bella uliva, dice S. Gio.
Damasceno, innaffiata dallo Spirito Santo, divenne abitazione di tutte le
virtù: Ad templum adducitur, ac deinde in
domo Dei plantata, atque per Spiritum saginata, instar olivae frugiferae
virtutum omnium 

- 395 -

domicilium
efficitur (Lib. 4, de fid., c. 14).24 In altro luogo dice lo stesso
santo: Il volto della Vergine era modesto, l'animo umile, le parole amorevoli,
uscendo da un interno composto (Or. 1, de Nat. Virg.).25 Ed altrove
asserisce: La Vergine allontano il pensiero da tutte le cose terrene,
abbracciando tutte le virtù; esercitando dunque così la perfezione, profittò in
poco tempo a tal segno che meritò d'esser fatta tempio degno di Dio (De fid.
ort., l. 4, c. 14).26

Parla ancora S. Anselmo della vita della S. Vergine nel tempio, e dice: Maria
era docile, poco parlava, stava sempre composta, senza ridere e senza mai
turbarsi. Perseverava poi nell'orazione, nella lezione della Sacra Scrittura,
ne' digiuni, ed in tutte l'opere virtuose (De form. et mor. B. Mar.).27
S. Girolamo ne riferisce cose più particolari: Maria tenea la sua vita ordinata
così: dalla mattina sino a terza stava in 

- 396 -

orazione, da terza sino a
nona si occupava in alcun lavoro, da nona ripigliava l'orazione sin che
l'angelo le portava il cibo, com'era il solito. Procurava d'esser la prima
nelle vigilie, la più esatta nella divina legge, la più profonda nell'umiltà, e
in ogni virtù la più perfetta. Niun mai la vide irata: tutte le sue parole
uscivano così piene di dolcezza, che sempre nella sua lingua fu riconosciuto
Dio (S. Gir., app. l'Ist. della vita di Maria del P. Gius. di Gesù e Maria,
carm. scalzo, l. 2, c. 1).28

Rivelò poi la stessa divina Madre a S. Elisabetta vergine benedettina nel
monastero di Sconaugia - come si legge appresso S. Bonaventura (De vita
Christi, c. 3), - che quand'ella fu lasciata nel tempio da' suoi parenti,
deliberò di avere solo Dio per padre; e spesso pensava che potesse fare per dargli
gusto: Cum pater meus et mater mea
dimiserunt me in templo, statui in corde meo habere Deum in patrem, et saepe
cogitabam quid possem facere illi gratum. Determinò di più di consagrargli
la sua verginità, e di non possedere cosa alcuna nel mondo, donando a Dio tutta
la sua volontà: Statui servare
virginitatem, nihil umquam possidere in mundo, et omnem voluntatem meam Deo
commisi. In oltre le disse che fra tutti i precetti da osservare si pose
avanti gli occhi il precetto: Diliges
Dominum Deum tuum; e ch'ella andava di mezza notte a pregare il Signore
all'altare del tempio che le concedesse la grazia di osservare i precetti, e di
farle veder nata la madre del Redentore, pregandolo che le conservasse gli
occhi per vederla, 

- 397 -

la lingua per lodarla, le mani e piedi per
servirla, e le ginocchia per adorar nel suo seno il suo divin Figliuolo. Ma S.
Elisabetta in sentir ciò le disse: «Ma Signora, voi non eravate piena di grazia
e di virtù?» E Maria le rispose: «Sappi ch'io mi riputava la più vile ed indegna
della divina grazia; perciò io chiedea così la grazia e le virtù.» E
finalmente, acciocché ci persuadiamo della necessità assoluta, che abbiamo
tutti di cercare a Dio le grazie che ci abbisognano, le soggiunse: «Pensi tu
ch'io abbia avuta la grazia e le virtù senza fatica? Sappi ch'io non ebbi
grazia alcuna da Dio senza gran fatica, orazione continua, desiderio ardente, e
molte lagrime e penitenze».29

Ma sopra tutto son da considerarsi le rivelazioni fatte a S. Brigida delle virtù
ed esercizi praticati dalla B. Vergine nella sua fanciullezza, con queste
parole: Sin da bambina Maria fu ripiena dello Spirito Santo, e conforme
cresceva in età, cresceva in lei la grazia. Sin d'allora stabilì di amare Dio
con tutto il cuore, sicché nelle azioni e nelle parole non mai restasse egli
offeso; e perciò tutti i beni della terra eran da lei disprezzati. Dava quanto
poteva a' poveri. Nel cibarsi era così temperata che prendeva solamente il puro
necessario a sostentare il corpo. Penetrando poi nella Sacra Scrittura che
questo Dio dovea nascere da una vergine a redimere il mondo, si accese in tal
modo il suo spirito nel divino amore, che non bramava né pensava che a Dio, e
solo in Dio compiacendosi, fuggiva la conversazione anche de' suoi genitori,
acciocché non la distogliessero dalla memoria di Dio. E sommamente desiderava
di trovarsi al tempo della venuta del Messia, per poter fare la serva a quella
felice verginella, che meritava d'essergli madre. Ciò dicono le rivelazioni
fatte a S. Brigida (L. 1, et l. 3, c. 8).30

Ah sì che per amore di questa gran fanciulla accelerò il Redentore la sua
venuta nel mondo; poiché dov'ella per sua umiltà non si stimava neppure degna
di esser la serva della divina Madre, ella fu eletta per questa Madre; e
coll'odore delle sue virtù e colle sue potenti preghiere tirò nel suo seno

- 398 -

verginale il divin Figliuolo. Perciò fu chiamata Maria tortorella dal
suo divino Sposo: Vox turturis audita est
in terra nostra (Cant. II, 12); non solo perché ella, a guisa di
tortorella, amò sempre la solitudine, vivendo in questo mondo come in un
deserto; ma anche perché qual tortorella, che sempre va gemendo per le
campagne, Maria sempre gemeva nel tempio, compatendo le miserie del mondo
perduto e cercando a Dio la comune Redenzione. Oh con qual maggior affetto e
fervore ella ripeteva a Dio nel tempio le suppliche ed i sospiri de' Profeti,
acciocché mandasse il Redentore: Emitte
Agnum, Domine, dominatorem terrae (Is. XVI,
1).31 Rorate caeli desuper et
nubes pluant Iustum (Id. XLV, 8). Utinam
dirumperes caelos et descenderes (Id. LXIV, 1).

In somma era l'oggetto delle compiacenze di Dio il veder salire sempre più questa
verginella alla più alta perfezione a guisa di una verghetta di fumo, ricca di
odori di tutte le virtù, come appunto la descrive lo Spirito Santo ne' Sagri
Cantici: Quae est ista quae ascendit per
desertum sicut virgula fumi, ex aromatibus myrrhae et thuris et omnis pulveris pigmentarii? (Cant. III, 6).
Era in verità questa fanciulla, dice Sofronio, il giardino di delizie del
Signore, poiché vi trovava tutte le sorti de' fiori e tutti gli odori delle
virtù: Vere Virgo erat hortus deliciarum,
in quo consita sunt universa florum genera et odoramenta virtutum (Serm. de
Ass.).32 Ond'è che afferma S. Giovan Grisostomo (Ap. Canis., l. I, de
B.V., c. 13)33 

- 399 -

che Dio perciò elesse Maria per sua madre in
terra, perché non trovò in terra vergine più santa e più perfetta di Maria, né
luogo più degno da abitare che l'utero sagrosanto di lei, come dice parimente
S. Bernardo: Nec in terris locus dignior
utero virginali:34 asserendo sant'Antonino che la beata Vergine,
per essere eletta e destinata alla dignità di Madre di Dio, dovette possedere
una perfezione sì grande e consumata, che avanzasse la perfezione di tutte
l'altre creature: Ultima gratia
perfectionis est praeparatio ad Filium Dei concipiendum (P. IV, tit. 15, c.
6).35

Conforme dunque la santa pargoletta Maria si presentò e si offerì nel tempio a
Dio presto ed intieramente; così noi in questo giorno senza dimora e senza
riserva presentiamoci a Maria, e preghiamola ch'ella ci offerisca a Dio, il
quale non ci rifiuterà vedendoci offerti per mano di lei, che fu il tempio vivo
dello Spirito Santo, la delizia del suo Signore e la madre eletta del Verbo
Eterno. E speriamo assai in questa eccelsa e gratissima Signora, che ricompensa
con troppo amore gli ossequi ch'ella riceve da' suoi divoti, come può scorgersi
dal seguente esempio.

Esempio.

Si legge nella Vita di Suor Domenica del Paradiso, descritta dal P. Ignazio del
Niente [Nente] domenicano, che in un villaggio nominato Paradiso, presso a
Firenze, nacque questa 

- 400 -

verginella da poveri genitori. Sin da
fanciulla cominciò ella a servire la divina Madre. Digiunava in suo onore tutti
i giorni della settimana, nel sabbato poi dispensava a' poveri quel cibo che
s'era tolto di bocca, ed ogni sabbato andava nell'orto di casa o nei campi
vicini, ivi raccoglieva tutti i fiori che potea, e li presentava avanti
un'immagine della S. Vergine col Bambino in braccio, che tenea in casa.

Ma voltiamoci ora a vedere con quanti favori la gratissima Signora compensava
gli ossequi che questa sua serva le offeriva. Stando una volta Domenica alla
finestra - ed era allora di dieci anni - vide nella strada una donna di
bell'aspetto, e seco un fanciullino, che tutti due stendean le mani in atto di
chieder limosina. Va ella per prender il pane, ed ecco che senza aprir la
porta, se li vide accanto e vide che il fanciullo tenea ferite le mani, i
piedi, e 'l petto. Onde dimandò alla donna: Chi ha ferito questo bambino?
Rispose la madre: È stato l'amore. Domenica,
innamorata della bellezza e modestia di quel fanciullino, gli dimandò se gli
dolevano quelle ferite. Ma quello non rispose se non con un sorriso. Intanto
stando già tutti vicini alle immagini di Gesù e di Maria, la donna disse a
Domenica: Dimmi, figliuola, chi ti muove a coronar queste immagini di fiori?
Ella rispose: Mi muove l'amore che porto a Gesù e Maria. - E quanto gli ami tu?
- Gli amo quanto posso. - E quanto puoi? - Quanto essi mi aiutano. - Seguita, allora
disse la donna, seguita ad amarli, che ben essi te lo renderanno in paradiso.

Indi la donzella, sentendo uscir da quelle piaghe un odore celeste, chiese alla
madre con quale unguento le ungesse, e se quell'unguento si potea comperare.
Rispose la donna: Si compera colla fede e colle opere. Domenica offerì il pane.
La madre disse: Il cibo di questo mio figlio è l'amore; digli ch'ami Gesù, e lo
farai contento. Il bambino a questo nome di amore cominciò a giubilare, e
rivolto alla fanciulla le dimandò quanto amava Gesù; ed ella rispondendo che lo
amava tanto che giorno e notte sempre a lui pensava né altro cercava che dargli
gusto quanto poteva. Or bene, soggiunse egli, amalo, che l'amore t'insegnerà
che hai da fare per contentarlo. Crescendo poi l'odore che esalava da quelle
piaghe, Domenica esclamò: Oh Dio, quest'odore mi fa morire 

- 401 -

d'amore.
Se l'odor d'un fanciullo è così soave, che sarà l'odor del paradiso!

Ma ecco allora mutarsi la scena: la madre comparve vestita da regina, e
circondata di luce; e 'l fanciullo risplendente come un sol di bellezza, che
prendendo quei stessi fiori gli sparse sulla testa di Domenica, la quale,
riconoscendo in quei personaggi Maria e Gesù, s'era prostrata ad adorarli. E
così finì la visione.

Domenica poi prese l'abito domenicano, e morì con opinione di santa nell'anno
1553.36

Preghiera.

O diletta di Dio, amabilissima fanciulla Maria, oh se conforme voi vi presentaste
nel tempio, e presto e tutta vi consagraste alla gloria e all'amore del vostro
Dio, così potessi ogg'io offerirvi i primi anni della mia vita, per dedicarmi
tutto a servire voi, santa e dolcissima Signora mia! Ma non sono più in tempo,
mentre infelice ho perduti tanti anni a servire il mondo e i miei capricci,
quasi scordato in tutto di voi e di Dio. Vae
tempori illi in quo non amavi te!37 Ma è meglio tardi, che non
incominciar mai. Ecco, o Maria, che oggi a voi mi presento, e mi offerisco
tutto alla vostra servitù per quel poco o molto che mi resta da vivere in
questa terra; e insieme con voi rinunzio a tutte le creature ed intieramente mi
dedico all'amore del mio Creatore.

Vi consacro dunque, o Regina, la mia mente, acciocché pensi sempre all'amor che
voi meritate; la mia lingua a lodarvi, il mio cuore ad amarvi. Accettate voi, o
SS. Verginella, l'offerta che vi presenta questo misero peccatore; accettatela,
vi prego, per quella consolazione che sentì il vostro cuore, quando nel tempio
vi donaste a Dio. E se tardi mi pongo io a servirvi, è ragione che compensi il
tempo perduto con raddoppiarvi gli ossequi e l'amore.

- 402 -

Aiutate voi colla vostra potente intercessione, o madre di misericordia, la mia
debolezza, con impetrarmi dal vostro Gesù la perseveranza e la forza per
esservi fedele sino alla morte; acciocch'io, sempre servendovi in questa vita,
possa venire a lodarvi in eterno nel paradiso. Amen.38

DISCORSO IV. - Dell'Annunziazione di Maria.

Maria nell'Incarnazione del Verbo non poté umiliarsi
più di quello che si umiliò: Iddio all'incontro non poté esaltarla più di
quello che l'esaltò.

Chi si esalta sarà umiliato, e chi s'umilia sarà esaltato. Questa è parola del
Signore, non può fallire: Qui autem se exaltat humiliabitur, et qui se humiliaverit
exaltabitur (Matth. XXIII, 12). Ond'è che avendo Dio stabilito di farsi
uomo per redimere l'uomo perduto e così manifestare al mondo la sua bontà
infinita, e dovendo in terra eleggersi la madre, andava cercando fra le donne
chi fosse fra di loro la più santa e la più umile. Ma fra tutte una ne mirò, e
fu la verginella Maria, che quanto era più perfetta nelle virtù, tanto più
semplice ed umile qual colomba era nel suo concetto. Adolescentularum, dicea il Signore, non est numerus: una est columba mea, perfecta mea (Cant. VI, [7],
8). Onde questa, disse Iddio, sia la mia madre eletta. Quindi vediamo quanto
Maria fu umile, e perciò quanto Iddio l'innalzò.

Maria nell'Incarnazione del Verbo non poté più umiliarsi di quello che
s'umiliò; sarà il primo punto. Iddio non poté esaltar Maria più di quello che
l'esaltò; sarà il secondo.

Punto I.

Parlando appunto il Signore nei Sacri Cantici dell'umiltà di questa umilissima
Verginella, disse: Dum 

- 403 -

esset rex in accubitu suo, nardus mea dedit
odorem suum (Cant. I, 11). Commenta S. Antonino le citate parole, e dice
che nella pianta di nardo, per esser questa così picciola e bassa, fu figurata
l'umiltà di Maria, il cui odore salì al cielo, e fin dal seno dell'Eterno Padre
tirò nell'utero suo verginale il Verbo Divino: Nardus est herba parva, et significat beatam Virginem, quae dedit
humilitatis odorem; qui odor usque ad caelum ascendit, et in caelo accumbentem
fecit quasi evigilare et in utero suo quiescere (P. 4, lib. 15, c. 21, §
2).1 Sicché il Signore, tirato dall'odore di questa umile Verginella,
l'elesse per sua madre nel volersi far uomo per redimere il mondo. Ma egli per
maggior gloria e merito di questa madre non volle farsi di lei figlio, senza
averne prima il consenso: Noluit carnem
sumere ex ipsa, non dante ipsa, dice Guglielmo abbate (In Cant.
3).2 Quindi mentre l'umile Verginella se ne stava nella sua povera
casetta, e se ne stava sospirando e pregando Dio allor più che mai con maggior
desiderio, acciò mandasse il Redentore, come fu rivelato a S. Elisabetta monaca
di S. Benedetto;3 ecco viene l'arcangelo Gabriele a portare la grande
imbasciata; entra e la saluta dicendo: Ave,
gratia plena; Dominus tecum; benedicta tu in mulieribus (Luc. I, [28]): Dio
vi salvi, o Vergine piena di grazia, poiché voi foste sempre ricca della

- 404 -

grazia sopra tutti gli altri santi. Il Signore è con voi, perché voi
siete così umile. Voi siete benedetta fra le donne, mentre tutte l'altre
incorsero nella maledizione della colpa, ma voi, perché Madre del Benedetto,
siete stata e sarete sempre benedetta e libera da ogni macchia.4

L'umile Maria intanto a questo saluto, così pieno di lodi, che risponde?
Niente; ella non rispose, ma pensando a tal saluto si turbò: Quae cum audisset, turbata est in sermone
eius et cogitabat qualis esset ista salutatio. - E perché mai si turbò?
forse per timore d'illusione, o per modestia, vedendo un uomo, come vuole
alcuno, pensando che l'angelo le apparve in forma umana? No, il testo è chiaro,
turbata est in sermone eius; nota
Eusebio Emisseno: Non in vultu, sed in
sermone eius.5 Fu adunque un tal turbamento tutto d'umiltà al
sentir quelle lodi tutte lontane dal suo umile concetto. Onde quanto più
dall'angelo sente innalzarsi, più ella s'abbassa ed entra a considerare il suo
niente. Riflette qui S. Bernardino e dice che se l'angelo mai l'avesse detto
ch'ella era la maggiore peccatrice del mondo, Maria non se ne sarebbe così
ammirata; ma in udir quelle lodi così eccelse, tutta si turbo: Si dixisset: O Maria, tu es maior ribalda
quae est in mundo, non ita admirata fuisset: unde turbata fuit de tantis
laudibus (Serm. 35, de Am. inc., p. 3).6 Si turbò, perch'ella,
essendo sì 

- 405 -

piena d'umiltà, abborriva ogni sua lode, e desiderava che
il suo Creatore e dator d'ogni bene fosse lodato e benedetto; così appunto
Maria stessa disse a S. Brigida, parlando del tempo in cui fu fatta Madre di
Dio: Nolui laudem meam, sed solius
datoris et Creatoris (L. 2, Rev., c. 23).7

Ma almeno, io dico, già la B. Vergine era ben istruita dalle Sacre Scritture
essere giunto già il tempo predetto da' Profeti della venuta del Messia, già
compite le settimane di Daniele, già secondo la profezia di Giacobbe passato in
mano di Erode re straniero lo scettro di Giuda, già sapea che una vergine dovea
esser la madre del Messia; sente poi dall'angelo darsele quelle lodi, che ad
altra già parea che non convenissero, se non ad una madre di Dio; le venne
forse allora il pensiero, almeno un chi sa se mai fosse ella questa madre di
Dio eletta? No, la sua profonda umiltà non la fece neppure entrare in questo
pensiero. Valsero solamente quelle lodi a farla entrare in gran timore,
talmenteché, come riflette S. Pier Grisologo: Sicut Christus per angelum voluit confortari, ita per angelum debuit
Virgo animari:8 Siccome il Salvatore voll'essere confortato da un
angelo, così fu bisogno che S. Gabriele, vedendo Maria così sbigottita a quel
saluto, l'animasse dicendo: Ne timeas,
Maria, invenisti gratiam apud Deum: Non temete, o Maria, né vi stupite de'
titoli grandi con cui v'ho salutata; poiché se voi negli occhi vostri siete
così picciola e bassa, Dio ch'esalta gli umili vi ha fatta degna di trovar la
grazia dagli uomini perduta, e perciò egli vi ha preservata dalla macchia
comune di tutti i figli d'Adamo; perciò fin dalla 

- 406 -

vostra Concezione
vi ha onorata d'una grazia maggior di quella di tutti i santi; perciò
finalmente ora vi esalta sino ad esser sua madre: Ecce concipies et paries filium, et vocabis nomen eius Iesum.

Or via, che s'aspetta? Exspectat angelus responsum - parla qui S. Bernardo - exspectamus et nos, o Domina, verbum
miserationis, quos miserabiliter premit sententia damnationis (Hom. 4, sup.
Miss.):
Signora, aspetta l'angelo la vostra risposta; l'aspettiamo più noi già
condannati alla morte. Esce offertur tibi
pretium salutis nostrae; statim liberabimur, si consentis. Siegue a parlar
S. Bernardo: Ecco, o madre nostra, a voi già s'offerisce il prezzo di nostra
salute, che sarà il Verbo Divino in voi fatt'uomo; se voi lo accettate per
figlio, subito saremo dalla morte liberati. Ipse
quoque Dominus, quantum concupivit decorem tuum, tantum desiderat et
responsionis assensum, in qua nimirum proposuit salvare mundum (S. Bern.,
loc. cit.):9 Lo stesso vostro Signore, quanto egli s'è innamorato di vostra
bellezza, altrettanto desidera il vostro consenso, in cui ha stabilito di
salvare il mondo. Responde iam Virgo
sacra, ripiglia S. Agostino: vitam
quid tricas mundo? (Serm. 21, de Temp.):10 Presto, Signora,
rispondete; non ritardate più al mondo la salute, che dal vostro consenso ora
dipende.

Ma ecco che Maria già risponde; risponde all'angelo e dice: Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum
verbum tuum. O risposta, che più bella, più umile e più prudente non
avrebbe potuto inventare tutta la sapienza degli uomini e degli angeli insieme,
se vi avessero pensato per un milione d'anni! O 

- 407 -

risposta potente che
rallegraste il cielo ed apportaste alla terra un mare immenso di grazie e di
beni! Risposta che appena uscita dall'umil cuore di Maria tiraste dal seno
dell'Eterno Padre l'unigenito Figlio nel suo purissimo utero a farsi uomo! Sì,
perché appena proferite quelle parole: Ecce
ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum, subito Verbum caro factum est, il Figliuol di Dio divenne anche figliuol
di Maria. O fiat potens! - esclama S.
Tommaso da Villanova - o fiat efficax! o
fiat super omne fiat venerandum! (Conc. 1, de Ann.). Poiché cogli altri fiat Iddio creò la luce, il cielo, la
terra; ma con questo fiat di Maria, dice
il santo, un Dio diventò uomo come noi.11

Ma non ci partiamo dal nostro punto; consideriamo la grande umiltà della
Vergine in questa risposta. - Ben ella era illuminata a conoscere quanto fosse
eccelsa la dignità di Madre di Dio. Già dall'angelo veniva assicurata ch'ella
era questa felice madre eletta dal Signore. Ma con ciò ella niente si avanza
nella stima di se stessa, niente si ferma a compiacersi della sua esaltazione,
guardando da una parte il suo niente e dall'altra l'infinita maestà del suo
Dio, che la scegliea per sua madre, si conosce indegna di tanto onore, ma non
vuole opporsi punto alla di lui volontà. Onde richiesta del suo consenso, che
fa? che dice? Ella tutta annientata in se stessa, tutta infiammata d'altra via
di desiderio di unirsi così maggiormente con Dio, tutt'abbandonandosi nella
divina volontà: Ecce, risponde, ecce ancilla Domini. Ecco la schiava
del Signore, obbligata a fare quel che 'l suo Signore comanda. E volea dire: Se
il Signore elegge per sua madre me che niente ho del mio, 

- 408 -

tutto quel
che ho è suo dono, chi mai può pensare ch'egli m'elegga per merito mio? Ecce ancilla Domini. Che merito mai può
avere una schiava per esser fatta madre del suo Signore? Ecce ancilla Domini. Si lodi solamente dunque la bontà del Signore,
e non si lodi la schiava; giacch'è tutta sua bontà mettere gli occhi su d'una
creatura sì bassa come son io, e farla così grande.

O humilitas - qui esclama Guerrico
abbate - angusta sibi, ampla divinitati!
Insufficiens sibi, sufficiens ei quem non capit orbis!12 O grande
umiltà di Maria che la rende picciola a se stessa, ma grande davanti a Dio!
Indegna agli occhi suoi, ma degna agli occhi di quel Signore immenso, che non è
capito dal mondo.

Ma più bella a tal proposito è l'esclamazione di S. Bernardo che fa nel sermone
quarto di Maria assunta in cui dice, ammirando l'umiltà di Maria: Signora, e
come voi avete potuto unir nel vostro cuore concetto di voi stessa così umile
con tanta purità, con tanta innocenza, e tanta pienezza di grazia che voi
possedete? Quanta humilitatis virtus, cum
tanta puritate, cum innocentia tanta, imo cum tanta gratiae plenitudine? E
donde mai, siegue il santo, o Vergine beata, si è così ben radicata in voi
questa umiltà, e tanta umiltà, vedendovi così onorata ed innalzata da Dio? Unde tibi humilitas et tanta
humilitas, o beata?

Lucifero vedendosi dotato di gran bellezza aspirò ad esaltare il suo trono
sulle stelle e rendersi simile a Dio: Super
astra Dei, disse, exaltabo solium
meum... et similis ero Altissimo (Is. XIV, 13). Or che avrebbe detto e
preteso il superbo, se mai si fosse veduto ornato de' pregi di Maria? L'umile
Maria non fece così: quanto più ella si vide esaltata, tanto più si

- 409 -

umiliò. Ah Signora, per questa sì bella umiltà - conclude S. Bernardo
- ben voi vi siete fatta degna d'essere mirata da Dio con amor singolare: degna
d'innamorare il vostro Re colla vostra bellezza: degna di trarre coll'odor
soave di vostra umiltà l'eterno Figlio dal suo riposo, dal seno di Dio nel
vostro purissimo utero: Digna plane quam
respiceret Dominus, cuius decorem concupisceret rex, cuius odore suavissimo ab
aeterno illo paterni sinus attraheretur accubitu (Loc. cit.).13
Onde dice Bernardino da Bustis che meritò più Maria con quella risposta: Ecce ancilla Domini, che non potrebbero
meritare tutte le creature con tutte le opere loro: B. Virgo plus meruit, dicendo humiliter, Ecce ancilla Domilli, quam
simul mereri possent omnes purae creaturae (Mar. 12, p. 5, p. 2).14

- 410 -

Così è, dice S. Bernardo, mentre questa innocente Vergine, benché colla sua
verginità si rendé cara a Dio, nulladimeno coll'umiltà si rendé poi degna, per
quanto potea rendersi degna una creatura, d'essere fatta Madre del suo
Creatore: Etsi placuit ex virginitate,
tamen ex humilitate concepit (Hom. 1, sup. Miss.).15 E lo conferma
S. Girolamo dicendo che Dio più per la di lei umiltà, che per tutte l'altre sue
eccelse virtù, l'elesse per madre: Maluit
Deus de Virgine incarnari propter humilitatem, quam propter aliam quamcumque
virtutem.16 Maria stessa ciò l'espresse a S. Brigida, con dirle:
Donde io meritai una tal grazia d'esser fatta Madre del mio Signore, se non
perché conobbi il mio niente e mi umiliai? Unde
promerui tantam gratiam, nisi quia cogitavi et scivi nihil me esse vel habere? (Lib.
2, Rev., c. 35).17 E prima lo dichiarò nel suo umilissimo cantico,
quando disse: Quia respexit humilitatem
ancillae suae... fecit mihi magna qui potens est (Luc. I, [48, 49]). Dove
nota S. Lorenzo Giustiniani che la B. Vergine Non ait, respexit virginitatem, innocentiam, sed humilitatem
tantum.18 E per questa umiltà, avverte S. Francesco di Sales che
non già intendeva Maria di lodare la virtù della sua 

- 411 -

umiltà, ma volle
dichiarare che Dio avea riguardato il suo niente - humilitatem, idest nihilitatem - e per sua mera bontà avea voluto
così esaltarla.19

In somma dice S. Agostino che l'umiltà di Maria fu come una scala, per cui si
degnò il Signore di scendere in terra a farsi uomo nel suo seno: Facta est Mariae humilitas scala caelestis,
per quam Deus descendit ad terras (Sup. Magn.).20 E lo confermò S.
Antonino dicendo che l'umiltà della Vergine fu la disposizione di lei più
perfetta e più prossima ad esser Madre di Dio: Ultima gratia perfectionis est praeparatio ad Filium Dei concipiendum;
quae praeparatio fuit per profundam humilitatem (P. 5, tit. 15, c. 6 et
8).21 E con ciò s'intende ciò che predisse Isaia: Egredietur virga de radice lesse et flos de radice eius ascendet
(Is. XI, 1). Riflette il B. Alberto Magno che 'l fiore divino, cioè l'Unigenito
di Dio, secondo disse Isaia, dovea nascere non già dalla sommità o dal tronco
della pianta di Gesse, ma dalla radice, appunto per dinotare l'umiltà della
madre: De radice eius, humilitas cordis
intelligitur.22 E più chiaro lo spiega l'abbate di Celles: Nota quod non ex summitate, 

- 412 -

sed de radice ascendet flos.23 E
perciò disse il Signore a questa sua diletta figlia: Averte oculos tuos, quia ipsi me avolare fecerunt (Cant.
5).24 S. Agostino: Unde avolare,
nisi a sinu Patris in uterum Matris?25 Sul qual pensiero dice il
dotto interprete Fernandez che gli occhi umilissimi di Maria, con cui ella
rimirò sempre la divina grandezza, non perdendo mai di vista il suo niente,
fecero tal violenza a Dio stesso, che lo trassero nel di lei seno: Ita illius oculi humillimi Deum tenuerunt,
ut suavissima quadam violentia ipsummet Dei Patris Verbum in uterum suum Virgo
attraxerit (In c. 14 Gen., sect. 1).26 E con ciò s'intende, dice
l'abbate Francone, perché lo Spirito Santo tanto lodò la bellezza di questa sua
sposa per gli occhi che aveva di colomba: Quam
pulchra es, amica mea! quam pulchra es! oculi tui columbarum (Cant. IV, 1).
Perché Maria guardando Dio con occhi di semplice ed umil colomba, tanto
l'innamorò di sua bellezza, che con legami d'amore lo fe' prigioniero nel suo
utero verginale. Così parla l'abbate Francone: Ubinam terrarum tam speciosa Virgo inveniri posset quae regem caelorum
oculis caperet et vinculis caritatis pia violentia captivum traheret? (De
grat. No. Test., tr. 6).27 

- 413 -

Sicché Maria - concludiamo questo punto - nell'Incarnazione del Verbo, come
abbiam veduto da principio, non poté più umiliarsi di quello che si umiliò.
Vediamo ora come Dio, avendola fatta sua madre, non poté più esaltarla di
quello che l'esaltò.

Punto II.

Per comprendere l'altezza a cui fu innalzata Maria, bisognerebbe comprendere
quanto sublime sia l'altezza e la grandezza di Dio. Basterà solamente dunque
dire che Dio fe' questa Vergine sua madre, per intendere che Dio non poté
esaltarla più di quello che l'esaltò. Bene asserì S. Arnoldo Carnotense che
Dio, facendosi figliuol della Vergine, la costituì in un'altezza superiore a
tutti i santi ed angeli: Maria constituta
est super omnem creaturam (Tract. de L. V.).28 Sicché, fuori di
Dio, ella senza paragone è più alta di tutti gli spiriti celesti, come parla S.
Efrem: Nulla comparatione ceteris superis
est gloriosior (Or. de laud. Deip.).29 E lo conferma S. Andrea
Cretense: Excepto Deo, omnibus altior
(Or. de dorm. Deip.),30 con S. Anselmo che dice: Signora, voi non avete
chi vi sia eguale, perché ognun altro o è sopra o sotto di voi; Dio solo è a
voi superiore, e tutti gli altri sono inferiori a voi: Nihil tibi, Domina, est aequale; omne enim quod est, aut supra te est,
aut infra: quod supra, solus Deus; quod infra, est omne quod Deus non

- 414 -

est (Ap. Pelb., Stellar. 2,
p. 3, art. 2).31 È così grande in somma, ripiglia S. Bernardino,
l'altezza di questa Vergine, che solo Dio la può e sa comprendere: Tanta est perfectio Virginis, ut soli Deo
cognoscenda reservetur (T. 2, serm. 51, a. 3, c. 2).32

E ciò toglie la meraviglia di taluno - avverte S. Tommaso da Villanova - perché
i sagri Vangelisti che sono stati sì diffusi in registrare le lodi di un
Battista, d'una Maddalena, sieno stati poi sì scarsi in descrivere i pregi di
Maria. Satis
fuit, risponde il santo, de
ea dicere: de qua natus est Iesus. Che più vai cercando, siegue a parlare il medesimo,
che dicano i Vangelisti delle grandezze di questa Vergine? ti basti che
attestino esser ella la Madre di Dio. Avendo essi dunque scritto in questo solo
detto il massimo, il tutto de' suoi pregi, non fu bisogno che li andassero
descrivendo per parti: Quid ultra
requiris? Sufficit tibi quod Mater Dei est. Ubi ergo totum erat, pars scribenda
non fuit (Conc. 2, de Nat. V.).33 E come no? ripiglia S.

- 415 -

Anselmo: il dirsi di Maria ciò solamente, ch'ella sia Madre di un
Dio, sopravanza ogni altezza che può dirsi o pensarsi dopo Dio: Hoc solum de S. Virgine praedicari, quod Dei
Mater sit, excedit omnem altitudinem quae post Deum dici vel cogitari potest
(De exc. Virg., c. 4).34 E Pietro Cellense sullo stesso pensiero
soggiunge: Dagli qual vuoi nome di Regina del cielo, di Signora degli angeli, o
qualunque altro titolo d'onore, non mai giungerai ad onorarla tanto quanto col
solo chiamarla Madre di Dio: Si caeli
reginam, si angelorum dominam, vel quodlibet aliud protuleris; non assurges ad
hunc honorem, quo praedicatur Dei Genitrix (L. de pan., c. 21).35

La ragione è evidente, perché, come insegna l'Angelico, quanto più una cosa si
avvicina al suo principio tanto più riceve della di lui perfezione; e perciò
essendo Maria la creatura più vicina a Dio, ella n'ha partecipato più di tutte
le altre di grazia, di perfezione e di grandezza: Quanto aliquid magis participat illius effectum, etc. Beata autem Virgo
Maria propinquissima Christo fuit, quia ex ea accepit humanam naturam; et ideo
prae ceteris maiorem debuit a Christo gratiae plenitudinem obtinere (3 p.,
q. 27, a. 5).36 Quindi il P. Suarez ricava 

- 416 -

la ragione, perché
la dignità di Madre di Dio sia d'ordine superiore ad ogni altra dignità creata;
mentre quella s'appartiene in certo modo all'ordine dell'unione con una persona
divina, colla quale va necessariamente congiunta: Dignitas Matris est altioris ordinis, pertinet enim quodammodo ad
ordinem unionis hypostaticae; illam enim intrinsece respicit et cum illa
necessariam coniunctionem habet (T. 2, in 3 p., Id. 2, s. 2).37
Onde asserisce S. Dionisio Cartusiano che dopo l'unione ipostatica non ve n'è
più prossima, che quella di Madre di Dio: Post
hypostaticam coniunctionem, non est alia tam vicina, ut unio Matris Dei cum Filio
suo (L. 2, de laud. Virg.).38 Questa è, insegna S. Tommaso,
l'unione suprema che può avere una pura creatura con Dio: Est suprema quaedam coniunctio cum persona infinita (1 p., q. 25, a.
6).39 E il B. Alberto Magno asserisce che l'esser Madre di Dio è la
dignità immediata dopo la dignità d'esser Dio: Immediate post esse Deum, est esse Matrem Dei (Sup. Miss., c. 180).
Onde dice che Maria non poté esser più unita a Dio di quel che fu, se non con
diventare anche Dio: Magis Deo coniungi,
nisi fieret Deus, non potuit.40 

- 417 -

Afferma S. Bernardino che la S. Vergine per esser Madre di Dio bisognò che
fosse innalzata ad una certa egualità colle persone divine per una quasi
infinità di grazie: Quod femina
conciperet et pareret Deum, oportuit eam elevari ad quamdam aequalitatem
divinam per quamdam infinitatem gratiarum (Tom. 1, serm. 61, c.
16).41 Ed essendoché i figli coi loro genitori, moralmente parlando, si
reputano la stessa cosa, sicché tra di loro comuni sono i beni, comuni gli
onori; quindi dice S. Pier Damiani che se Dio abita in diversi modi nelle
creature, in Maria abitò con modo singolare d'identità, facendosi la stessa
cosa con Maria: Quarto modo inest Deus
creaturae, scilicet Mariae Virgini, per identitatem, quia idem est quam illa
(Serm. 1, de Nat. V.). Indi esclama con quel celebre detto: Hinc taceat et contremiscat omnis creatura,
et vix audeat aspicere tantae dignitatis immensitatem. Habitat Deus in Virgine,
cum qua unius naturae habet identitatem (Loc. cit.).42

Perciò asserisce S. Tommaso che Maria essendo fatta Madre di Dio, per ragione
di questa unione così stretta con un bene infinito, ricevé una certa infinita
dignità,43 che il P. Suarez chiama infinita nel suo genere: Dignitas Matris Dei suo genere

- 418 -

est infinita (T. 2, in 3
p., d. 18, s. 4).44 Poiché la dignità di divina madre è la massima
dignità che può conferirsi ad una pura creatura; insegnando l'Angelico che
siccome l'umanità di Gesù Cristo, sebben ella avrebbe potuto ricevere da Dio
maggiore grazia abituale: Cum enim gratia
habitualis - ecco la ragione che ne assegna - sit donum creatum, confiteri oportet quod habeat essentiam finitam. Est
cuiuslibet creaturae determinata capacitatis mensura, quae tamen divinae
potestati non praeiudicat quin possit aliam creaturam maioris capacitatis
facere (Opusc. 2, Comp. Th., c. 215);45 nulladimeno in quanto
all'unione con una persona divina, non poté ricevere maggior pregio: Virtus divina licet possit facere aliquid
maius et melius quam sit habitualis gratia Christi, non tamen posset facere
quod ordinaretur ad aliquid maius quam sit unio personalis ad Filium unigenitum
a Patre (3 p., q. 7, a. 12, ad 2).46 Così all'incontro la B.
Vergine non poté esser fatta più grande in dignità che d'esser Madre di Dio: B. Virgo ex hoc quod est Mater Dei, habet
quamdam dignitatem infinitam ex bono infinito quad est Deus; et ex hac parte
non potest fieri melius (1 p., q. 25, a. 6, ad 4).47 Lo stesso
scrisse S. Tommaso da Villanova: Utique
habet quamdam infinitatem esse Matrem Infiniti (Conc. 3, de Nat.
Mar.).48 E S. Bernardino dice che lo stato a cui Dio esaltò Maria di
sua madre fu sommo, sicché non poté innalzarla più: Status maternitatis Dei erat summus status, qui purae creaturae dari
posset  

- 419 -

(Tom. 3, ser. 6, a.
3, c. 1).49 E lo conferma il B. Alberto Magno: Dominus B. Virgini summum donavit, cuius capax fuit pura creatura,
scilicet Dei maternitatem (L. 1, de laud. V., c. 178).50

Quindi S. Bonaventura scrisse quella celebre sentenza, che Dio può fare già un
mondo maggiore, un cielo più grande, ma non può fare una creatura più eccelsa
che con farla sua madre: Esse Matrem Dei
est gratia maxima purae creaturae conferibilis. Ipsa est quam maiorem facere
non potest Deus. Maiorem mundum facere potest Deus, maius caelum, maiorem quam
Matrem Dei facere non potest (Spec. B.V., lect. 10).51 Ma meglio di
tutti la stessa divina Madre espresse l'altezza a cui Dio l'avea sublimata,
quando disse: Fecit mihi magna qui potens
est (Luc. I, [49]). E perché mai la S. Vergine non dichiarò quali erano
queste gran cose concedute da Dio? Risponde S. Tommaso da Villanova che Maria
non le spiegò, perché erano sì grandi che non poteano spiegarsi: Non explicat 

- 420 -

quaenam haec magna fuerint, quia
inexplicabilia (Conc. 3, de Nat. V.).52

Ond'ebbe ragione S. Bernardo di dire che Dio per questa Vergine, che doveva
essere sua madre, ha creato tutto il mondo: Propter
hanc totus mundus factus est (Serm. 7, in Salv. Reg.);53 e S.
Bonaventura di dire che 'l mondo persevera a disposizion di Maria: Dispositione tua, Virgo sanctissima,
perseverat mundus, quem et tu cum Deo ab initio fundasti (Ap. il P. Pepe,
lez. 371),54 aderendo il santo in ciò alle parole dei Proverbi dalla
Chiesa applicate a Maria: Cum eo eram
cuncta componens (Prov. VIII, [30]). Aggiunse S. Bernardino che Dio per
amor di Maria non distrusse l'uomo dopo il peccato di Adamo: Propter singularissimam dilectionem ad hanc
Virginem praeservavit (Tom. 1, serm. 61, c. 8).55 Quindi con
ragione la S. Chiesa canta di Maria: Optimam
partem elegit 

- 421 -

(In off. Ass. B.M.).56 Mentre questa Madre
vergine non solo elesse l'ottime cose, ma dell'ottime cose elesse l'ottima
parte, dotandola il Signore in sommo grado - come attesta il B. Alberto Magno -
di tutte le grazie e doni generali e particolari conferiti a tutte l'altre
creature; tutto in conseguenza della dignità concedutale di divina madre: Beatissima Virgo gratia fuit plena, quia
omnes gratias generales et speciales omnium creaturam in summo habuit
(Bibl. Ma., in Luc. 13).57

Sicché fu Maria bambina, ma di quello stato ebbe solo l'innocenza, non già il
difetto d'incapacità; poiché dal primo suo vivere ebb'ella sempre uso perfetto
della ragione. Fu vergine, ma senza l'ignominia di sterile. Fu madre, ma
unitamente col pregio della verginità. Fu bella, anzi bellissima, come dice
Riccardo di S. Vittore58 con S. Giorgio Nicomediense59 e S.
Dionisio Areopagita, il quale - secondo molti ammettono - godè di vedere una
volta la sua bellezza, e disse che se la fede non l'avesse istruito che quella
era creatura, l'avrebbe adorata per Dio:60 e lo stesso Signore rivelò a
S. Brigida che 

- 422 -

la bellezza di sua madre superò la bellezza di tutti
gli uomini e degli angeli, facendosi udir dalla santa parlar con Maria e dirle:
Omnes angelos et omnia quae creata sunt
excessit pulchritudo tua (Lib. 1 Rev., c. 51).61 Fu bellissima,
dico, ma senza danno di chi la guardava, giacché la sua bellezza fugava i moti
impuri, anzi ingeriva pensieri di purità, come attesta S. Ambrogio: Tanta erat eius gratia, ut non solum in se
virginitatem servaret, sed etiam si quos inviseret integritatis donum insigne
conferret (De Inst. Virg., c. 7).62 E 'l conferma S. Tommaso: Gratia sanctificationis non solum repressit
in Virgine motus illicitos, sed etiam in aliis efficaciam habuit; ita ut
quamvis esset pulchra corpore, a nullo concupisceretur (In 3 dist., disp.
2, q. 2, a. 2).63 Che perciò ella si nominò 

- 423 -

mirra che
impedisce la putredine: Quasi myrrha
electa dedi suavitatem odoris;64 come l'applica la S. Chiesa. Nella
vita attiva operava, ma senza che l'operare la distogliesse dall'unione con
Dio. Nella contemplativa stava raccolta in Dio, ma senza negligenza del
temporale e della carità dovuta al prossimo. Toccò a lei la morte, ma senza le
sue angustie e senza la corruzione del corpo.

Dunque concludiamo. - Questa divina Madre ella è infinitamente inferiore a Dio,
ma è immensamente superiore a tutte le creature. E s'è impossibile trovare un
figlio più nobile di Gesù, è impossibile ancora trovare una madre più nobile di
Maria. Ciò dee servire a' divoti di questa regina non solo per rallegrarsi
delle sue grandezze, ma anche per accrescere la confidenza nel suo potentissimo
patrocinio; poich'essendo Madre di Dio, dice il P. Suarez ch'ella ha un certo
dritto sopra i suoi doni per impetrarli a coloro per cui ella prega: Unde fit ut singulare ius habeat ad dona
Filii sui (Tom. 2, in 3 p., d. 1, s. 2).65 Dicendo d'altra parte S.
Germano che Dio non può non esaudir le preghiere di questa Madre, mentre non
può non riconoscerla per sua vera ed immacolata madre; così dice il santo
parlando colla Vergine: Tu autem quae
materna in Deum auctoritate polles, etiam iis qui enormiter peccant eximiam
reconciliationis gratiam concilias. Non enim potes non exaudiri, cum Deus tibi
ut verae ac intemeratae Matri suae in omnibus morem gerat (De zona
Virg.).66 Sicché 

- 424 -

a voi, o Madre di Dio e madre nostra, non
manca potenza da soccorrerci; non manca poi volontà: Nec facultas nec voluntas illi deesse potest (S. Bern., serm. de
Ass.).67 Poiché voi già sapete, vi dirò col vostro abbate Cellense, che
Dio non vi ha creata solo per sé, ma v'ha data agli angeli per loro
ristoratrice, agli uomini per loro riparatrice e a' demoni per loro
debellatrice; mentre per vostro mezzo noi ricuperiamo la divina grazia, e per
voi il nemico resta vinto e depresso: Non
tantum sibi te fecit, sed te angelis dedit in instaurationem, hominibus in
reparationem, daemonibus in hostem; nam per te Deus homini pacificatur,
diabolus vincitur et conteritur (V. in Prol. Cont.
Virg.).68

 E se desideriamo compiacere la divina Madre,
salutiamola spesso coll'Ave Maria.
Apparve un giorno Maria a S. Metilde e le disse che niuno potea meglio
riverirla che con questo saluto.69 Ed indi trarremo benanche grazie
singolari da questa madre di misericordia, come si vedrà dal seguente
esempio.

- 425 -

Esempio.

È celebre quell'avvenimento che riferisce il P. Paolo Segneri nel suo Cristiano
Istruito (P. 3, Rag. 34).70 Andò a confessarsi in Roma al P. Niccolò
Zucchi un giovane carico di peccati disonesti e di mali abiti. Il confessore
l'accolse con carità, e compatendo la sua miseria, gli disse che la divozione
alla Madonna potea liberarlo da quel vizio maledetto: onde gl'impose per
penitenza che sino all'altra confessione, ogni mattina e sera, in alzarsi e
porsi a letto, recitasse un'Ave Maria
alla Vergine; offerendole gli occhi, le mani e tutto il suo corpo, con pregarla
a custodirlo come cosa sua, e baciare tre volte la terra. Il giovane praticò
questa penitenza, e da principio con picciola emendazione. Ma il padre continuò
ad inculcargli che non la lasciasse mai, dandogli animo a confidare nel
patrocinio di Maria.

Fra questo tempo il penitente si partì con altri compagni ed andò per più anni
girando il mondo. Tornato che fu in Roma, fu di nuovo a ritrovare il suo confessore,
il quale, con giubilo grande e maraviglia, lo trovò tutto mutato e libero dalle

- 426 -

antiche sozzure. Figlio, gli disse, come hai ottenuto da Dio sì bella
mutazione? Rispose il giovine: Padre, la Madonna con quella picciola divozione
che voi m'insegnaste, m'ha ottenuta la grazia.

Ma non finiscono qui le maraviglie. Il medesimo confessore narrò dal pulpito
questo fatto; l'intese un capitano, il quale da molti anni aveva una mala
pratica con una certa donna, propose anch'egli di fare la stessa divozione per
liberarsi da quella orribil catena che lo tenea schiavo del demonio - il qual
fine è necessario in tutti quei peccatori, acciocché la Vergine possa aiutarli
- e così anch'egli lasciò la pratica e cambiò vita. - Ma che più? In capo a sei
mesi egli scioccamente, e troppo fidandosi delle sue forze, volle andare un
giorno a trovar quella femmina per vedere se ell'ancora avesse mutato vita. Ma
nell'accostarsi alla porta della casa dove correva manifesto pericolo di
tornare a cadere, si sentì da una forza invisibile respingere indietro, e si
trovò tanto lontano dalla casa quanto era lunga quella strada, e fu lasciato
avanti la casa propria; e conobbe allora con un lume chiaro che Maria così lo
liberava dalla sua perdizione. - Dal che si scorge quanto è sollecita la nostra
buona Madre non solo a cavarci dal peccato, se noi con questo buon fine a lei
ci raccomandiamo, ma anche a liberarci dal pericolo di nuove cadute.

Preghiera.

 O Vergine immacolata e santa, o creatura la più
umile e la più grande dinanzi a Dio! Voi foste così picciola agli occhi vostri,
ma foste così grande agli occhi del vostro Signore, che vi esaltò sino a
scegliervi per sua madre e quindi a farvi la regina del cielo e della terra.
Ringrazio dunque quel Dio che tanto v'ha innalzata, e me ne rallegro con voi in
vedervi così unita a Dio che più non è permesso ad una pura creatura. Davanti a
voi, che siete così umile con tanti pregi, mi vergogno di comparire io misero
così superbo con tanti peccati. Ma pure misero qual sono 

- 427 -

voglio
anch'io salutarvi: Ave, Maria, gratia
plena: Voi siete già piena di grazia, impetratene parte anche a me. Dominus tecum: Quel Signore ch'è stato
sempre con voi sin dal primo momento di vostra creazione, ora s'è più stretto
con voi facendosi vostro Figlio. Benedicta
tu in mulieribus: O donna benedetta fra tutte le donne, ottenete anche per
noi la divina benedizione. Et benedictus
fructus ventris tui: O pianta beata che avete dato al mondo frutto così
nobile e santo! Sancta Maria Mater Dei: O
Maria, io confesso che voi siete vera Madre di Dio, e per questa verità son
pronto a dare mille volte la vita. Ora
pro nobis peccatoribus: Ma se voi siete la Madre di Dio, siete ancora la
madre della nostra salute e di noi poveri peccatori, giacché per salvare i
peccatori Iddio s'è fatto uomo; ed egli ha fatto voi sua madre, acciocché le
vostre preghiere abbiano virtù di salvare qualunque peccatore. Su dunque, o
Maria, pregate per noi. Nunc et in hora
mortis nostrae: Pregate sempre: pregate ora che stiamo in vita in mezzo a
tante tentazioni e pericoli di perdere Dio; ma più pregate poi nell'ora di
nostra morte, allorché staremo al punto di uscir da questo mondo ed essere
presentati al divin tribunale; acciocché salvandoci per li meriti di Gesù
Cristo e per la vostra intercessione, possiamo venire un giorno, senza pericolo
più di perderci, a salutarvi e lodarvi col vostro Figlio in cielo per tutta
l'eternità. Amen.

- 428 -

DISCORSO V. - Della Visitazione di Maria.

Maria è la tesoriera di tutte le divine grazie: onde
chi desidera grazie dee ricorrere a Maria; e chi ricorre a Maria dee star
sicuro d'aver le grazie che desidera.

Felice si stima quella casa che viene visitata da qualche personaggio reale, e
per l'onore che ne riceve e per li vantaggi che poi ne spera. Ma più felice dee
chiamarsi quell'anima ch'è visitata dalla regina del mondo Maria Santissima, la
quale non sa non riempire di beni e di grazie quell'anime beate, ch'ella si
degna di visitare per mezzo de' suoi favori. Fu benedetta la casa di Obededom,
allorché fu visitata dall'arca del Signore: Benedixit
Dominus domui eius (I Par. XIII, [14]). Ma di quante maggiori benedizioni
sono arricchite quelle persone, che ricevon qualche visita amorosa da
quest'arca viva di Dio quale fu la divina Madre! Felix illa domus quam Mater Dei visitat, scrisse
Engelgrave.1 Ben l'esperimentò la casa del Battista, dove appena
entrando Maria, colmò tutta quella famiglia di grazie e benedizioni celesti;
che perciò la presente festa della Visitazione si chiama comunemente la festa
della Madonna delle Grazie.

Quindi vedremo oggi nel presente discorso, come la divina Madre è la tesoriera
di tutte le grazie. E divideremo il discorso in due punti. Nel primo vedremo che chi desidera grazie,
dee ricorrere a Maria. Nel secondo, che
chi ricorre a Maria, dee star sicuro d'aver le grazie che desidera.

- 429 -

Punto I.

Dopo
che la S. Vergine udì dall'Arcangelo S. Gabriele che la sua cognata
Elisabetta2 era gravida di sei mesi, fu illuminata dallo Spirito Santo
internamente a conoscere che il Verbo umanato e fatto già suo figlio, volea
cominciare a manifestare al mondo le ricchezze della sua misericordia, colle
prime grazie che volea compartire a tutta quella famiglia. Onde senza
frammetter dimora, exsurgens, come
narra S. Luca (I, 39), Maria... abiit in
montana cum festinatione. Alzandosi ella dalla quiete della sua
contemplazione, a cui stava sempre applicata, e lasciando la sua cara
solitudine, subito si partì per andare alla casa di Elisabetta. E perché la
santa carità tutto sopporta - Caritas
omnia suffert3 - e non sa patir dimora, come appunto su questo
Evangelio dice S. Ambrogio, Nescit tarda
molimina Spiritus Sancti gratia;4 perciò, non curando la fatica del
viaggio, la tenera e delicata donzella presto si pose in cammino. Giunta che fu
a quella casa, ella salutò la sua cugina: Et
intravit in domum Zachariae et salutavit Elisabeth.5 E come
riflette S. Ambrogio, Maria fu la prima a salutare Elisabetta, prior salutavit.6 Ma non fu la
visita della B. Vergine come sono le visite de' mondani, che per lo più si
riducono in cerimonie e false esibizioni: la visita di Maria apportò in quella
casa un cumolo di grazie. Poiché alla sua prima entrata ed a quel primo saluto
Elisabetta fu ripiena di Spirito Santo, e Giovanni restò libero7 dalla
colpa e santificato; che perciò egli diede quel segno di giubilo esultando
nell'utero di sua madre, volendo così palesare la grazia ricevuta per mezzo
della B. Vergine, come dichiarò la 

- 430 -

stessa Elisabetta: Ut facta est vox salutationis tuae in
auribus meis, exsultavit in gaudio infans in utero meo.8 Sicché,
come riflette Bernardino da Bustis, in virtù del saluto di Maria Giovanni
ricevé la grazia dello Spirito Divino che lo santificò: Cum B. Virgo salutavit Elisabeth, vox salutationis per aures eius
ingrediens ad puerum descendit, virtute cuius salutationis puer Spiritum
Sanctum accepit (Part. VII, serm. 4).9

Or se questi primi frutti della Redenzione passarono tutti per Maria, ed ella
fu il canale per mezzo di cui fu comunicata la grazia al Battista, lo Spirito
Santo a Elisabetta, il dono di profezia a Zaccaria, e tante altre benedizioni a
quella casa, che furono le prime grazie che sappiamo essersi fatte sulla terra
dal Verbo dopo essersi incarnato; è molto giusto il credere che Dio sin
d'allora avesse costituita Maria quale acquedotto universale, come la chiama S.
Bernardo,10 per cui d'indi in poi passassero a noi tutte le altre
grazie che 'l Signore vuol dispensarci, secondo quello che si disse nella Parte I, al cap. V.

Con ragione dunque questa divina Madre vien detta il tesoro, la tesoriera, e la
dispensatrice delle divine grazie. Così vien nominata dal Ven. abbate di
Celles: Thesaurus Domini et thesauraria
gratiarum (Prol. Cont. Virg., c. 1);11 così da S. Pietro Damiani: Thesaurus divinarum gratiarum;12

- 431 -

dal B. Alberto Magno: Thesauraria
Iesu Christi;13 da S. Bernardino: Dispensatrix gratiarum;14 da un dottor greco appresso
Petavio (De Trin.): Promptuarium omnium
bonorum: dispensa di tutti i beni;15 così anche da S. Gregorio
Taumaturgo il quale dice: Maria sic
gratia plena dicitur, quod in illa gratiae thesaurus reconderetur.16
E Riccardo di S. Lorenzo dice che Dio ha riposto in Maria, come in un erario di
misericordia, tutti i doni delle grazie, e da questo tesoro egli arricchisce i
suoi servi: Maria est thesaurus, quia in
ea, ut in gazophylacio, reposuit Dominus omnia dona gratiarum; et de hoc
thesauro largitur ipse larga stipendia suis militibus et operariis (De
laud. Virg., l. 4).17 

- 432 -

S. Bonaventura parlando del campo dell'Evangelio dove sta nascosto il tesoro, e
che dee comperarsi ad ogni gran prezzo, come disse Gesù Cristo: Simile est regnum caelorum thesauro
abscondito in agro, quem qui invenit homo... vadit et vendit universa quae
habet et emit agrum illum (Matth. XIII, 44); dice che questo campo è la
nostra regina Maria, in cui sta il tesoro di Dio, ch'è Gesù Cristo, e con Gesù
Cristo la sorgente e la fonte di tutte le grazie: Ager iste est Maria, in qua thesaurus Dei Patris absconditus est
(Spec., c. 7).18 Affermò già S. Bernardo che 'l Signore tutte le grazie
che vuole a noi dispensare le ha poste in mano di Maria, acciocché sappiamo che
quanto noi riceviamo di bene, tutto lo riceviamo dalle sue mani: Totius boni plenitudinem posuit in Maria, ut
proinde si quid spei in nobis est, si quid gratiae, si quid salutis, ab ea
noverimus redundare (Serm. de aqu.).19 E ce ne assicura Maria
stessa dicendo: In me gratia omnis viae
et veritatis (Eccli. XXIV, [25]): In me son tutte le grazie de' veri beni
che voi uomini potete desiderare in vostra vita. Sì, madre e speranza nostra,
ben lo sappiamo, le diceva S. Pier Damiani, che tutti i tesori delle divine
misericordie stanno nelle vostre mani: In
manibus tuis omnes thesauri miserationum Dei.20 E prima del Damiani
l'asserì con maggior espressione S. Idelfonso, allorché parlando colla Vergine
le dicea: Signora, tutte le grazie che Dio ha determinato di fare agli uomini,
tutte ha determinato di farle per le vostre mani, e perciò tutti i tesori delle
grazie a voi l'ha consegnati: Omnia bona
quae illis summa maiestas decrevit facere, tuis manibus decrevit commendare;
commissi quippe tibi sunt thesauri et 

- 433 -

ornamenta gratiarum (In Cor. Virg., c. 15).21 Sicchè, o
Maria, concludea S. Germano, non v'è grazia che si dispensi ad alcuno se non
per le vostre mani: Nemo qui salvus fiet,
nisi per te: nemo donum Dei suscipit, nisi per te (Serm. de zon.
Virg.).22 - Sulle parole che disse l'Angelo alla SS. Vergine: Ne timeas, Maria, invenisti enim gratiam
apud Deum (Luc. I, [30]), soggiunge con bella riflessione il B. Alberto
Magno e dice: Ne timeas, quia invenisti.
Non rapuisti, ut primus angelus: non perdidisti, ut primus parens: non emisti,
ut Simon magus; sed invenisti, quia quaesivisti. Invenisti gratiam increatam,
et in illa omnem creaturam (In Mar., cap. 237):23 O Maria, voi non
avete rapita la grazia come voleva rapirla Lucifero; non perduta, come la
perdette Adamo; non comperata, come volea comperarla Simon mago; 

- 434 -

ma
l'avete trovata, perché l'avete desiderata e cercata. Avete ritrovata la grazia
increata, ch'è Dio stesso fatto già vostro figlio, ed insieme con quella avete
ritrovato ed ottenuto tutti i beni creati. Conferma questo pensiero S. Pier
Grisologo, dicendo che la gran Madre ritrovò questa grazia per render poi la
salute a tutti gli uomini: Hanc gratiam
accepit Virgo, salutem saeculis redditura (Serm. 3, de Ann).24 E in
altro luogo dice che Maria trovò una grazia piena, che bastasse a salvare
ognuno: Invenisti gratiam, quantam?
quantam superius dixerat, plenam et vere plenam, quae largo imbre totam
infunderet creaturam (Serm. 142).25 In modo tale, dice Riccardo di S.
Lorenzo, siccome Dio ha fatto il sole, acciocché per suo mezzo sia illuminata
la terra; così ha fatta Maria, acciocché per suo mezzo si dispensino al mondo
tutte le divine misericordie: Sicut sol
factus est ut illuminet totum mundum, sic Maria facta est ut misericordiam
impetret toti mundo (De laud. Virg., lib. 7).26 E S. Bernardino
soggiunge che la Vergine, dacché fu fatta Madre del Redentore, acquistò una
quasi giurisdizione sopra tutte le grazie: A
tempore quo Virgo Mater concepit in utero Verbum Dei, quamdam, ut sic dicam,
iurisdictionem obtinuit in omni Spiritus Sancti processione temporali: ita ut
nulla creatura aliquam a Deo obtinuit gratiam, nisi secundum ipsius piae Matris
dispensationem (Serm. 61, tract. 1, art. 8).27 

- 435 -

Onde concludiamo questo punto con Riccardo di S. Lorenzo, il quale dice che se
vogliamo ottenere alcuna grazia ricorriamo a Maria, che non può non ottenere a'
suoi servi quanto dimanda, poich'ella ha ritrovata la grazia divina e sempre la
trova: Cupientes invenire gratiam,
quaeramus inventricem gratiae, quae quia semper invenit, frustrari non potest
(De laud. Virg., l. 2, p. 5).28 E lo prese da S. Bernardo il quale
disse: Quaeramus gratiam et per Mariam
quaeramus, quia quod quaerit invenit, et frustrari non potest (Serm. de
aquaed.).29 Se dunque desideriamo grazie, bisogna che andiamo a questa
tesoriera e dispensatrice delle grazie, giacché questa è la volontà suprema del
dator d'ogni bene, come ci assicura lo stesso S. Bernardo, che tutte le grazie
per mano di Maria si dispensano: Quia sic
est voluntas eius, qui totum nos habere voluit per Mariam (Loc.
cit.).30 Totum, totum: chi
dice tutto, non esclude niente.

Ma perché per ottenere le grazie v'è necessaria la confidenza, passiamo ora a
vedere quanto dobbiamo star certi di ottener le grazie, ricorrendo a Maria.

Punto II.

E perché mai Gesù Cristo ha riposte in mano di questa sua Madre tutte le
ricchezze delle misericordie, ch'egli vuole usarci, se non affine ch'ella ne
faccia ricchi tutti i suoi divoti che l'amano, l'onorano, e con confidenza a
lei ricorrono? Mecum sunt divitiae... ut
ditem diligentes me (Prov. VIII, [17, 21]). Così si protesta la stessa Vergine
in questo passo che le applica la S. Chiesa in tante sue festività. Sicché non
ad altro uso che per giovare a noi, dice l'abbate Adamo, queste ricchezze di
vita eterna si conservano da Maria, nel cui seno il Salvatore ha collocato il
tesoro de' miserabili, acciocché da questo tesoro i poveri provveduti diventino
ricchi: Divitiae salutis penes Virginem
nostris usibus reservantur. Christus in Virginis utero pauperum gazophylacium
collocavit: inde pauperes locupletati sunt 

- 436 -

(In Alleg. utr. Test., c. 24 Eccli.).31 E soggiunge S.
Bernardo - come ho trovato presso un autore - che a questo intento Maria è
stata data al mondo come un canale di misericordia, acciocché per suo mezzo
scendessero dal cielo agli uomini di continuo le grazie; ecco le sue memorabili
parole: Ad hoc enim data est ipsa mundo
quasi aquaeductus, ut per ipsam a Deo ad homines dona caelestia iugiter
descenderent.32

Quindi lo stesso santo Padre va discorrendo, perché mai S. Gabriele avendo
ritrovata la divina Madre già piena di grazie, come già l'avea salutata, Ave, gratia plena; poi le dice che in
lei dovea sopravvenire lo Spirito Santo per più riempirla di grazia? S'ella era
già piena di questa grazia, che più potea operare la venuta del Divino Spirito?
Ad quid, così risponde S. Bernardo, nisi ut adveniente iam Spiritu plena sibi,
eodem superveniente nobis superplena et supereffluens fiat? (Serm. 2, de
Ass.).33 Era già piena, dice il santo, Maria di grazia, ma lo Spirito
Santo ne la sovrariempì per bene nostro, 

- 437 -

affinché della sua
soprabbondanza ne fossimo provveduti noi miserabili. Che perciò Maria fu
chiamata luna, di cui si dice: Luna plena
sibi et aliis.34

Qui me invenerit, inveniet vitam et
hauriet salutem a Domino (Prov. VIII, 35). Beato chi mi trova con ricorrere
a me, dice la nostra Madre. Egli troverà la vita e la troverà facilmente:
poiché siccom'è facile trovare e cavare l'acqua per quanto si desidera da una
gran fonte, così è facile a trovar le grazie e la salute eterna ricorrendo a
Maria. - Diceva un'anima santa: Basta cercar le grazie alla Madonna per
averle.35 E S. Bernardo diceva che prima che nascesse la Vergine,
perciò mancava nel mondo tant'abbondanza di grazie ch'ora si vedono scorrere in
terra, perché mancava questo desiderabil canale qual è Maria: Ideo tanto tempore defuerunt omnibus fluenta
gratiarum, quia nondum intercesserat hic aquaeductus (Serm. de aquaed.).36
Ma ora che abbiamo già questa Madre di misericordia, quali grazie possiamo
temer di non ottenere ricorrendo a' piedi suoi? - Io sono la città di rifugio -
così la fa parlare S. Giovan Damasceno - per tutti coloro che a me ricorrono;
venite dunque, figli miei, ed otterrete da me le grazie con maggior abbondanza
di quel che voi pensate: Ego civitas
refugii iis qui ad me confugiunt; accedite et gratiarum dona affluentissime
haurite (Serm. 2, de dorm. B.V.).37 

- 438 -

È vero che a molti avviene quel che conobbe la Ven. Suor Maria Villani in una
visione celeste: vide questa serva di Dio una volta la Madre di Dio in
sembianza d'una gran fonte a cui molti andavano e ne prendevano molt'acqua di
grazie; ma che poi avveniva? Quelli che portavano i vasi sani conservavano in
appresso le grazie ricevute; ma quelli che portavano i vasi rotti, cioè l'anima
aggravata da' peccati, ricevevano le grazie, ma presto ritornavano a
perderle.38 Del resto è certo che per mezzo di Maria ottengono grazie
innumerabili tutto giorno gli uomini, anche gl'ingrati, i peccatori, i più
miserabili. Dice S. Agostino, parlando colla Vergine: Per te hereditamus misericordiam miseri, ingrati gratiam, veniam
peccatores, sublimia infirmi, caelestia terreni, mortales vitam, et patriam
peregrini (Serm. de Ass. B.V.).39 

- 439 -

Ravviviamo dunque sempre più la nostra confidenza, o divoti di Maria, sempreché
a lei ricorriamo per grazie. E per ravvivare questa confidenza, ricordiamoci
sempre de' due gran pregi che ha questa buona madre, cioè del desiderio che ha
ella di far bene a noi, e della potenza che ha col Figlio d'ottener quanto
cerca. - Per conoscere il desiderio che ha Maria di giovare a tutti, basterebbe
solamente considerare il mistero della presente festività, cioè la visita che
fa Maria a Elisabetta. Il viaggio da Nazaret, dove abitava la SS. Vergine, sino
alla città di Ebron - chiamata da S. Luca città di Giuda - come portano il
Baronio ed altri autori, dove abitava Elisabetta, era ben lungo di 69 miglia in
circa, secondo riferisce l'autor della Vita di Maria, fra Giuseppe di Gesù e
Maria carmelitano scalzo (Lib. 3, cap. 22), da Beda e Brocardo;40 ma
ciò non ostante, non si trattenne la 

- 440 -

B. Vergine, tenera e delicata
donzella qual era allora e non avvezza a simili fatiche, di mettersi subito in
cammino, spinta da che? spinta da quella gran carità di cui è stato sempre
pieno il suo tenerissimo cuore, per andare e cominciar sin d'allora ad
esercitare41 il suo grande officio di dispensiera delle grazie. Così
appunto ne parla S. Ambrogio di questo suo viaggio: Non abiit quasi incredula de oraculo, sed quasi laeta pro voto, festina
prae gaudio, religiosa pro officio (In c. 1 Luc.).42 Non già Maria,
dice S. Ambrogio, andò per chiarirsi se era vero ciò che l'avea detto l'angelo
della gravidanza di Elisabetta; ma ella giubilando per lo desiderio di giovare
a quella casa, dandosi fretta per la gioia che sentiva di far bene agli altri,
e tutta intenta a quell'impiego di carità, exsurgens
abiit cum festinatione. Notisi qui: il Vangelista, quando parlò dell'andata
di Maria alla casa di Elisabetta, disse che andò in fretta, abiit cum festinatione; ma parlando poi
del suo ritorno da quella casa, non fa menzione più di fretta, ma dice
semplicemente: Mansit autem Maria cum
illa quasi mensibus tribus, et reversa est in domum suam (Luc. I, 56). Qual
altro fine dunque, dice S. Bonaventura, forzava la Madre di Dio a darsi fretta
nell'andare a visitare la casa del Battista, se non il desiderio di far bene a
quella famiglia? Quid eam ad officium
caritatis festinare cogebat, nisi caritas quae in corde fervebat? (Spec., c. 4).43

Non già è mancato in Maria coll'andare in cielo questo affetto di carità verso
degli uomini, anzi ivi è cresciuto, perché 

- 441 -

ivi ella maggiormente
conosce i nostri bisogni e più compatisce le nostre miserie. Scrisse Bernardino
da Bustis che più Maria anela di far bene a noi, che noi non lo desideriamo da lei:
Plus vult illa bonum tibi facere et
largiri gratiam, quam tu accipere concupiscas (Mar., p. 1, serm.
5).44 A segno tale che dice S. Bonaventura ch'ella si chiama offesa da
coloro che non le cercano grazie: In te,
Domina, peccant non solum qui tibi iniuriam irrogant, sed etiam qui te non
rogant (S. Bon., in Spec. Virg.).45 Poiché questo è il genio di
Maria, di arricchire tutti di grazie, come già, secondo asserisce l'Idiota,
ella soprabbondantemente ne arricchisce i suoi servi: Maria thesaurus Domini est et thesauraria gratiarum ipsius. Donis
specialibus ditat copiosissime servientes sibi (In prol. Cont. B.V., c.
1).46

Onde dice lo stesso autore che chi trova Maria, trova ogni bene: Inventa Maria, invenitur omne bonum. E
soggiunge che ognuno la può trovare, benché fosse il peccatore più misero del
mondo; mentr'ella è così benigna, che non discaccia niuno che a lei ricorre: Tanta est eius benignitas; quod nulli
formidandum est ad eam accedere; tantaque misericordia, quod ab ea nemo
repellitur.47 Io tutti invito a ricorrere 

- 442 -

a me - così la
fa parlare Tommaso da Kempis - tutti aspetto, tutti desidero; né mai disprezzo
alcun peccatore, indegno quanto sia, che viene a cercarmi aiuto: Omnes invito, omnes exspecto, omnes
desidero, nullum peccatorem despicio.48 Ciascuno che va a dimandar
le grazie, inveniet semper paratam
auxiliari, dice Riccardo:49 la troverà sempre pronta e sempre
inclinata a soccorrerlo ed ottenergli ogni grazia di salute eterna colle sue
potenti preghiere.

Dissi colle sue potenti preghiere, perché questo è l'altro riflesso, che deve
accrescere la nostra confidenza, il sapere ch'ella ottiene da Dio quanto
dimanda a favore de' suoi divoti. Osservate, dice S. Bonaventura, appunto in
questa visita che fece Maria a Elisabetta, la gran virtù che ebbero le parole
di Maria; poiché alla sua voce fu conferita la grazia dello Spirito Santo così
a Elisabetta, come a Giovanni suo figlio, secondo notò il Vangelista: Et factum est, ut audivit salutationem
Mariae Elisabeth, exsultavit infans in utero eius, et repleta est Spiritu
Sancto (Luc. I, [41]). Dove soggiunge S. Bonaventura: Vide quanta virtus sit verbis Dominae, quia ad eorum pronuntiationem
confertur Spiritus Sanctus (Trac. de Vi. Chr.).50 - Dice Teofilo
Alessandrino che Gesù molto si compiace allorché Maria lo prega per noi; perché
allora tutte le grazie ch'egli ci fa per le suppliche di Maria, non tanto stima
di farle a noi, quanto alla stessa sua Madre: Gaudet Filius, orante Matre, quia omnia quae nobis precibus suae
Genitricis 

- 443 -

evictus donat,
ipsi Matri se donasse putat (Ap. Baldi, Giard. di Mar., in
praef.).51 E notinsi quelle parole, precibus
suae Genitricis evictus donat. Sì, perché Gesù, come attesta S. Germano,
non può non esaudire Maria in tutto quello che gli dimanda, volendola in ciò
quasi ubbidirla come vera Madre; onde dice il santo che le preghiere di questa
Madre hanno una certa autorità con Gesù Cristo, sicch'ella ottiene il perdono
anche a' peccatori più grandi, che a lei si raccomandano: Tu autem materna in Deum auctoritate pollens, etiam iis qui enormiter
peccant eximiam remissionis gratiam concilias. Non enim potes non exaudiri, cum Deus tibi ut verae et
intemeratae Matri in omnibus morem gerat (Or.,
de dorm. V.).52
- Il che ben si conferma, come avverte S. Gio. Grisostomo, dal fatto accaduto
nelle nozze di Cana, dove Maria chiedendo al Figlio il vino che mancava: Vinum non habent: Gesù rispose: Quid mihi et tibi [est], mulier? nondum venit
hora mea (Io. II, 4). Ma contuttoché allora non fosse giunto per anche il
tempo destinato a' miracoli, come spiegano il Grisostomo e Teofilatto; pure,
dice lo stesso Grisostomo, il Salvatore, per ubbidire alla Madre, fece il
miracolo da lei richiesto convertendo l'acqua in vino: Et licet ita responderit, maternis tamen precibus obtemperavit (S.
Io. Chrys., ap. Corn. a Lap., in Io., c. 2, v.
5).53 

- 444 -

Adeamus ergo, ci esorta l'Apostolo, cum fiducia ad thronum gratiae, ut
misericordiam consequamur et gratiam inveniamus in auxilio opportuno, (Hebr.
IV, 16). Thronus gratiae est B. Virgo
Maria, dice il B. Alberto Magno (Serm. de ded. eccl.).54 Se
vogliamo dunque grazie, andiamo al trono della grazia ch'è Maria; ed andiamo
con isperanza d'esser certamente esauditi; poiché abbiamo l'intercessione di
Maria che tutto ottiene quanto cerca al Figlio. Quaeramus gratiam, ripeto con S. Bernardo, et per Mariam quaeramus;55 aderendo a quel che la stessa
Vergine Madre disse a S. Metilde che lo Spirito Santo riempiendola di tutta la
sua dolcezza l'avea renduta così cara a Dio, che ognuno il quale per mezzo suo
avesse richieste le grazie, certamente l'avrebbe ottenute: Spiritus Sanctus tota sua dulcedine me penetrando, tam gratiosam
effecit, ut omnis qui per me gratiam quaerit, ipsam inveniat (Ap. Canis., lib. 1, c. 13).56

E se diam credito a quella rinomata sentenza di S. Anselmo: Velocior est nonnumquam salus nostra,
invocato nomine Mariae, quam invocato nomine Iesu 

- 445 -

(De exc. Virg.,
c. 6),57 troveremo - come dice questo santo - qualche volta più presto
le grazie ricorrendo a Maria, che ricorrendo allo stesso nostro Salvatore Gesù:
non perché egli non sia la fonte e il signore di tutte le grazie, ma perché
ricorrendo noi alla Madre, e pregando allor ella per noi, avranno più forza le
preghiere sue, come preghiere di madre, che le nostre. Non ci partiamo dunque
mai da' piedi di questa tesoriera di grazie, dicendole sempre con S. Giovan
Damasceno: Misericordiae ianuam aperi
nobis, benedicta Deipara; tu enim es salus generis humani:58 O
Madre di Dio, deh aprite a noi la porta della vostra pietà, con pregare sempre
per noi, giacché le vostre preghiere sono la salute di tutti gli uomini.

E ricorrendo a Maria, il meglio sarà pregarla che ella dimandi per noi e ci
ottenga quelle grazie, che conosce più espedienti alla nostra salute; come
appunto fece fra Reginaldo domenicano, siccome si narra nelle Croniche
dell'Ordine (Lib. 1, p. 1, c. 5). Stava infermo questo servo di Maria e le
dimandava la grazia della salute corporale: gli apparve la sua Signora
accompagnata da S. Cecilia e S. Caterina e poi gli disse con somma dolcezza: Figlio, che vuoi ch'io faccia per te? Il
religioso, a questa sì cortese offerta di Maria, si confuse e non sapea che
rispondere. Allora una di queste sante gli diè questo consiglio: Reginaldo, sai
che devi fare? non chiedere tu cosa alcuna, rimettiti totalmente nelle sue
mani, perché Maria saprà farti una grazia migliore di quella che 

- 446 -

tu
sai cercare. Così fece l'infermo, e la divina Madre gli ottenne la grazia di
guarirsi.59

Ma se noi desideriamo ancora le visite felici di questa regina del cielo,
gioverà molto che noi ancora spesso la visitiamo in qualche sua immagine o in
qualche chiesa a lei dedicata. - Leggasi il seguente esempio e s'intenda con
quali favori speciali ella rimunera le visite divote de' suoi servi.

Esempio.

Narrasi nelle Croniche Francescane che andando due religiosi dell'Ordine a
visitare un santuario della Vergine, occorse loro che ritrovandosi in un gran
bosco lor si fece notte; 

- 447 -

onde confusi ed afflitti non sapeano che
farsi. Ma camminando un poco più innanzi, parve loro, così all'oscuro come
stavano, di vedere una casa. Vanno colle mani e tastano già le mura, cercano la
porta, bussano e sentono subito di dentro dimandare chi fossero. Risposero
ch'erano due poveri religiosi sperduti a caso, in quella notte per quel bosco,
e che cercavano un poco di ricetto, almeno per non esser mangiati da' lupi. Ma
ecco subito sentono aprir la porta, e veggono due paggi riccamente vestiti, che
li ricevettero con gran cortesia. I religiosi dimandarono loro chi abitasse in
quel palazzo. Risposero i paggi che vi abitava una signora molto pia. Vogliamo
riverirla, dissero quelli, e ringraziarla della carità. E questi: Appunto a lei
vi portiamo, perché ella vuol parlarvi. Salgono le scale, trovano le camere
tutte illuminate e addobbate, e con un odore che pareva odore di paradiso;
entrano finalmente dove stava la padrona, e trovano una signora maestosa e
bellissima, che con somma benignità gli accolse e poi lor dimandò per dove
fossero di viaggio. Risposero che andavano a visitar una certa chiesa della B.
Vergine. Or s'è questo, allora disse la signora, quando partirete voglio darvi
una lettera mia che molto vi gioverà. E mentre lor parlava quella signora, si
sentivano tutti infiammare all'amore di Dio, godendo una gioia non ancor
provata.

Andarono poi a dormire, se pure poterono prender sonno in mezzo a tanto gaudio;
e la mattina furono di nuovo a licenziarsi dalla padrona e ringraziarla e
insieme a ricever la lettera, che in effetto già ebbero, e si partirono. Ma
essendosi poco allontanati dalla casa, s'accorgono che alla lettera non v'era
soprascritta; onde ritornano indietro per farvi fare la soprascritta: ma
girano, rigirano e non vedono più la casa. Finalmente aprono la lettera per
vedere a chi andava e che diceva: e trovano che quella lettera era di Maria
SS., che scriveva ad essi medesimi, e lor faceva intendere com'ella era stata
la signora veduta in quella notte, e che per la divozione che verso di lei
nutrivano, ella gli avea in quel bosco provveduti di casa e di ristoro: che
seguitassero pure a servirla ed amarla, ch'ella ben avrebbe sempre rimunerati i
loro ossequi, e l'avrebbe soccorsi in vita ed in morte. Ed in piedi della
lettera lessero la firma che diceva, Io
Maria Vergine.

- 448 -

Qui ciascuno
consideri i ringraziamenti che poterono fare allora quei buoni religiosi alla
divina Madre, e quanto rimasero più accesi nel desiderio di amarla e servirla
per tutta la lor vita.60

Preghiera.

Vergine immacolata e benedetta, giacché voi siete la dispensiera universale di
tutte le divine grazie, voi siete dunque la speranza di tutti e la speranza
mia. Ringrazio sempre il mio Signore che mi vi ha dato a conoscere, e che mi ha
fatto intendere il mezzo ch'io ho da prendere per ottenere le grazie e per
salvarmi: il mezzo siete voi, o gran Madre 

- 449 -

di Dio; mentre già intendo
che principalmente per li meriti di Gesù Cristo e poi per la vostra
intercessione io mi ho da salvare.

Ah regina mia, voi già vi deste tanta fretta per visitare e santificare colla
vostra visita la casa di Elisabetta; deh visitate, e visitate presto la povera
casa dell'anima mia. Datevi fretta; voi già sapete meglio di me quant'ella è
povera e sta inferma di molti mali: di affetti sregolati, d'abiti cattivi e di
peccati fatti, tutti mali pestiferi che son per condurla alla morte eterna. Voi
la potete far ricca, o tesoriera di Dio; e voi la potete guarire da tutte le
sue infermità. Visitatemi dunque in vita e visitatemi poi specialmente nel
punto di morte, perché allora mi sarà più necessaria la vostra assistenza. Io
non pretendo già, né son degno, che voi in questa terra mi abbiate a visitare
colla vostra presenza visibile, come avete fatto con tanti vostri servi, ma
servi non indegni ed ingrati come sono io; mi contento di avervi poi a vedere
nel vostro regno del cielo per ivi maggiormente amarvi e ringraziarvi di quanto
bene mi avete fatto. Al presente mi contento che mi visitate colla vostra
misericordia: mi basta che preghiate per me.

 Pregate dunque, o Maria, e raccomandatemi al vostro
Figlio. Voi meglio di me conoscete le mie miserie ed i bisogni miei. Che voglio
dirvi più? Abbiate pietà di me. Io sono così misero ed ignorante, che neppure
so conoscere e cercare le grazie che più mi bisognano. Regina e madre mia
dolcissima, cercate voi per me ed impetratemi dal vostro Figlio quelle grazie,
che voi intendete essere più espedienti e necessarie per l'anima mia. In mano
vostra io tutto m'abbandono, e prego solamente la divina Maestà che per li
meriti del mio Salvatore Gesù mi faccia quelle grazie che voi gli domandate per
me. Cercate, cercate dunque per me, o Vergine SS., ciocché meglio stimate. Le
vostre preghiere non hanno ripulsa; son preghiere di madre appresso ad un
figlio che tanto v'ama e gode di far quanto voi gli cercate, per così
maggiormente onorarvi e dimostrarvi insieme il grande amor che vi porta.
Signora, così restiamo. Io vivo fidato in voi. Voi ci avete a pensare di
salvarmi. Amen.

- 450 -

DISCORSO VI. - Della Purificazione di Maria.

Il gran sacrificio che fece Maria in questo giorno a
Dio in offerirgli la vita del Figlio.

Nella nascita de' figli primogeniti vi eran due precetti nella legge antica:
uno era che la madre stesse come immonda ritirata in casa per quaranta giorni,
dopo i quali andasse a purificarsi nel tempio. Era l'altro che i genitori del
nato primogenito lo portassero al tempio e quivi l'offerissero a Dio. All'uno
ed all'altro precetto volle ubbidire la santissima Vergine in questo giorno.
Benché Maria non fosse obbligata alla legge della purificazione, poich'ella fu
sempre vergine e sempre pura; nulladimeno per affetto all'umiltà ed
all'ubbidienza volle andar come l'altre madri a purificarsi. - Ubbidì poi al
secondo precetto di presentare ed offerire il Figlio all'Eterno Padre: Et postquam impleti sunt dies purgationis
eius, secundum legem Moysi, tulerunt illum in Ierusalem, ut sisterent eum
Domino (Luc. II, 22). Ma la Vergine l'offerì in altro modo di quello che le
altre madri offerivano i loro figliuoli. Le altre gli offerivano, ma sapeano
che questa oblazione era una semplice cerimonia della legge, sicché col
riscattargli gli rendevano suoi, senza timore di doverli più offerire alla
morte. Maria offerì il Figlio alla morte realmente, e stando certa che il
sacrificio della vita di Gesù ch'ella fece allora, dovea un giorno con effetto
consumarsi sull'altare della croce: sicché con offerir Maria la vita del
Figlio, venne, per l'amore che portava a questo Figlio, a sacrificare a Dio
tutta se stessa.

Lasciando dunque da parte tutte le altre considerazioni, che potremmo fare
sopra molti misteri di questa festività, mettiamoci a considerare solamente
quanto fu grande questo sacrificio che fece Maria di se stessa a Dio, in
offerirgli in questo giorno la vita del Figlio. E questo sarà l'unico assunto
del discorso.

- 451 -

Aveva già l'Eterno Padre determinato di salvare l'uomo perduto per la colpa e
liberarlo dalla morte eterna. Ma perché volea che nello stesso tempo la sua
divina giustizia non restasse defraudata della sua degna e dovuta
soddisfazione, perciò non perdonando alla vita del suo medesimo Figlio, fatto
già uomo per redimere gli uomini, volle che egli avesse a tutto rigore pagata
la pena da questi uomini meritata: Qui...
proprio Filio suo non pepercit, parla l'Apostolo, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. VIII, 32). Mandollo per
tanto in terra a farsi uomo; gli destinò la madre, e questa volle che fosse la
Vergine Maria. Ma siccome non volle che il suo Verbo divino divenisse figlio di
lei prima ch'ella l'accettasse col suo espresso consenso, così non volle che
Gesù sacrificasse la sua vita per la salute degli uomini, senza che vi
concorresse ancora il consenso di Maria; affinché insieme col sagrificio della
vita del Figlio fosse ancor sagrificato il cuor della Madre. - Insegna S.
Tommaso che la qualità di madre dà un dritto speciale sovra de' figli;1
ond'essendo Gesù per sé innocente, e che non meritava alcun supplicio per
propria colpa, parea conveniente che non fosse destinato alla croce per vittima
de' peccati del mondo, senza il consenso della madre, col quale spontaneamente
l'offerisse alla morte.

Ma benché Maria sin dacché fu fatta Madre di Gesù diede il consenso alla di lui
morte, volle non però il Signore che in questo giorno ella facesse nel tempio
un solenne sacrificio di se stessa con offerirgli solennemente il suo Figlio,
sagrificando alla divina giustizia la di lui vita preziosa. Che perciò S.
Epifanio la chiamò sacerdote: Virginem
appello velut sacerdotem (Or. de laud. Deip.).2

Or qui entriamo a vedere quanto le costò di dolore questo 

- 452 -

suo
sacrificio e quale eroica virtù ebb'ella ad esercitare in dover sottoscrivere
ella stessa la sentenza della condanna del suo caro Gesù alla morte.

Ecco che Maria già s'incammina verso Gerusalemme ad offerire il Figlio,
affretta i passi al luogo del sacrificio ed ella medesima portasi la sua amata
vittima tra le braccia. Entra nel tempio, s'accosta all'altare, ed ivi tutta
piena di modestia, umiltà e divozione, presenta il Figlio all'Altissimo. Ed
ecco in questo mentre S. Simeone, il quale avea avuta la promessa da Dio di non
morire prima di vedere l'aspettato Messia, prende il divino Fanciullo dalle
mani della Vergine, ed illuminato dallo Spirito Santo, le annunzia quanto dovea
costarle il sacrificio che allora ella facea del suo Figliuolo, con cui dovea
essere anche sacrificata la di lei anima benedetta. - Qui S. Tommaso da
Villanova (Serm. de purific. Virg.) contempla il santo vecchio, che in dover
proferire il funesto annunzio a questa povera Madre, si turba e tace. Indi il
santo considera Maria che gli dimandi: Unde
tanta turbatio? Perché, o Simeone, in tempo di tanta vostra consolazione or
così vi turbate? A cui egli risponde: O
Virgo regia, nollem tibi talia nuntiare, sed audi. O nobile e santa
Vergine, dice, non vorrei esservi nunzio di nuova così amara; ma giacché così
vuole il Signore per vostro maggior merito, sentite quello che vi dico: Questo
bambino che ora vi apporta tanta gioia, e con ragione, oh Dio, un giorno vi ha
da recare il dolore più acerbo che mai al mondo alcuna creatura ha provato; e
sarà quando voi lo vedrete perseguitato da ogni sorta di gente, e posto in
terra come bersaglio degli scherni e degli strazi degli uomini, sino a farvelo
morire giustiziato innanzi agli occhi vostri: Nimium nunc pro isto infante laetaris, sed ecce iste positus in signum
cui contradicetur. Sappiate che dopo la sua morte vi saran molti martiri,
che per amore di questo vostro Figlio saranno tormentati ed uccisi; ma se il
loro martirio sarà nel corpo, il martirio vostro, o divina Madre, sarà nel
cuore: O quot millia hominum pro isto
puero laniabuntur et iugulabuntur: et si omnes patientur in corpore, tu Virgo
in corde patieris (Loc. cit.).3 

- 453 -

Sì, nel cuore, poiché non altro che la compassione alle pene di questo Figlio
sì caro avea da essere la spada di dolore che dovea trafiggere il cuor della
Madre, come appunto le predisse S. Simeone: Et
tuam ipsius animam doloris gladius pertransibit (Luc. 2).4 Già la
S. Vergine, come dice S. Girolamo, era stata illuminata dalle divine Scritture
a saper le pene che dovea patire il Redentore nella sua vita e più nel tempo
poi della sua morte.5 Ben ella intendea da' Profeti ch'egli dovea esser
tradito da un suo familiare: Qui edebat
panes meos, magnificavit super me supplantationem, 

- 454 -

come predisse
Davide (Ps. XL [10]); abbandonato da' suoi discepoli: Percute pastorem et dispergentur oves (Zach. XIII, [7]). Ben sapeva
i dispregi, sputi, schiaffi, derisioni, che dovea soffrire dalle genti: Corpus meum dedi percutientibus et genas
meas vellentibus: faciem meam non averti ab increpantibus et conspuentibus in
me (Is. L, [6]). Sapea che dovea diventare il vituperio degli uomini e 'l
rifiuto della plebe più vile, sino ad essere saziato d'ingiurie e villanie: Ego autem sum vermis et non homo: opprobrium
hominum et abiectio plebis (Ps. XXI, [7]). Saturabitur opprobriis (Thren. III, [30]). Sapea che nel
fine della di lui vita le carni sue sacrosante doveano esser tutte lacerate e
rotte da' flagelli: Ipse autem vulneratus
est propter scelera nostra (Is. LIII, [5]), a tal segno che il suo corpo
davea restarne tutto difformato, divenuto come un lebbroso tutto piaghe, sino a
comparirvi l'ossa scoperte: Non est
species ei neque decor... Et nos putavimus eum quasi leprosum
(Ibid.). Dinumeraverunt omnia ossa mea (Ps. XXI, [18]). Sapea che
dovea esser trafitto da chiodi: Foderunt
manus meas et pedes meos (Ib.). Collocato tra malfattori: Et cum sceleratis reputatus est (Is.
LIII, [12]). E che finalmente appeso alla croce dovea morire giustiziato per la
salute degli uomini: Et aspicient ad me
quem confixerunt (Zach. XII, [10]).

Già sapea, dico, Maria tutte queste pene che dovea patir il Figlio, ma nelle
parole dettele da S. Simeone: Et tuam
ipsius animam doloris gladius
pertransibit, le furon palesate - come il Signore rivelò a S. Teresa -
tutte le circostanze in particolare de' dolori così esterni come interni, che
dovean tormentare il suo Gesù nella di lui Passione.6 Ed ella a tutto
acconsente, e con una costanza che fa stupire gli angeli, pronunzia la sentenza
che muoia il Figlio, e muoia con questa morte sì vituperosa e penosa, dicendo:
Padre Eterno, giacché voi così volete, non
mea voluntas, sed tua fiat; unisco la mia alla vostra santa volontà, e vi
sacrifico questo mio Figlio: mi contento che perda la vita per la gloria vostra
e per la salute 

- 455 -

del mondo. E con ciò vi sacrifico anche il mio cuore;
trafiggalo il dolore quanto vi piace; mi basta che voi, mio Dio, ne restiate
glorificato e contento: non mea voluntas,
sed tua fiat! O carità senza misura! o costanza senza esempio! o vittoria
che merita l'ammirazione eterna del cielo e della terra!

E quindi fu che Maria nella Passione di Gesù tacque, allorché l'accusavano
ingiustamente; niente disse a Pilato che stava inclinato a liberarlo per la
innocenza in lui già conosciuta; ma solo comparve in pubblico per assistere al
gran sacrificio, che dovea eseguirsi sul Calvario: ella l'accompagna al luogo
del supplicio; ella l'assiste dal principio, in cui il Figlio fu posto sul
patibolo, stabat iuxta crucem Iesu Mater
eius,7 finché lo vide spirare e fu consumato il sacrificio. Tutto
per eseguire l'offerta che nel tempio già ella ne avea fatta a Dio.

Per intendere la violenza che Maria ebbe da fare a se stessa in questo
sacrificio, bisognerebbe comprendere l'amore che questa Madre portava a Gesù.
Generalmente parlando l'amore delle madri è sì tenero per li figli, che
allorché questi sono in punto di morte e si teme averli a perdere, loro fa
dimenticare tutti i loro difetti, le loro deformità, ed anche le ingiurie da
essi prima ricevute, e lor fa soffrire un dolore inesplicabile. E pure l'amor
di queste madri è un amor diviso in altri figli, ovvero in altre creature.
Maria ha un solo Figlio e questi è bellissimo sopra tutti gli altri figli di
Adamo: è amabilissimo, poiché ha tutte le parti per essere amato: è ubbidiente,
virtuoso, innocente, santo; basta dire, è Dio. L'amor di questa Madre poi non è
diviso in altri oggetti; ella ha collocato tutto il suo amore in questo solo
Figlio; né in ciò teme di eccedere in amarlo, mentre questo Figlio è Dio, che
merita un amore infinito. E questo Figlio è la vittima, ch'ella dee sacrificar
volontariamente alla morte.

Veda dunque ciascuno quanto dovette costare a Maria e quale fortezza d'animo
ebbe da esercitare in quest'atto di sacrificare alla croce la vita d'un Figlio
così amabile. Ecco perciò la Madre più fortunata, perché Madre di un Dio, ma
nello stesso tempo la Madre più degna di compassione, perché la più addolorata,
essendo Madre d'un Figlio, ch'ella vedea destinato al patibolo sin dal giorno
in cui le fu dato per 

- 456 -

figlio. Qual madre accetterebbe un figlio,
sapendo che poi lo dovesse perdere miseramente con una morte infame, con
trovarsi presente a vederlo morire? Maria accetta volentieri questo Figlio con
condizione sì dura, e non solamente lo accetta, ma ella stessa in questo giorno
l'offerisce di propria mano alla morte, sacrificandolo alla divina giustizia. -
Dice S. Bonaventura che la B. Vergine assai più volentieri avrebbe accettate
per sé le pene e la morte del Figlio, ma per ubbidire a Dio fece la grande
offerta della vita divina del suo amato Gesù, vincendo, ma con sommo dolore,
tutta la tenerezza dell'amore che gli portava: Si fieri potuisset, omnia tormenta quae Filius pertulit, sustinuisset;
et nihilominus placuit ei, quod Unigenitus eius pro salute generis humani
offerretur (In p. 1, dist. 48, quest. 2).8 Ond'è che in questa
offerta Maria ebbe da farsi più violenza, e fu più generosa che se avesse
offerta se stessa a tutto quello che dovea patire il Figlio. Superò ella allora
la generosità di tutti i martiri, poiché i martiri offeriscono la vita loro, ma
la Vergine offerì la vita del Figlio che amava e stimava immensamente più che
la vita propria.

Né qui finì la pena di questa dolorosa offerta, anzi qui cominciò, poiché
d'allora innanzi in tutta la vita del Figlio Maria sempre ebbe avanti gli occhi
la morte e tutti i dolori ch'egli dovea patire nella sua morte. Onde quanto più
se l'andava scoprendo bello, grazioso, amabile questo suo Figlio, tanto più
sempre andava crescendo l'angoscia del suo cuore. - Ah Madre addolorata, se voi
foste stata meno amante del vostro Figlio, o il vostro Figlio fosse stato meno
amabile, o meno vi avesse amata, minore al certo sarebbe stata la vostra pena
in offerirlo alla morte. Ma non v'è stata né vi sarà madre di voi più amante
d'alcun figlio, perché non v'è stato mai né vi sarà figlio più amabile e più
amante della madre, che 'l vostro Gesù. Oh Dio, se noi avessimo veduta la
bellezza, la maestà del volto di quel divino fanciullo, avressimo forse avuto

- 457 -

l'animo di sagrificar la sua vita per la nostra salute? E voi, o
Maria, che gli siete Madre, e Madre che tanto lo amate, poteste offerire il
vostro Figlio innocente per la salute degli uomini ad una morte la più dolorosa
e più crudele che mai abbia patita alcun reo sulla terra?

Oimè e quale scena funesta da quel giorno in poi dovea l'amore continuamente
mettere innanzi agli occhi di Maria, rappresentandole tutti gli strazi, i
dispregi, che doveano farsi al povero Figlio! Ecco l'amore che già glielo fa
vedere agonizzante per la mestizia nell'orto, lacerato da' flagelli e coronato
di spine nel Pretorio, appeso finalmente ad un legno d'obbrobrio sul Calvario.
Ecco, o Madre, dicea l'amore, qual Figlio amabile ed innocente tu offerisci a
tante pene, ad una morte così orribile! E che ti servirà sottrarlo dalle mani
di Erode, per riserbarlo poi ad una fine sì compassionevole?

Sicché Maria non offerì solamente nel tempio il Figlio alla morte, ma l'offerì
in ogni momento di sua vita; poich'ella rivelò a S. Brigida che questo dolore
che l'annunziò S. Simeone non si partì mai dal suo cuore, finché fu assunta in
cielo: Dolor iste usquedum assumpta fui
corpore et anima in caelum, numquam defecit a corde meo.9 Onde le
dice S. Anselmo: Signora, io non posso credere che voi, con tal dolore avreste
potuto vivere un sol momento, se lo stesso Dio, che dona la vita, non vi avesse
confortata colla sua virtù divina: Pia
Domina, non crediderim te ullo puncto potuisse stimulos tanti cruciatus, quin
vitam amitteres, sustinere, nisi ipse Spiritus vitae te confortasset.10
Ma ci attesta S. Bernardo, parlando appunto del grande 

- 458 -

affanno che
provò Maria in questo giorno, ch'ella d'allora in poi Moriebatur vivens, dolorem ferens morte crudeliorem:11
Vivea morendo ad ogn'istante, perché ad ogn'istante l'assaliva il dolore della
morte del suo diletto Gesù, ch'era più crudele d'ogni morte.

Quindi la divina Madre per lo gran merito, che acquistò in questo gran
sacrificio, ch'ella offerì a Dio per la salute del mondo, giustamente venne
chiamata da S. Agostino la riparatrice del genere umano: Reparatrix generis humani (De fide ad Petr.).12 Da S. Epifanio
la redentrice degli schiavi: Redemptrix
captivorum (De laud. Virg.).13 Da S. Idelfonso la riparatrice del
mondo perduto: Reparatrix perditi orbis
(Serm. 1 de Ass.).14 Da S. Germano il ristoro delle nostre miserie:

- 459 -

Restauratio calamitatum
nostrarum (In enc. Virg.).15 Da S. Ambrogio la madre di tutti i
fedeli: Mater omnium credentium (Ap.
S. Bon., Spec., c. 10).16 Da S. Agostino la madre de' viventi: Mater viventium (Serm. 2, de
Ass.).17 E da S. Andrea Cretense la madre della vita: Mater vitae (Hom. 2, de Ass.).18
Poiché dice Arnoldo Carnotense: Omnino
tunc erat una Christi et Mariae voluntas, unumque holocaustum ambo pariter
offerebant; unde communem in mundi salute cum illo effectum obtinuit (Tr.
de laud. Virg.).19 Nella morte di Gesù, Maria unì la sua volontà a
quella del Figlio, talmente che ambedue vennero ad offerire uno stesso
sagrificio, e perciò dice il santo abbate che così il Figlio come la Madre
operarono l'umana Redenzione, ottenendo la salute agli uomini, Gesù col
soddisfare per li peccati nostri, Maria coll'impetrarci che ci fosse

- 460 -

applicata una tal soddisfazione. E perciò parimente asserisce il B.
Dionisio Cartusiano che la divina Madre può chiamarsi salvatrice del mondo;
poiché per la pena sofferta nel compatire il Figlio - volontariamente da lei
sagrificato alla divina giustizia - meritò che fossero comunicati agli uomini i
meriti del Redentore: Dici potest Virgo
mundi salvatrix propter meritum suae compassionis, quae patienti Filio
acerbissime condolendo excellenter promeruit, ut per preces eius meritum
Passionis Christi hominibus communicetur (Lib. 2, de laud. Virg., art.
23).20

Essendo stata fatta dunque Maria, per lo merito de' suoi dolori e dell'offerta
del suo Figlio, madre di tutti i redenti, è giusto il credere che solo per mano
di lei si doni ad essi il latte delle divine grazie, che sono i frutti de'
meriti di Gesù Cristo, ed i mezzi per conseguire la vita eterna. Ed a ciò allude
quel che dice S. Bernardo che Dio ha posto in mano di Maria tutto il prezzo
della nostra Redenzione: Redempturus
humanum genus, universum pretium contulit in Maria (Serm. de
aquaed.).21 Colle quali parole ci fa intendere il santo che per mezzo
dell'intercessione della B. Vergine s'applicano all'anime i meriti del
Redentore, mentre per sua mano si dispensano le grazie che sono appunto il
prezzo de' meriti di Gesù Cristo.

E se Dio tanto gradì il sacrificio d'Abramo per avergli offerto il suo Isacco,
che s'obbligò in premio a moltiplicare i suoi discendenti come le stelle del
cielo: Quia fecisti hanc rem et non
pepercisti filio tuo unigenito propter me, benedicam tibi et multiplicabo semen
tuum sicut stellas caeli (Gen. XXII, [16, 17]); dobbiamo certamente credere
che molto più grato fosse stato al Signore il sacrificio più nobile che gli
fece la gran Madre del suo Gesù; e perciò sia stato a lei conceduto che per le
sue preghiere si moltiplichi il numero degli eletti, e per conseguenza de' suoi
divoti.22 

- 461 -

S. Simeone ebbe la promessa da Dio di non morire prima di veder nato il Messia:
Responsum acceperat a Spiritu Sancto non
visurum se mortem, nisi prius videret Christum Domini (Luc. II, 26). Ma questa
grazia egli poi non la ricevé se non per mezzo di Maria, poiché non trovò il
Salvatore se non in braccio a Maria. Onde chi vuole trovare Gesù, non lo
troverà se non per mezzo di Maria. Andiamo dunque a questa divina Madre se
vogliamo ritrovare Gesù, e andiamo con gran confidenza. - Disse Maria a quella
sua serva Pudenziana Zagnoni (Ap. Marc.) che ogni anno, in questo giorno della
Purificazione, si sarebbe fatta una gran misericordia ad un
peccatore.23 Chi sa forse se alcuno di noi sarà oggi questo fortunato
peccatore? Se son grandi i nostri peccati, più grande è la potenza di Maria. Il
Figlio non sa negar niente a questa Madre: Exaudiet
utique Matrem Filius, dice S. Bernardo (De aquaed.).24 Se Gesù è
sdegnato contra di noi, Maria subito lo placa. - Narra Plutarco che Antipatro
scrisse ad Alessandro Magno una lunga lettera di accuse contra Olimpia madre
dello stesso Alessandro. Letta egli la lettera, rispose: Non sa Antipatro che
una picciola lagrima di mia madre basta a cancellare infinite lettere di
accuse? Ignorare Antipatrum sexcentas
epistolas una deleri matris lacrimula? (Plut. in Alex.).25 Così
immaginiamoci che anche risponda Gesù alle accuse, che gli presenta contro

- 462 -

di noi il demonio, quando Maria per noi lo prega: Non sa Lucifero che
una preghiera di mia Madre a favore d'un peccatore basta a farmi scordare di
tutte le accuse delle offese a me fatte? Eccone in comprova il seguente
esempio.

Esempio.

Questo esempio non sta registrato in alcun libro, ma me l'ha riferito un
sacerdote mio compagno, essendo accaduto a lui stesso. Mentre questo sacerdote
stava confessando in una chiesa - si tace il paese per degni rispetti, benché
il penitente gli diede licenza già di pubblicare il fatto - se gli pose a vista
un giovine all'in piedi, che pareva che volesse e non volesse confessarsi.
Guardandolo il Padre più volte, finalmente lo chiamò e gli domandò se volea
confessarsi. Rispose che sì, ma perché la confessione dovea esser ben lunga, il
confessore lo condusse in una stanza solitaria.

Ivi cominciò a dire il penitente che egli era forestiere e nobile, ma non
intendea come Dio lo potesse perdonare, avendo esso fatta la vita che aveva
fatta. Oltre degli altri innumerabili peccati fatti, di disonestà, omicidi ed
altro, disse che avendo affatto disperato di sua salute s'era posto a far
peccati, non tanto per soddisfarsi, quanto per far dispetto a Dio e per odio
che gli portava. Disse tra l'altre cose che tenea sopra26 un
Crocifisso, e questo l'avea buttato per dispregio. Disse che poco tempo innanzi
in quella stessa mattina s'era andato a comunicare sagrilegamente, ed a qual
fine? per porsi poi sotto i piedi la particola consagrata. E che in effetto,
presa già la particola, volea eseguire l'orrendo pensiero; ma che non l'aveva
eseguito per essere stato impedito dalle genti, che lo vedeano. Ed in fatti
consegnò allora al confessore la particola riposta in una carta. Narrò poi che
passando per avanti quella chiesa avea sentito un grande impulso d'entrarvi, a
cui non potendo resistere era entrato; e che poi gli era ivi venuto un gran
rimorso di coscienza con una certa volontà, ma confusa ed irresoluta, di
confessarsi: che perciò si era posto avanti al confessionale; ma che stando ivi
era tanta la confusione e diffidenza, che volea partirsi, e parea che alcuno
l'avesse trattenuto 

- 463 -

per forza; finché, egli disse, Padre, voi mi
avete chiamato: ora mi vedo qui, mi trovo a confessarmi, ma non so come.

Indi gli domandò il Padre, se avesse usata qualche divozione fra questo tempo;
intendendo verso Maria SS., poiché tali colpi di conversioni non vengono che da
quelle potenti mani della Vergine. Niente, Padre: che divozione? rispose il
giovane: Io mi stimava dannato. Ma andatevi ricordando meglio, ripigliò il
Padre. Padre, niente, quegli replicò: ecco qua. Ma mettendosi la mano al petto
in atto di scoprirlo, s'accorse che vi tenea l'abitino di Maria Addolorata. Ah,
figlio, disse allora il confessore, non lo vedi che la Madonna ti ha fatta la
grazia? E sappi, gli soggiunse, che questa chiesa è chiesa della Madonna. In
sentir ciò il giovine s'intenerì, cominciò a compungersi ed insieme a piangere;
e seguendo poi a palesare i peccati, crebbe in tal modo la compunzione col
pianto dirotto, che cadde svenuto di dolore, come parve, a' piedi del Padre; il
quale, avendolo fatto rinvenire con acque spiritose, finalmente gli terminò la
confessione, l'assolvette con somma consolazione, e tutto contrito e risoluto di
mutar vita ne lo rimandò alla patria, dopo aver avuta da lui ampia licenza di
predicare e pubblicare da per tutto la gran misericordia usatagli da Maria.

Preghiera.

O santa Madre di Dio e madre mia Maria, voi dunque siete stata così interessata
per la mia salute, che giungeste a sagrificare alla morte l'oggetto più caro al
vostro cuore, il vostro amato Gesù? Se tanto dunque voi desideraste di vedermi
salvo, è ragione che in voi dopo Dio io riponga tutte le mie speranze. O
Vergine benedetta, sì che in voi tutto confido. Deh per lo merito di questo
gran sacrificio, che voi in questo giorno offeriste a Dio della vita del vostro
Figlio, pregatelo ch'abbia pietà dell'anima mia, per cui già questo Agnello
immacolato non ricusò di morire sulla croce.

Vorrei, regina mia, in questo giorno ancor'io a vostra imitazione offerire il
mio povero cuore a Dio; ma temo che lo rifiuti vedendolo così infangato e
sozzo. Ma se voi gliel'offerite, 

- 464 -

non lo ricuserà. Le offerte che gli
vengono presentate per le vostre purissime mani, egli tutte le gradisce e
riceve. A voi dunque, o Maria, oggi io mi presento misero qual sono, ed a voi
tutto mi dono. Voi offeritemi come cosa vostra all'Eterno Padre insieme con Gesù,
e pregatelo che per li meriti del Figlio ed in grazia vostra mi accetti e mi
prenda per suo.

 Ah
madre mia dolcissima, per amore di questo Figlio sagrificato, aiutatemi sempre,
e non m'abbandonate: non permettete che questo mio amabilissimo Redentore da
voi oggi con tanto dolore offerto alla croce, io l'abbia a perdere un giorno
per li miei peccati. Ditegli ch'io sono vostro servo: ditegli ch'io in voi ho
posta tutta la speranza: ditegli in somma che voi mi volete salvo, ch'egli certamente
vi esaudirà. Amen.

DISCORSO VII. - Dell'Assunzione di Maria.

In questi giorni la Chiesa ci propone a celebrare
due solenni memorie in onore di Maria: cioè una del suo felice transito da
questa terra, l'altra della sua gloriosa Assunzione in cielo. Nel presente
discorso parleremo del transito, nel susseguente dell'Assunzione.

Quanto fu preziosa la morte di Maria: 1. Per li
pregi che l'accompagnarono; 2. Per la maniera con cui seguì.

Essendo la morte pena del peccato, parea che la divina Madre, tutta santa ed
esente da ogni neo di colpa, non dovesse essere soggettata alla morte e patire
la stessa sventura de' figli d'Adamo, infetti già del veleno del peccato. Ma sì
perché Dio volendo Maria tutta simile a Gesù, essendo morto il Figliuolo,
conveniva che ancor morisse la Madre; sì perché volea dare a' giusti un
esemplare della morte preziosa ad essi 

- 465 -

preparata; perciò volle che
anche morisse la Vergine, ma d'una morte tutta dolce e felice. Quindi entriamo
a considerare quanto fu preziosa la morte di Maria: 1. Per li pregi che
l'accompagnarono; 2. Per la maniera con cui seguì.

Punto I.

Tre cose render sogliono amara la morte, l'attacco alla terra, il rimorso de'
peccati e l'incertezza della salute. Ma la morte di Maria fu affatto esente da
queste amarezze ed accompagnata da tre bellissimi pregi che la renderono assai
preziosa e gioconda. Ella morì tutta distaccata, come sempre visse, da' beni
mondani: morì con somma pace di coscienza: morì con certezza della gloria
eterna.

E per prima non v'ha dubbio che l'attacco ai beni della terra rende amara e
misera la morte de' mondani, come dice lo Spirito Santo: O mors, quam amara est memoria tua homini pacem habenti in substantiis
suis! (Eccli. XLI, 1). Ma perché i santi muoiono distaccati dalle cose del
mondo, la loro morte non è amara, ma dolce, amabile e preziosa, cioè - come
spiega S. Bernando - degna di comperarsi ad ogni gran prezzo.1 Beati mortui, qui in Domino moriuntur
(Apoc. XIV, 13). Chi mai sono questi che muoiono essendo morti? Sono appunto
quell'anime fortunate che passano all'eternità trovandosi già distaccate e come
morte a tutti gli affetti di queste cose terrene; avendo ritrovato in Dio solo
ogni loro bene, come l'avea trovato S. Francesco d'Assisi che dicea: Deus meus et omnia.2 Ma quale
anima mai fu più distaccata dalle cose 

- 466 -

del mondo e più unita a Dio
che la bell'anima di Maria? Fu ben ella tutta distaccata da' suoi parenti,
poiché sin dall'età di tre anni, allorché le fanciulle sono più attaccate ai
loro genitori e più bisognose del loro soccorso, con tanta intrepidezza Maria
li lasciò e andò a rinserrarsi nel tempio per attendere solamente a Dio.
Distaccata dalle robe, contentandosi di vivere sempre povera e sostenendosi
colle fatiche delle sue mani. Distaccata dagli onori, amando la vita umile ed
abbietta, benché le toccasse l'onor di regina, per ragion della discendenza
ch'ella traeva dai re d'Israele. Rivelò la stessa Vergine a S. Elisabetta
benedettina che quando ella fu lasciata da' suoi parenti, stabilì nel suo cuore
di non avere altro padre e non amare altro bene che Dio.3

S. Giovanni vide Maria figurata in quella donna vestita di sole, che teneva la
luna sotto i piedi: Signum magnum
apparuit in caelo: mulier amicta sole et luna sub pedibus eius (Apoc. XII,
1). Per la luna spiegano gl'interpreti significarsi i beni di questa terra, che
son caduchi e mancano come manca la luna. Tutti questi beni Maria non gli ebbe
mai nel cuore, ma sempre gli disprezzò e gli tenne sotto i piedi; vivendo in
questo mondo come solitaria tortorella in un deserto, senza metter affetto a
cosa alcuna, sicché di lei fu detto: Vox turturis
audita est in terra nostra (Cant. II, 12). E in altro luogo: Quae est ista quae ascendit per desertum, etc.?
(Cant. III, 6). Onde disse Ruperto: Talis
ascendisti per desertum, idest 

- 467 -

animam habens solitariam.4 Essendo dunque Maria vivuta
sempre e tutta distaccata dalle cose della terra e solamente unita a Dio, non
amara, ma troppo dolce e cara, l'era la morte, che più strettamente a Dio
l'univa con vincolo eterno in paradiso.

Per secondo, rende preziosa la morte de' giusti la pace di coscienza. I peccati
fatti nella vita sono quei vermi che maggiormente affliggono e rodono il cuore
de' poveri peccatori moribondi, i quali dovendo allor tra breve presentarsi al
divin tribunale, si vedono circondati in quel punto dai loro peccati che gli
spaventano e lor gridano intorno, al dir di S. Bernardo: Opera tua sumus, non te deseremus.5 Non poté Maria
certamente in morte essere afflitta da alcun rimorso di coscienza, poich'ella
fu sempre santa, sempre pura e sempre libera da ogni ombra di colpa attuale ed
originale, onde di lei fu detto: Tota
pulchra es, amica mea, et macula non est in te (Cant. IV, [7]). Dacché ella
ebbe l'uso di ragione, cioè dal primo istante di sua immacolata Concezione
nell'utero di S. Anna, sin d'allora cominciò con tutte le sue forze ad amare il
suo Dio; e così seguì a fare sempre più avanzandosi nella perfezione e
nell'amore in tutta la sua vita. Tutti i suoi pensieri, i desideri, gli affetti
non furono che di Dio: non disse parola, non fece moto, non diede occhiata, non
respiro, che non fosse per Dio e per la sua gloria, senza mai storcere un
passo, senza mai distaccarsi un momento dall'amore divino. Ah che nell'ora
felice della sua morte se le fecero intorno al suo beato letto tutte le sue belle
virtù praticate in vita: quella sua fede così costante, quella sua confidenza
in Dio così amorosa, quella pazienza così forte in mezzo a tante pene,
quell'umiltà in mezzo a tanti privilegi, quella sua modestia, quella
mansuetudine, quella pietà verso l'anime, quel zelo della divina gloria; sopra
tutto quella perfetta carità verso Dio con quella totale uniformità alla
volontà divina: tutte in somma le si fecero intorno e consolandola le dicevano:
Opera tua sumus, 

- 468 -

non te deseremus: Signora e madre
nostra, noi siamo tutte figlie del vostro bel cuore; or che voi lasciate questa
misera vita noi non vogliamo lasciarvi, verremo ancora noi a farvi eterno
corteggio ed onore in paradiso, dove voi per mezzo nostro avrete a seder regina
di tutti gli uomini e di tutti gli angeli.

Per terzo, rende dolce la morte la sicurezza dell'eterna salute. La morte si
chiama transito, poiché per la morte si passa da una vita breve ad una vita
eterna. Onde conforme è troppo grande lo spavento di coloro che muoiono con
dubbio della loro salute, e si accostano al gran momento con giusto timore di
passare ad una morte eterna; così all'incontro troppo grande è l'allegrezza de'
santi in finire la vita, sperando con qualche sicurezza di andare a possedere
Dio nel cielo. - Una religiosa Teresiana, allorché il medico le diè la nuova
della morte, ebbe tanta allegrezza che gli disse: E come, signor medico, mi
date questa cara novella e non mi cercate la mancia?6 S. Lorenzo
Giustiniani, stando vicino alla morte e sentendo i suoi familiari che gli
piangevano intorno: Abite, loro
disse, abite cum lacrimis vestris: non
est tempus lacrimarum.7 Andate altrove a piangere; se volete star
qui meco, avete da godere come godo io in vedermi aprire la porta del paradiso
ad unirmi col mio Dio. E così parimente un S. Pietro d'Alcantara,8 un
S. Luigi Gonzaga e tanti altri santi, al ricevere la 

- 469 -

notizia della
morte diedero in voci di giubilo e di allegrezza.9 E pure questi non
aveano la certezza della divina grazia, né sicuri erano della propria santità
come n'era sicura Maria. Ma qual giubilo dovette sentire la divina Madre in
avere la nuova della sua morte, ella che avea somma certezza di godere la
divina grazia, specialmente dopo che l'arcangelo Gabriele l'assicurò ch'ella
era piena di grazia e già posseditrice di Dio? Ave, gratia plena, Dominus tecum... invenisti [enim] gratiam (Luc. I,
[28, 30]). E ben ella stessa intendeva che 'l suo cuore ardeva già di continuo
amor divino; in modo che, siccome dice Bernardino da Busto, Maria per
privilegio singolare non conceduto ad alcun altro santo amava e stava amando
sempre attualmente Dio in ogn'istante della sua vita;10 e con tanto
ardore, che dice S. Bernardo esservi stato 

- 470 -

necessario un continuo
miracolo, acciocch'ella avesse potuto vivere in mezzo a tanta fiamma.11

Di Maria già fu detto ne' Sagri Cantici: Quae
est ista quae ascendit per desertum sicut virgula fumi ex aromatibus myrrhae et
thuris et universi pulveris pigmentarii? (Cant. III, 6). La sua total
mortificazione figurata nella mirra, le sue ferventi orazioni significate
nell'incenso e tutte le sue sante virtù unite alla sua perfetta carità verso
Dio, accendevano in lei un incendio così grande, che la sua bell'anima, tutta
sacrificata e consumata dal divino amore, s'alzava continuamente a Dio qual
verghetta di fumo che da ogni parte spirava soavissimo odore. Qualis fumi virgula, beata Maria, suavem
odorem spirasti Altissimo, scrisse Ruperto.12 Ed Eustachio con
maggior espressione: Virgula fumi, quia
concremata intus in holocaustum incendio divini amoris, ex ea flagrabat
suavissimus odor.13 E qual visse l'amante Vergine, tale morì.
Siccome l'amor divino le diè la vita, così le diè la morte, morendo ella, come

- 471 -

comunemente dicono i Dottori e i SS. Padri, non di altra infermità
che di puro amore,14 dicendo S. Idelfonso che Maria o non doveva morire
o solo morire di amore.15

Punto II.

Ma vediamo ora come avvenne la sua beata morte. - Dopo l'ascensione di Gesù
Cristo restò Maria in terra per attendere alla propagazione della fede. Onde a
lei ricorrevano i discepoli di Gesù Cristo ed ella loro scioglieva i dubbi, li
confortava nelle persecuzioni e l'animava ad affaticarsi per la divina gloria e
per la salute dell'anime redente. Ben ella volentieri si tratteneva in terra,
intendendo questa essere la volontà di Dio per bene della Chiesa; ma non poteva
non sentire la pena di vedersi lontana dalla presenza e dalla vista del suo
diletto Figlio che se n'era asceso al cielo. Ubi... thesaurus vester est, disse il Redentore, ibi et cor vestrum erit (Luc. XII, 34):
Dove alcuno stima essere il suo tesoro e 'l suo contento, ivi tiene sempre
fisso l'amore e 'l desiderio del suo cuore. Se dunque Maria non amava altro
bene che Gesù, stando egli in cielo, al cielo erano tutti i suoi desideri. -
Scrisse di Maria il Taulero (Serm. de Nat. V. Mar.): Mariae cella fuit caelum, poiché nel cielo coll'affetto faceva la
sua continua dimora; schola aeternitas, sempre
distaccata da' beni temporali; paedagogus
divina veritas, operando sempre secondo la divina luce; speculum divinitas, mentre non mirava
altro che Dio, per uniformarsi sempre alla sua volontà; ornatus eius devotio, sempre pronta ad eseguire il divino
beneplacito; quies, unitas cum Deo, la
sua pace era nell'unirsi tutta con Dio; cordis
illius locus et thesaurus, solus Deus erat, in somma il luogo e tesoro del
suo cuore non era altro che Dio.16 Andava 

- 472 -

sibbene la SS.
Vergine consolando il suo cuore innamorato in questa dura lontananza con
visitare, come si narra,17 i santi luoghi della Palestina, dove il
Figlio era stato in sua vita; visitava spesso or la stalla di Betlemme dove il
Figlio era nato: or la bottega di Nazaret dove il Figlio era vivuto tanti anni
povero e disprezzato: ora l'orto di Getsemani dove il Figlio diè principio alla
sua Passione: ora il pretorio di Pilato dove fu flagellato: or il luogo dove fu
coronato; ma più spesso visitava il Calvario dove il Figlio spirò, e il santo
sepolcro dov'ella finalmente lo lasciò. E così l'amantissima Madre si andava
sollevando nella pena del suo duro esilio. Ma ciò non poteva bastare a fare
contento il suo cuore, il quale non potea trovar la sua perfetta quiete su
questa terra; onde altro non faceva che mandare continui sospiri al suo
Signore, esclamando con Davide, ma con amore più ardente: Quis dabit pennas sicut columbae? [et]
volabo et requiescam (Ps. LIV, 7): Chi mi darà penne di colomba, per volare al mio Dio ed ivi
trovare il mio riposo? Quemadmodum
desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus
(Ps. XLI, 2): Come il cervo ferito desidera la fonte, così l'anima mia
dall'amor tuo ferita, mio Dio, ti desidera e sospira. - Ah che i sospiri di
questa santa tortorella non potevano non penetrare il cuore del suo Dio che
troppo l'amava: Vox turturis audita est
in terra nostra (Cant. II, 12). Ond'egli non volendo più differire la consolazione
alla sua amante,18 ecco esaudisce il suo desiderio, e la chiama al suo
regno.

Portano il Cedreno (Comp. histor.), Niceforo (L. 2, c. 21) e 

- 473 -

il
Metafraste (Orat. de dorm. Mar.) che 'l Signore alcuni giorni prima della morte
le inviò l'angelo S. Gabriele,19 quello stesso che un tempo le portò
l'avviso d'esser ella la donna benedetta e scelta per Madre di Dio. Mia signora
e regina, le disse l'angelo, Dio ha già esauditi i vostri santi desideri, mi ha
mandato a dirvi che vi apparecchiate a lasciare la terra, perch'egli vi vuol
seco in paradiso. Venite dunque a prendere possesso del vostro regno, mentre io
e tutti quei santi cittadini vi aspettiamo e desideriamo. A questo felice
annunzio, che altro mai dovette fare la nostra umilissima e SS. Vergine, se non
maggiormente nascondersi nel centro della sua profondissima umiltà, e replicare
quelle stesse parole che rispose a S. Gabriele, allorché le annunziò la divina
maternità: Ecce ancilla Domini. Ecco,
di nuovo rispose, la schiava del Signore; egli per sua mera bontà mi ha eletta
e fatta sua Madre: ora mi chiama al paradiso. Io non meritava né quello né
questo onore. Ma giacché egli vuole su di me dimostrare la sua infinita
liberalità, eccomi pronta a venire dov'egli vuole. Ecce ancilla Domini, sia sempre in me adempiuta la volontà del mio
Dio e Signore.

Dopo aver ricevuto questo caro avviso, ne diede parte a S. Giovanni, il quale
possiamo considerare con qual dolore e tenerezza dovette intendere questa
nuova, egli che per tanti anni assistendola come figlio, avea già goduta la
celeste conversazione di questa SS. Madre. Visitò poi ella di nuovo i santi
luoghi di Gerusalemme, licenziandosi da loro con tenerezza, specialmente dal
Calvario dove l'amato Figlio lasciò la vita. E poi si pose nella sua povera
casa ad apparecchiarsi alla morte. Fra questo tempo non lasciavano gli angeli
di venir spesso a salutare la loro amata regina, consolandosi in sapere che
presto l'aveano a veder coronata nel cielo. - Portano molti autori  

- 474 -

(S. Andr. Cret.,
Or. de dorm. Deip.;
S. Io. Damasc. De dorm. Deip.; Euthim., l. 3 Hist., c. 40)20 che
prima di morire, per divin miracolo gli Apostoli ed anche parte de' Discepoli
si trovarono da diverse parti, dov'erano dispersi, tutti uniti nella stanza di
Maria; ond'ella vedendo già uniti que' suoi cari figli alla sua presenza, così
cominciò a parlare: Miei diletti, per vostro amore e per aiutarvi il mio Figlio
mi lasciò. Or già la santa fede è sparsa nel mondo, già il frutto della divina
semenza è cresciuto; onde vedendo il mio Signore che non era più in terra
necessaria la mia assistenza, e compatendo alla pena della mia lontananza, ha
esaudito il mio desiderio di uscir da questa vita e di andarlo a vedere in cielo.
Restate voi dunque a faticare per la sua gloria. S'io vi lascio, non vi lascio
col cuore; meco porterò e starà sempre meco il grande amore che vi porto. Vado
al paradiso a pregare per voi. A questa dolorosa novella chi mai può
comprendere quali fossero le lagrime e i lamenti di quei santi Discepoli,
pensando che fra poco aveano a separarsi dalla loro madre? Dunque - piangendo
tutti essi presero a dire - dunque, o Maria, già ci volete lasciare? È vero che
questa terra non è luogo degno e proprio per voi, e noi non siamo degni di
godere la compagnia di una Madre di Dio: ma ricordatevi che voi siete la nostra
madre; voi siete stata sinora la nostra maestra ne' dubbi, voi la consolatrice
nelle angustie, voi la nostra fortezza nelle persecuzioni; e come ora ci volete
abbandonare, lasciandoci soli senza il vostro conforto in mezzo a tanti nemici
ed a tante battaglie? Abbiamo già perduto in terra il nostro maestro e padre
Gesù, che se n'è asceso al cielo; noi ci siamo consolati fra questo tempo con
voi nostra madre; or come voi ancora volete lasciarci orfani senza padre e
senza madre? Signora nostra, o restate con noi o portateci con voi. Così S.
Gio. Damasceno (Or. de Ass. Virg.).21 No, figli 

- 475 -

miei -
riprese dolcemente a parlare l'amorosa Regina - non è questo secondo la volontà
di Dio; contentatevi di far quello ch'egli di me e di voi ha disposto. A voi
anche resta di faticare in terra per la gloria del vostro Redentore e per
compire la vostra eterna corona. Io non vi lascio per abbandonarvi, ma per
maggiormente soccorrervi colla mia intercessione appresso Dio nel cielo.
Restate contenti. Vi raccomando la S. Chiesa: vi raccomando le anime redente;
questo sia l'ultimo addio ed unico ricordo ch'io vi lascio: fatelo se m'amate,
faticate per l'anime e per la gloria del mio Figlio; perché un giorno poi ci
rivedremo di nuovo uniti in paradiso per non mai più separarci in eterno.

Indi li pregò a dar sepoltura al suo corpo dopo morte, e li benedisse. Ordinò a
S. Giovanni, come riferisce il Damasceno, che dopo la sua morte avesse date due
sue vesti a due vergini che l'avevano servita per certo tempo (Niceforo e
Metafraste appr. l'Ist. di Mar. del P. F. Gius. di G. e M., l. V,
13).22 E poi decentemente si compose sul suo povero letticciuolo, dove
si pose con desiderio ad aspettare la morte e colla morte l'incontro del divino
sposo, che tra breve dovea venire a prenderla per condurla seco al regno beato.
- Ecco già sente nel 

- 476 -

cuore un gaudio foriero della venuta dello Sposo,
che tutta la ricolma d'un'immensa e nuova dolcezza. I SS. Apostoli, vedendo che
Maria già stava per partirsi da questa terra, rinnovando le lagrime, tutti se
le posero intorno genuflessi vicino al letto; e chi si pose a baciarle i santi
piedi, chi le cercava la sua speciale benedizione, chi le raccomandava qualche
suo particolare bisogno; e tutti piangendo dirottamente si sentivano trafiggere
dal dolore, in doversi separare per sempre in questa vita dalla loro amata
Signora. Ed ella l'amantissima Madre tutti compativa e andava consolando
ciascuno, ad altri promettendo il suo patrocinio, altri benedicendo con
speciale affetto, ed altri animando alla conversione del mondo; specialmente si
chiamò S. Pietro, e come a Capo della Chiesa e Vicario del suo Figlio, a lui
raccomandò principalmente la propagazione della fede, promettendogli dal cielo
una particolare protezione. Ma singolarmente poi si chiamò S. Giovanni, il
quale più di tutti gli altri sentiva dolore nel punto di dividersi da quella
santa Madre; e ricordandosi la gratissima Signora dell'affetto ed attenzione
con cui questo santo discepolo l'avea servita per tutti gli anni ch'ella era
stata in terra dopo la morte del Figlio: Giovanni mio - con gran tenerezza gli
disse - Giovanni mio, ti ringrazio di tutta l'assistenza che m'hai fatta:
figlio mio, sta sicuro che non te ne sarò ingrata. Se ora ti lascio, vado a
pregare per te. Resta tu in pace in questa vita, fintanto che non ci rivedremo
in cielo dove t'aspetto. Non ti scordare di me: in tutti i tuoi bisogni
chiamami in tuo aiuto, ch'io non mai mi scorderò di te, figlio mio diletto.
Figlio, ti benedico, ti lascio la mia benedizione, resta in pace, addio.

Ma già la morte di Maria è vicina. Avendo l'amor divino colle sue beate e
veementi fiamme già quasi tutti consumati gli spiriti vitali, già la celeste
fenice in mezzo a tanto incendio va perdendo la vita. Venivano allora gli
angeli a schiere a schiere a ritrovarla, come in atto di trovarsi pronti al
gran trionfo con cui dovevano accompagnarla al paradiso. Ben si consolava Maria
alla vista di quei santi spiriti; ma non si consolava appieno, non vedendo
ancor comparire il suo amato Gesù, ch'era tutto l'amor del suo cuore. Onde
spesso ripeteva agli angeli, che scendevano a salutarla: Adiuro vos, filiae Ierusalem, si inveneritis dilectum meum. ut
nuntietis ei quia 

- 477 -

amore
langueo (Cant. V, 8): Angeli santi, o belli cittadini della celeste
Gerusalemme, voi venite a schiere cortesi a consolarmi, e tutti mi consolate
colla vostra amabil presenza; io vi ringrazio, ma voi tutti non mi contentate
appieno, perché non vedo ancora il mio Figlio a consolarmi: andate, se mi
amate, tornate al paradiso, e dite da mia parte al mio Diletto, nuntietis ei quia amore langueo: ditegli
che io languisco e vengo meno per suo amore: ditegli che venga e venga presto,
perché io mi sento morire per desiderio di vederlo.

Ma ecco Gesù, che già viene a prendere la sua Madre per condurla al regno
beato. Fu rivelato a S. Elisabetta che 'l Figlio apparve a Maria prima di
spirare colla croce in mano, per dimostrare la gloria speciale ch'egli avea
tratto dalla Redenzione, avendo colla sua morte fatto acquisto di quella gran
creatura, che per secoli eterni doveva onorarlo più di tutti gli uomini e di
tutti gli angeli.23 Porta S. Giovan Damasceno ch'egli stesso poi la
comunicò per viatico, dicendole con amore: Prendi, o Madre mia, dalle mie mani
quello stesso mio corpo che tu mi hai dato. E la Madre, avendo ricevuto con
maggior amore quell'ultima comunione, fra quegli ultimi respiri gli disse:
Figlio, nelle vostre mani raccomando lo spirito mio; vi raccomando quest'anima,
che voi creaste per vostra bontà fin dal principio ricca di tante grazie, e con
singolar privilegio la preservaste da ogni macchia di colpa. Vi raccomando il
corpo mio, da cui vi degnaste di prendere carne e sangue. Vi raccomando ancora
questi miei cari figli - parlando de' santi Discepoli che le stavano intorno; -
restano essi afflitti colla mia partenza, consolateli voi, che più di me
l'amate; 

- 478 -

benediteli e date lor forza di fare gran cose per la vostra
gloria (Ap. S. Io. Dam., Or. de Ass. V.).24

Giunto già il fine della vita di Maria, si intese nella stanza, dov'ella
giaceva, una grande armonia, come narra S. Girolamo.25 E di più,
secondo fu rivelato a S. Brigida, si vide comparire un grande
splendore.26 A quest'armonia ed insolito splendore, già si avvidero i
santi Apostoli che Maria allora si partiva: onde rinnovarono le lagrime e le
preghiere, ed alzando le mani in una voce dissero tutti: O Madre nostra, già te
ne vai al cielo e ci lasci; donaci l'ultima benedizione, non ti scordare di noi
miserabili. E Maria, rivolgendo gli occhi intorno a tutti, come per l'ultima
volta licenziandosi: Addio, figli, lor disse, vi benedico; non dubitate che non
mi scorderò di 

- 479 -

voi. - Ed ecco allora venne la morte non già vestita
di lutto e tristezza, come viene agli altri uomini, ma venne ornata di luce e
di allegrezza. Ma che morte! che morte! meglio diciamo, venne l'amore divino a
troncar lo stame di quella nobil vita. E qual lampada che prima di finire fra
quegli ultimi lampi di sua vita dà un lampo più grande e poi spira; così la
bella farfalla, invitandola il Figlio a seguirlo, immersa nella fiamma di sua
carità e in mezzo a' suoi amorosi sospiri, dà un sospiro più grande d'amore e
spira e muore. E così quell'anima grande, quella bella colomba del Signore si
sciolse da' legami di questa vita, e se n'andò alla gloria beata, dove siede e sederà
regina del paradiso per tutta l'eternità.

Già dunque Maria ha lasciata la terra, già sta nel cielo. Di là la pietosa
madre guarda noi che ancora stiamo su questa valle di lagrime, e ci compatisce
e ci promette il suo aiuto, se lo vogliamo. Preghiamola sempre che per li
meriti della sua beata morte, ci ottenga una morte felice: e se mai piacesse a
Dio, che c'impetri di morire in giorno di sabato, ch'è dedicato a suo onore, o
pure in un giorno della novena o dell'ottava di alcuna delle sue feste, come
l'ha ottenuto a tanti suoi divoti, e specialmente a S. Stanislao Kostka, a cui
ottenne il morire nel giorno della sua gloriosa Assunzione, come narra il P.
Bartoli nella di lui Vita (Lib. 1, cap. 12).27

Esempio.

Nel mentre vivea questo santo giovinetto tutto dedito all'amor di Maria,
avvenne che nel giorno primo d'agosto egli udisse un sermone del P. Pietro
Canisio, in cui questi, predicando a' novizi della Compagnia, con fervore
insinuò a tutti il gran consiglio di vivere in ogni giorno come quello fosse
l'ultimo della vita, dopo cui dovessimo presentarci al divin tribunale. Finito
il sermone, disse S. Stanislao a' compagni che quel consiglio singolarmente per
lui era stata voce di Dio, avendo egli a morire in quello stesso mese. Disse
ciò, o perché Iddio espressamente glielo rivelò, o almeno perché gliene

- 480 -

diede un certo sentimento interno, per quel che poi accadde. Quattro
giorni appresso, andando il beato giovane col P. Emanuele Sa a S. Maria
Maggiore, ed entrando a parlare della prossima festa dell'Assunzione, disse:
Padre, io credo che in quel giorno si vide in paradiso un nuovo paradiso,
vedendosi la gloria della Madre di Dio coronata regina del cielo e collocata sì
vicina al Signore sopra tutti i cori degli angeli. E s'è vero che in ogni anno,
com'io tengo per certo, se ne rinnova la festa in cielo, io spero che ne vedrò
la prima. Indi essendo toccato in sorte a S. Stanislao per suo protettore del
mese - secondo l'uso della compagnia - il glorioso martire S. Lorenzo, è fama
ch'egli avesse scritta una lettera alla sua madre Maria, in cui la pregava
d'ottenergli di trovarsi a vedere quella sua festa in paradiso. Nel giorno di
S. Lorenzo si comunicò, e dopo supplicò il santo a presentar quella lettera
alla divina Madre, con interporvi la sua intercessione, affinché Maria SS.
l'avesse esaudito. Ed ecco al finire dello stesso giorno gli venne la febbre, e
benché questa fosse molto leggiera, egli non però sin d'allora tenne per certa
la grazia richiesta della vicina morte. Come in fatti in porsi a letto disse
tutto giubilante colla bocca a riso: Da questo letto più non m'alzerò. E al P.
Claudio Acquaviva soggiunse: Padre mio, credo che S. Lorenzo già m'ha impetrata
la grazia da Maria, di trovarmi in cielo alla festa della sua Assunzione. Ma di
queste sue parole niuno ne fe' caso. Giunta la vigilia, il male seguiva a
dimostrarsi leggiero, ma il santo disse ad un fratello che la notte seguente
egli sarebbe morto; e quegli rispose: Oh fratello, maggior miracolo sarebbe il
morir di così poco male, che il guarirne. Ma ecco passato il mezzodì fu
assalito da un mortale sfinimento, e poi cominciò a sudar freddo e perdé
affatto le forze. Accorse il superiore, cui Stanislao prego di farlo ponere
sulla terra nuda, per morire da penitente. Il che gli fu accordato per
contentarlo, e fu posto in terra su d'una coltricella. Indi si confessò, ricevé
il viatico, non senza lagrime di quanti v'assistevano, poiché all'entrar nella
stanza il divin Sacramento lo videro tutto brillare28 di celeste
allegrezza negli 

- 481 -

occhi e tutto infiammato nella faccia di santo
amore, che pareva un serafino. Prese anche l'Estrema Unzione, e frattanto non
faceva altro che ora alzare gli occhi in cielo, ed or mirare, baciare e
stringersi al petto amorosamente un'immagine di Maria. Gli dimandò un Padre:
Che vi serve questa corona avvolta alla mano, se non potete recitarla? Rispose:
Mi serve a consolarmi, mentre è cosa della Madre mia. Or quanto più, ripigliò
il Padre, vi consolerete in vederla e baciarle tra breve la mano in cielo?
Allora il santo tutto acceso in volto, levo alte le mani, esprimendo così il
desiderio di trovarsi presto alla di lei presenza. Indi gli apparve la sua cara
Madre, com'egli stesso palesò a' circostanti; e poco appresso, al far dell'alba
del giorno de' quindici d'agosto, spirò in un'aria di beato, cogli occhi fissi
in cielo, senza fare alcun moto; tanto che al presentargli dopo l'immagine
della SS. Vergine, ed al vedere ch'egli non facea più alcun atto verso di lei,
s'avvidero ch'era già passato a baciare i piedi in paradiso alla sua amata
Regina.

Preghiera.

O dolcissima Signora e Madre nostra, voi già avete lasciata la terra e siete
giunta al vostro regno, dove sedete regina sopra tutti i cori degli angeli,
come canta la Chiesa: Exaltata es super
choros angelorum ad caelestia regna. Sappiamo già che non eravamo degni noi
peccatori di avervi con noi in questa valle di tenebre. Ma sappiamo ancora che
voi nelle vostre grandezze non vi siete scordata di noi miserabili, e
coll'esser sublimata a tanta gloria non avete perduta, anzi in voi è cresciuta
la compassione verso di noi poveri figli di Adamo. Dal gran trono dunque dove
regnate, rivolgete, o Maria, anche sopra di noi gli occhi vostri pietosi, ed
abbiate di noi pietà. Ricordatevi pure che nel partirvi da questa terra ci
avete promesso di non scordarvi di noi. Guardateci e soccorreteci. Mirate in
quali tempeste e in quanti pericoli ognora ci troviamo e saremo per trovarci
sintanto che non giungerà il fine di nostra vita.

- 482 -

Per
li meriti della vostra beata morte impetrateci la santa perseveranza nella divina
amicizia, per finalmente uscire da questa vita in grazia di Dio, e così venire
un giorno a baciarvi ancora noi i piedi in paradiso, con unirci con quei beati
spiriti a lodarvi ed a cantare le vostre glorie, come voi meritate. Amen.

DISCORSO VIII. - Altro discorso dell'Assunzione di Maria.

1. Quanto fu glorioso il trionfo con cui Maria andò
al cielo.

2. Quanto fu eccelso il trono nel quale fu in cielo
sublimata.

Sembrerebbe giusto che la santa Chiesa in questo giorno dell'Assunzione di
Maria al cielo più presto c'invitasse a piangere, che a rallegrarci, poiché la
nostra dolce Madre si parte da questa terra e ci lascia privi della sua cara
presenza, siccome parla S. Bernardo: Plangendum
nobis, quam plaudendum magis esse videtur (Serm. 1, de Assump.).1
Ma no, la S. Chiesa c'invita a giubilare: Gaudeamus
omnes in Domino diem festum celebrantes sub honore B. Mariae Virginis.2
E con ragione: se noi amiamo questa nostra madre, dobbiamo congratularci più
della sua gloria che della nostra particolar consolazione. Qual figlio non si
rallegra, quantunque si divida dalla sua madre, se sente ch'ella va a prender
possesso d'un regno? Maria oggi va ad esser coronata regina del cielo, e
possiamo noi non far festa, se veramente l'amiamo? Gaudeamus omnes, gaudeamus. E per maggiormente
consolarci della sua esaltazione consideriamo: 1. Quanto fu glorioso il trionfo
con 

- 483 -

cui Maria andò al cielo. 2. Quanto fu eccelso il trono nel quale
fu in cielo sublimata.

Punto I.

Dopo che Gesù Cristo nostro Salvatore ebbe compiuta l'opera della Redenzione
colla sua morte, anelavano gli angeli di averlo nella loro patria del cielo;
onde continuamente pregando gli ripetevano le parole di Davide: Surge, Domine, in requiem tuam tu et arca
sanctificationis tuae (Ps. CXXXI, 8): Su via, Signore, or che già avete
redenti gli uomini, venite al vostro regno con noi e conducete con voi ancora
l'arca viva della vostra santificazione, cioè la vostra Madre, che fu l'arca da
voi santificata con abitar nel suo seno. Così appunto S. Bernardino fa dire
agli angeli: Ascendat etiam Maria tua
sanctissima Mater, tui conceptione sanctificata (Serm. de Ass.).3
Volle perciò finalmente il Signore compiacere il desiderio di quei celesti
cittadini, con chiamare Maria al paradiso. Ma s'egli volle che l'arca del
Testamento fosse con gran pompa introdotta nella città di Davide: Et David et omnis domus Israel ducebant
arcam testamenti Domini in iubilo et [in] clangore buccinae (II Reg. VI, [14]);
con altra pompa più nobile e gloriosa ordino che la sua Madre entrasse in
cielo. Il profeta Elia fu trasportato in cielo in un cocchio di fuoco,4
che, come vogliono gl'interpreti, non fu altro che un gruppo d'angeli, che lo
sollevarono dalla terra. Ma a condur voi in cielo, o Madre di Dio, dice Ruperto
abbate, non bastò un sol gruppo d'angeli, ma venne ad accompagnarvi il medesimo
re del cielo con tutta la sua corte celeste: Ad transferendum te in caelum non unus tantum currus igneus, sed

- 484 -

totus cum rege suo Filio tuo
venit atque occurrit exercitus angelorum.5

Dello stesso sentimento è S. Bernardino da Siena, che Gesù Cristo per onorare
il trionfo di Maria egli medesimo venisse dal paradiso ad incontrarla e
accompagnarla: Surrexit gloriosus Iesus
in occursum suae dulcissimae Matris.6 E appunto a tal fine dice S.
Anselmo che il Redentore volle ascendere al cielo prima che vi pervenisse la
Madre, non solo per apparecchiarle il trono in quella reggia, ma ancora per far
più gloriosa la sua entrata nel cielo, con accompagnarla esso stesso unito a
tutti gli spiriti beati: Prudentiori
consilio illam praecedere volebas, quatenus in regno tuo ei locum praeparares,
et sic comitatus tota curia tua festivus ei occurrens, sublimius, sicut
decebat, tuam Matrem ad te exaltares (Vid. de exc. V., c. 8).7

Quindi S. Pier Damiani, contemplando lo splendore di quest'Assunzione di Maria
al cielo, dice che la troveremo più gloriosa dell'Ascensione di Gesù Cristo,
perché al Redentore solamente gli angeli vennero ad incontrarlo, ma la B.
Vergine andò alla gloria coll'incontro e corteggio dello stesso Signor della
gloria e di tutta la beata compagnia de' santi e degli angeli: Invenies occursum huius pompae digniorem
quam in 

- 485 -

Christi Ascensione;
soli quippe angeli Redemptori occurrere potuerunt, Matri vero Filius ipse cum
tota curia tam angelorum quam sanctorum occurrens, duxit ad beatae consistorium
sessionis (Serm. de Ass.).8 Onde Guerrico abbate fa così parlare su
ciò il Verbo divino: Ego ut Patrem
honorarem ad terram descendi; ut Matrem honorarem ad caelum reascendi:9
Io per dar gloria al mio Padre discesi dal cielo in terra; ma poi per render
onore alla Madre mia ascesi di nuovo in cielo, per poter così venire ad
incontrarla e accompagnarla colla mia presenza al paradiso.

Andiamo dunque considerando come venne già il Salvatore dal cielo ad incontrar
la Madre, e al primo incontro le disse per consolarla: Surge, propera, amica mea, columba mea, formosa mea, et veni. Iam [enim]
hiems transiit... et recessit (Cant. II, 10): Su Madre mia cara, mia bella
e pura colomba, lascia questa valle di pianti, dov'hai tanto sofferto per amor
mio: Veni de Libano, sponsa mea, veni de
Libano, veni: coronaberis (Cant. IV, 8). Vieni e coll'anima e col corpo a
godere il premio della tua santa vita. Se hai molto patito in terra, assai
maggiore è la gloria ch'io t'ho preparata in cielo. Vieni ivi a sedere a me
vicina; vieni a ricever la corona, che ti darò di regina dell'universo.

Ecco già Maria lascia la terra, e ricordandosi di tante grazie ivi ricevute dal
suo Signore, la guarda con affetto insieme e compassione, lasciando ivi tanti
poveri figli tra tante miserie e pericoli. Ecco Gesù le porge la mano, e la
beata Madre già s'alza in aria, già passa le nubi e passa le sfere. Eccola già
arrivata alle porte del cielo. Allorché entrano i monarchi a prendere possesso
del regno, non passano essi per le porte della città, ma o si tolgono affatto
le porte, oppure 

- 486 -

passano per sopra le porte. Perciò siccome gli
angeli, quando entrò Gesù Cristo al paradiso, dicevano: Attollite portas, principes, vestras, et elevamini, portae aeternales,
et introibit rex gloriae (Ps. XXIII, [7]); così ancora, or che va Maria a
prender possesso del regno de' cieli, gli angeli che l'accompagnano gridano
agli altri che stan di dentro: Attollite
portas, principes, vestras, et elevamini, portae aeternales, et introibit
regina gloriae: Presto, o principi del cielo, alzate, togliete le porte,
perché deve entrarvi la regina della gloria.

Ecco già entra Maria nella beata patria. Ma in entrare e in vederla quei
spiriti celesti così bella e gloriosa, dimandano agli angeli che vengono di
fuori, come contempla Origene: Una omnium
in caelo erat laetantium (vox): Quae
est ista quae ascendit de deserto, deliciis affluens, innixa super dilectum
suum? (Can. VIII, 5):10 E chi mai è questa creatura così vaga, che
viene dal deserto della terra, luogo di spine e di triboli; ma questa viene sì
pura e sì ricca di virtù, appoggiata al suo diletto Signore, che si degna egli
stesso accompagnarla con tanto onore? Chi è? rispondono gli angeli che l'accompagnano:
Questa è la Madre del nostro re, è la nostra regina, è la benedetta fra le
donne: la piena di grazia, la santa de' santi, la diletta di Dio, l'immacolata,
la colomba, la più bella di tutte le creature. E quindi tutti quei beati
spiriti cominciano a benedirla e a lodarla cantando, meglio che nol dicevano
gli Ebrei a Giuditta: Tu gloria
Ierusalem, tu laetitia Israel, tu honorificentia populi nostri (Iud. XV,
10). Ah Signora e regina nostra, voi siete dunque la gloria del paradiso,
l'allegrezza della nostra patria, voi siete l'onore di tutti noi; siate sempre
la benvenuta, siate sempre benedetta; ecco il vostro regno, eccoci tutti noi
siamo vostri vassalli, pronti a' vostri comandi.

Quindi vennero a darle il benvenuto e a salutarla come loro regina tutti i
santi che allora stavano in paradiso. Vennero tutte le sante vergini: Viderunt eam filiae et beatissimam

- 487 -

praedicaverunt... et
laudaverunt eam (Cant. VI, 8). Noi, dissero, o beatissima signora, siamo
regine ancora di questo regno, ma voi siete la regina nostra; poiché voi siete
stata la prima a darci il grand'esempio di consagrare la nostra verginità a
Dio; noi tutte ve ne benediciamo e ringraziamo. Indi vennero i santi confessori
a salutarla come loro maestra, che loro aveva insegnate tante belle virtù colla
sua santa vita. Vennero ancora i santi martiri a salutarla come loro regina,
perché colla sua gran costanza ne' dolori della Passione del Figlio avea loro
insegnato ed anche impetrato coi suoi meriti la fortezza a dar la vita per la
fede. Venne ben anche S. Giacomo, che solo degli Apostoli allora si trovava in
paradiso, a ringraziarla da parte di tutti gli Apostoli, di quanto conforto ed
aiuto aveva ella dato loro stando sulla terra. Vennero poi i profeti a
salutarla, e questi le dicevano: Ah signora, voi siete stata l'adombrata dalle
nostre profezie. Vennero i santi patriarchi e le dicevano: O Maria, voi dunque
siete stata la nostra speranza, tanto e per sì lungo tempo da noi sospirata. Ma
fra costoro con affetto maggiore vennero a ringraziarla i primi nostri padri
Adamo ed Eva: Ah figlia diletta, questi dicevano, voi avete riparato al danno
da noi fatto al genere umano; voi avete ottenuta al mondo quella benedizione
perduta da noi per nostra colpa; per voi noi siam salvi, siatene sempre
benedetta.

Venne poi a baciarle i piedi S. Simeone, e le ricordò con giubilo quel giorno
nel quale egli ricevé dalle sue mani Gesù bambino. Vennero S. Zaccaria e S.
Elisabetta, e di nuovo la ringraziarono di quell'amorosa visita, che con tanta
umiltà e carità loro fece nella loro casa, e per cui ricevettero tanti tesori
di grazie. Venne S. Giovan Battista con maggior affetto a ringraziarla di
averlo santificato per mezzo della sua voce. Ma che dovettero poi dirle, quando
vennero a salutarla i suoi cari genitori S. Gioachimo e S. Anna? Oh Dio con
qual tenerezza la dovettero benedire, dicendo: Ah figlia diletta, e qual
fortuna è stata la nostra di avere una tal figlia? Ah che tu sei ora la regina
nostra, perché sei la Madre del nostro Dio: per tale noi ti salutiamo e ti
adoriamo. Ma chi può comprendere poi l'affetto con cui venne a salutarla il suo
caro sposo S. Giuseppe? Chi mai potrà spiegare l'allegrezza che provò

- 488 -

il santo patriarca in vedere la sua sposa giunta in cielo con tanto
trionfo, e fatta regina di tutto il paradiso? Con qual tenerezza dovette egli
dire: Ah signora e sposa mia, e quando mai potrò giungere a ringraziar quanto
devo il nostro Dio di avermi fatto sposo di voi, che siete sua vera Madre? Per
voi io meritai in terra di assistere alla fanciullezza del Verbo Incarnato, di
averlo tante volte fra le braccia e di riceverne tante grazie speciali. Sian
benedetti i momenti che spesi in vita a servire Gesù e voi, mia santa sposa.
Ecco il nostro Gesù; consoliamoci, ch'ora non giace steso in una stalla sul
fieno, come noi lo vedemmo nato in Betlemme; non vive già povero e disprezzato
in una bottega, come un tempo visse con noi in Nazarette; non già sta affisso
in un patibolo infame, com'egli morì per la salute del mondo in Gerusalemme; ma
siede alla destra del Padre, qual re e signore del cielo e della terra. Ed ecco
che noi, regina mia, non ci separeremo più da' suoi santi piedi a benedirlo ed
amarlo in eterno.

Indi tutti gli angeli vennero a salutarla, ed ella la gran regina tutti
ringraziò dell'assistenza che le avevano fatta nella terra; ringraziando
singolarmente l'arcangelo S. Gabriele, che fu l'ambasciatore felice di tutte le
sue fortune, allorché venne a darle la nuova d'esser fatta Madre di Dio. Indi
genuflessa l'umile e santa Vergine adora la divina Maestà, e tutta inabissata
nella cognizione del suo niente, la ringrazia di tutte le grazie a lei per sua
sola bontà concedute, e specialmente d'averla fatta madre del Verbo Eterno.
Quindi comprenda chi può con quale amore la SS. Trinità la benedisse. Comprenda
quali accoglienze fe' l'Eterno Padre alla sua figlia, il Figlio alla sua madre,
lo Spirito Santo alla sua sposa. Il Padre la corona con parteciparle la sua
potenza, il Figlio la Sapienza, lo Spirito Santo l'amore. E tutte tre le divine
Persone collocando il di lei trono alla destra di Gesù, la dichiarano regina
universale del cielo e della terra, e comandano agli angeli e a tutte le
creature che la riconoscano per loro regina, e qual regina la servano e
ubbidiscano. - E qui passiamo a considerare quanto fu eccelso questo trono, in
cui Maria fu in cielo sublimata.

Punto II.

Ma se mente umana, dice S. Bernardo, non può arrivare a capire la gloria
immensa, che Dio ha preparata 

- 489 -

in cielo a coloro che in terra l'hanno
amato, come ci avvisò l'Apostolo, chi mai giungerà a comprendere quid praeparavit gignenti se?11
qual gloria abbia egli apparecchiata alla sua diletta Madre, che in terra l'ha
amato più di tutti gli uomini, anzi sin dal primo momento ch'ella fu creata
l'amò più di tutti gli uomini e di tutti gli angeli uniti insieme? Ha ragione
dunque la santa Chiesa di cantare, avendo Maria amato Dio più di tutti gli
angeli, ch'ella sia stata sopra tutti gli angeli sublimata in cielo: Exaltata est sancta Dei Genitrix super
choros angelorum ad caelestia regna (In festo Ass.).12 Sì,
esaltata, dice Guglielmo abbate, sopra degli angeli, in modo ch'ella non veda sopra
di sé collocato altri che 'l suo Figlio, ch'è l'Unigenito di Dio: Matrem dico exaltatam super choros
angelorum, ut nihil contempletur super se Mater, nisi Filium suum (Ser. IV, de Ass.).13

Ond'è che asserisce il dotto Gersone che distinguendosi tutti gli ordini degli
angeli e de' santi in tre gerarchie, come insegna l'Angelico (Qu. 108) con S.
Dionisio,14 Maria costituisce in cielo una gerarchia a parte, la più
sublime di tutte e la seconda dopo Dio: Virgo
sola constituit hierarchiam secundam sub Deo hierarcha primo (Sup. Magn.,
tr. 4).15 E siccome, soggiunge S. Antonino, senza paragone differisce
la padrona da' servi, così senza paragone è maggiore la gloria di Maria da
quella degli angeli: Virgo est domina angelorum,
ergo et improportionabiliter est supra omnem hierarchiam angelorum exaltata
(IV p., tit. 15, c. 20).16 E per intendere ciò basta sapere

- 490 -

quel che ci disse Davide, che questa regina fu collocata alla destra
del Figlio: Astitit regina a dextris tuis
(Ps. XLIV, [10]). Il che appunto di Maria lo spiegò sant'Atanasio, dicendo: Collocatur Maria a dextris Dei (De Ass.
B.V.).17

L'opere di Maria, come parla sant'Idelfonso, è certo che superarono
incomparabilmente nel merito l'opere di tutti i santi, e perciò non può
comprendersi il premio e la gloria ch'ella si meritò: Sicut est incomparabile quod gessit, ita et incomprehensibile praemium
et gloria inter omnes sanctos quam meruit (Serm. 2, de Ass.).18 E
s'è certo che Dio rimunera secondo il merito, siccome scrisse l'Apostolo: Reddet unicuique secundum opera eius
(Rom. II, 6), certamente ancora, dice S. Tommaso, la Vergine, che superò il
merito di tutti ed uomini ed angeli, dovette esser innalzata sopra tutti gli
ordini celesti: Sicut habuit meritum
omnium et amplius, ita congruum fuit ut super omnes ponatur ordines caelestes
(Lib. de sol. sanct.).19 In somma, soggiunge S. Bernardo, si misuri la

- 491 -

grazia singolare ch'ella acquistò in terra, e quindi si misuri la
gloria singolare ch'ella ottenne in cielo: Quantum
enim gratiae in terris adepta est, tantum et in caelis obtinet gloriae
singularis.20

La gloria di Maria, considera un dotto autore (il P. La Colombiere, pred. 28)
che fu una gloria piena, gloria compiuta, a differenza di quella che hanno in
cielo gli altri santi.21 È vero che in cielo tutti i beati godono una
perfetta pace e pieno contento; nulladimeno sempre sarà vero che niun di loro
gode quella gloria che avrebbe potuto meritare, se con maggior fedeltà
avess'egli servito ed amato Dio. Ond'è che sebbene i santi in cielo niente più
desiderano di quel che godono, nulladimeno in fatti avrebbero che desiderare. È
vero altresì che ivi non apportano pena i peccati fatti e 'l tempo perduto; ma
non può negarsi che dà sommo contento il bene maggiore fatto in vita,
l'innocenza conservata e 'l tempo meglio impiegato. Maria in cielo niente
desidera e niente ha che desiderare. Chi de' santi in paradiso, dice S. Agostino
(De nat. et grat., to. VII, c. 36), 

- 492 -

dimandato se ha commessi peccati,
può rispondere di no, fuor di Maria?22 Maria è certo, come ha
dichiarato23 il sacro Concilio di Trento (Sess. VI, can. 23), non
commise mai alcuna colpa, alcun minimo difetto:24 non solo ella non
perdé mai la divina grazia, né mai l'offuscò, ma non la tenne mai oziosa; non
fe' azione che non meritasse; non disse parola, non ebbe pensiero, non diè
respiro che non lo dirigesse alla maggior gloria di Dio: in somma non mai si
raffreddò o si fermò un momento di correre a Dio, niente mai perdé per sua
negligenza; sicché sempre corrispose alla grazia con tutte le sue forze ed amò
Dio quanto lo poté amare. Signore, ella ora gli dice in cielo, se io non vi ho amato
quanto voi meritate, almeno v'ho amato quanto ho potuto.

Ne' santi le grazie sono state diverse, come dice S. Paolo: Divisiones... gratiarum sunt.25
Sicché ciascuno di loro corrispondendo poi alla grazia ricevuta, si è renduto
eccellente in qualche virtù, chi in salvare anime, chi nel far vita penitente,
chi nel soffrire i tormenti, chi nel contemplare; che perciò la santa Chiesa in
celebrar le loro feste dice di ciascuno: Non
est inventus similis illi.26 E secondo i meriti sono in cielo
distinti nella gloria: Stella enim a
stella differt (I Cor. XV, 41). Gli apostoli si distinguono da' martiri, i
confessori dalle vergini, gl'innocenti da' penitenti. La S. Vergine, essendo
stata ripiena di tutte le grazie, fu ella sublime più di ciascun santo in ogni
sorta di virtù: ella fu apostola degli apostoli, fu regina de' martiri mentre
patì più di tutti: fu la confaloniera delle vergini, l'esempio delle coniugate,
unì in sé una perfetta innocenza con una perfetta mortificazione; unì in somma
nel suo cuore tutte le 

- 493 -

virtù più eroiche, che avesse mai praticate
alcun santo. Onde di lei fu detto: Astitit
regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumdada varietate (Ps. XLIV,
[10]); poiché tutte le grazie, i pregi, i meriti degli altri santi, tutti si
trovano congregati in Maria, come le dice l'abbate di Celles: Sanctorum omnium privilegia, o Virgo, omnia
habes in te congesta.27

In modo tale che siccome lo splendore del sole eccede lo splendore di tutte le
stelle insieme unite, così, dice S. Basilio, la gloria della divina Madre
supera quella di tutti i beati: Maria
universos tantum excedit, quantum sol reliqua astra (Or. de
Ann.).28 Ed aggiunge S. Pier Damiani che siccome la luce delle stelle e
della luna scomparisce, quasi queste non più vi siano, al comparire del sole;
così Maria oscura talmente nella gloria lo splendore degli uomini e degli
angeli, che quasi in cielo questi non compariscono: Sol ita sibi siderum et lunae rapit positionem, ut sint quasi non sint.
Similiter et virga Iesse utrorumque spirituum habet dignitatem, ut in
comparatione Virginis nec possint apparere (Serm. de Ass.).29
Quindi asserisce S. Bernardino da Siena con S. Bernardo che i beati partecipano
in parte della divina gloria, ma la Vergine in certo modo n'è stata talmente
arricchita, che par che una creatura non possa più unirsi a Dio di quel ch'è
unita Maria: Divinae gloriae participatio
ceteris quodammodo per partes datur, 

- 494 -

sed secundum Bernardum B. Virgo Maria penetravit abyssum, ut, quantum
creaturae conditio patitur, illi luci inaccessibili videatur immersa (T. 1,
ser. 61, a. 2, c. 10).30 Al che si unisce ciò che dice il B. Alberto
Magno, che la nostra regina contempla Dio molto da vicino e incomparabilmente
più che tutti gli altri spiriti celesti: Visio
Virginis Matris super omnes creaturas incomparabiliter contemplatur maiestatem
Dei (De laud. Virg., c. 69).31 E dice di più il sopranominato S.
Bernardino che siccome gli altri pianeti sono illuminati dal sole, così tutti i
beati ricevono luce e gaudio maggiore dalla vista di Maria: Quodammodo sicut cetera luminaria
illuminantur a sole, sic tota caelestis curia a gloriosa Virgine laetificatur
(Loc. cit., art. 3, c. 3).32 E in altro luogo similmente asserisce che
la 

- 495 -

Madre di Dio salendo al cielo ha accresciuto il gaudio a tutti i
suoi abitanti: Gloriosa Virgo cum caelos
ascendit, supernorum gaudia civium cumulavit (Serm. de Ass.).33
Onde disse S. Pier Damiani che i beati non hanno maggior gloria in cielo dopo
Dio, che di godere la vista di questa bellissima regina: Summa gloria est post Deum te videre (Serm. 1, de Nat.).34
E S. Bonaventura: Post Deum maior nostra
gloria et maius nostrum gaudium ex Maria est.35

Rallegriamoci dunque con Maria dell'eccelso trono in cui Dio l'ha sublimata in
cielo. E rallegriamocene anche con noi, poiché se la nostra Madre ci ha
lasciati colla sua presenza, salendo gloriosa in cielo, non ci ha lasciati
coll'affetto. Anzi ivi stando più vicina e unita a Dio, maggiormente conosce le
nostre miserie, e di là più ci compatisce e meglio ci può soccorrere. E che
forse, le dice S. Pier Damiani, o Vergine beata, perché voi siete stata così
innalzata in cielo, vi sarete scordata di noi miserabili? Numquid, o B. Virgo, quia ita glorificata es, ideo nostrae humilitatis
oblita es? (Serm. 1, de Nat. V.). No, ci guardi Dio dal
pensarlo; non può un cuore così pietoso non compatire le nostre miserie così
grandi: Absit, soggiunge, non convenit tantae misericordiae tantae
miseriae oblivisci.36 Se grande fu la pietà ch'ebbe Maria verso di
noi quando vivea sulla terra, assai più grande, dice S. Bonaventura, è in cielo

- 496 -

dove ella regna: Magna fuit
erga miseros misericordia Mariae exsulantis in mundo, sed multo maior est
regnantis in caelo. (Spec., c. 8).37

Dedichiamoci intanto a servire questa regina, ad onorarla ed amarla quanto possiamo;
mentr'ella non è, dice Riccardo di S. Lorenzo, come gli altri regnanti che
aggravano di pesi e dazi i loro vassalli, ma la nostra regina arricchisce i
suoi servi di grazie, di meriti e di premi: Regina
Maria non gravat tributis, sed largitur servis suis divitias, dona gratiarum,
thesauros meritorum et magnitudinem praemiorum (De laud. Virg., lib.
6).38 E preghiamola con Guerrico abbate: O madre di misericordia, voi
già sedete sì vicina a Dio, regina del mondo in trono così sublime, satollatevi
pure della gloria del vostro Gesù, e mandate a noi vostri servi le reliquie che
vi avanzano. Voi godete già alla mensa del Signore, noi sotto la mensa qui in
terra quai poveri cagnolini vi domandiamo pietà: O mater misericordiae, saturare gloria Filii tui, et dimitte reliquias
parvulis tuis. Tu ad mensam Domini, nos sub mensa catelli (Serm. 4, in Ass.
Virg.).39

Esempio.

 Riferisce il P. Silvano Razzi (Lib. 3, Mir. B.
Virg.) che un divoto chierico molto amante della nostra regina Maria, avendo
inteso così lodare la sua bellezza, ardentemente desiderava di vedere una volta
la sua signora; onde con umili preghiere le cercò questa grazia. La pietosa
Madre gli mandò a dire per un angelo che volea compiacerlo di farsi da lui
vedere, ma con 

- 497 -

questo patto, che dopo averla veduta egli restasse
cieco. Accettò il divoto la condizione. Ecco un giorno già l'apparve la B.
Vergine; egli per non restare affatto cieco volle sul principio rimirarla con
un sol occhio; ma poi invaghito della gran bellezza di Maria volle contemplarla
con tutti due, ed allora la Madre di Dio disparve. Perduta ch'ebbe la presenza
della sua regina, afflitto non si saziava di piangere non già l'occhio perduto,
ma per non averla veduta con ambedue. Perlocché ritornò a supplicarla che di
nuovo se gli fosse fatta vedere, e non si curava di perdere la vista dell'altro
occhio rimasto, con restare affatto cieco. Felice e contento, diceva, io
resterò, o mia signora, se diventerò in tutto cieco per sì bella cagione, che
mi lascerà più innamorato di voi e della vostra bellezza. Ecco di nuovo volle
contentarlo Maria, di nuovo lo consolò colla sua vista; ma perché quest'amorosa
regina non sa far mai male ad alcuno, apparendogli la seconda volta, non solo
non gli tolse l'altr'occhio rimasto, ma gli restituì anche l'occhio
perduto.40 

- 498 -

Preghiera.

O grande, eccelsa e gloriosissima signora, prostrati a' piedi del vostro trono
noi vi adoriamo da questa valle di lagrime. Noi ci compiacciamo della gloria
immensa, di cui v'ha arricchita il Signore. Or che sedete già regina del cielo
e della terra, deh non vi scordate di noi poveri vostri servi. Non isdegnate da
cotesto eccelso soglio nel quale regnate, di volgere gli occhi vostri pietosi
verso di noi miserabili. Voi quanto più siete vicina alla sorgente delle
grazie, tanto più ce ne potete provvedere. In cielo voi meglio scorgete le
nostre miserie, onde bisogna che ci compatiate e più ci soccorriate. Fate che
in terra siamo vostri servi fedeli, acciocché così possiamo venire a benedirvi
in paradiso. In questo giorno in cui voi siete fatta regina dell'universo, noi
ancora ci consacriamo alla vostra servitù. In tanta vostra allegrezza consolate
oggi ancora noi con accettarci per vostri vassalli. Voi dunque siete la nostra
madre.

Ah madre dolcissima, madre amabilissima, i vostri altari son circondati da
molta gente che vi dimanda chi d'esser guarito da qualche male, chi d'esser
provveduto ne' suoi bisogni, chi vi cerca una buona raccolta, chi la vittoria
di qualche lite. Noi vi domandiamo grazie più gradite al vostro cuore:
otteneteci l'esser umili, distaccati dalla terra, rassegnati alla divina
volontà; impetrateci il santo amor di Dio, la buona morte, il paradiso.
Signora, mutateci da peccatori in santi: fate questo miracolo, che vi darà più
onore che se illuminaste mille ciechi e risuscitaste mille morti. Voi siete
così potente appresso Dio, basta dire che siete la sua Madre, la sua più cara,
piena della sua grazia; che cosa mai egli vi potrà negare?

 O regina bellissima, noi non pretendiamo di vedervi
in terra, ma vogliamo venire a vedervi in paradiso; e voi ce l'avete da
ottenere. Così certo speriamo. Amen. Amen.

- 499 -

DISCORSO IX. - De' dolori di Maria.

Maria fu la regina de' martiri, perché il suo
martirio fu il più lungo e 'l più grande di quello di tutti i martiri.

Chi mai potrà avere un cuor sì duro che non s'intenerisca in udire il caso pur
troppo lagrimevole che un tempo accadde nel mondo. Eravi una madre nobile e
santa la quale non avea che un solo figlio; e questi era il più amabile che
possa immaginarsi, innocente, virtuoso, bello, ed amantissimo di sua madre: a
tal segno che non le avea mai dato minimo disgusto, ma sempre l'avea portato
tutto il rispetto, tutta l'ubbidienza e tutto l'affetto: onde la madre a questo
figlio avea posto in terra tutto il suo amore. Or poi che avvenne? Avvenne che
questo figlio per invidia fu accusato falsamente da' suoi nemici, e 'l giudice,
benché avesse conosciuta e confessata egli stesso la di lui innocenza, pure,
per non disgustare i nemici, lo condannò ad una morte infame, quale appunto
quelli l'aveano richiesta. E questa povera madre ebbe a soffrire il dolore che
quell'amabile ed amato figlio le fosse così ingiustamente tolto nel fiore di
sua gioventù con una barbara morte; poiché a forza di tormenti ce lo fecero
morire svenato1 avanti gli occhi in pubblico in un patibolo infame.

Anime divote, che dite? è degno di compassione questo caso e questa misera
madre? Già m'intendete di chi parlo. Questo figlio così crudelmente giustiziato
fu il nostro amoroso Redentore Gesù, e questa madre fu la B. Vergine Maria, che
per nostro amore si contentò di vederlo sagrificato alla divina giustizia dalla
barbarie degli uomini. Questa gran pena dunque da Maria per noi sofferta, pena
che le costò più di mille 

- 500 -

morti, merita da noi compassione e
gratitudine. E s'altro non possiamo rendere a tanto amore, almeno fermiamoci
per poco oggi a considerare l'acerbità di questa pena per cui divenne Maria
regina de' martiri, mentre il suo gran martirio superò nel dolore quello di
tutti i martiri, essendo egli stato per 1. il martirio più lungo, per 2. il
martirio più grande.

Punto I.

Siccome Gesù chiamasi re de' dolori e re de' martiri, perché patì nella sua
vita più di tutti gli altri martiri, così ancora giustamente si nomina Maria
regina de' martiri, avendosi meritato questo titolo per aver sofferto un
martirio il maggiore che possa patirsi dopo quello del Figlio. Onde con ragione
fu chiamata da Riccardo di S. Lorenzo Martyr
martyrum.2 E di lei può dirsi quel che disse Isaia: Coronans coronabit te tribulatione (Cap.
XXII, [18]), cioè che la corona con cui fu dichiarata regina de' martiri fu la
sua stessa pena che || la rendé affatto desolata, ed |3 avanzò la pena
di tutti gli altri martiri uniti insieme. - Che Maria fosse stata vera martire
non può dubitarsi, come provano il Cartusiano, il Pelbarto, il Catarino ed
altri;4 mentr'è sentenza indubitata, bastare al 

- 501 -

martirio che
v'intervenga un dolor sufficiente a dar morte, benché poi non succeda la morte.
S. Giovanni evangelista è riverito come martire, benché nella caldaia dell'olio
bollente non fosse morto, ma vegetior
exiverit, quam intraverit (Brev. Rom., 6 maii).5 Basta ad aver la
gloria del martirio, dice S. Tommaso, che alcuno ubbidisca in offerir se stesso
sino alla morte: Martyrium amplectitur id
quod in obedientia summum esse potest, ut scilicet aliquis sit obediens usque
ad mortem (2-2, q. 124, a. 3, ad 3).6 Maria fu martire, dice S.
Bernardo, 

- 502 -

non ferro carnificis,
sed acerbo dolore cordis (Ap. Baldi, to. 1, p. 456).7 Se il suo
corpo non fu ferito dalla mano del carnefice, fu non però il suo cuor benedetto
trafitto dal dolore della Passione del Figlio, dolore che bastava già a darle
non una ma mille morti. E da ciò vedremo che Maria non solo fu vera martire, ma
il suo martirio superò tutti gli altri, mentre fu un martirio più lungo, e per
così dire, tutta la sua vita fu una lunga morte.

Siccome la Passione di Gesù cominciò dalla sua nascita: A nativitatis exordio, dice S. Bernardo, passio crucis simul exorta (Ser. 2, de Pass.);8 così ancora
Maria, in tutto simile al 

- 503 -

Figlio, patì il suo martirio in tutta la
sua vita. Il nome di Maria tra gli altri significati che tiene, come asserisce
il B. Alberto Magno, significa mare
amarum.9 Onde a lei s'applica il passo di Geremia: Magna est enim velut mare contritio tua
(Thr. II, 13). Sì, perché siccome il mare è tutto amaro e salso, così la vita
di Maria fu sempre piena d'amarezza alla vista della Passione del Redentore,
che sempre le fu presente. Non può dubitarsi ch'ella illuminata dallo Spirito
Santo più che tutti i profeti, comprendesse meglio che tutti i profeti le
predizioni del Messia ch'essi registrarono nelle sacre Scritture. Così appunto
disse l'angelo a S. Brigida: Procul dubio
est credendum, quod ipsa ex inspiratione Spiritus Sancti perfectius intellexit
quidquid prophetarum eloquia figurabant (Ser. Ang., c. 17).10 Onde,
come asserì lo stesso angelo, intendendo la Vergine quanto dovea patire il
Verbo Incarnato per la salute degli uomini, sin d'allora, prima già d'esser
fatta sua madre, compatendo questo Salvatore innocente, che dovea esser
giustiziato con una morte sì atroce per delitti non suoi, cominciò a patire il
suo gran martirio: Ex Scripturis Deum
incarnari intelligens, et quod tam diversis poenis deberet cruciari,
tribulationem non modicam sustinuit (Serm. Ang., c. 16).11

Un tal dolore poi crebbe senza misura allorch'ella fu fatta madre di questo
Salvatore. Sicché alla vista dolorosa di tutte le pene che dovea soffrire il
povero Figlio, ben ella patì un martirio lungo, martirio continuato per tutta
la sua vita. Tu longum, le dice
Ruperto abbate, praescia futurae
Passionis 

- 504 -

Filii tui, pertulisti martyrium

 (In Cant., c.
4).12 E ciò appunto significò la visione ch'ebbe in Roma S. Brigida
nella chiesa di S. Maria Maggiore, dove le apparve la B. Vergine con S. Simeone
ed un angelo che portava una spada ben lunga e tutta rosseggiante di sangue,
dinotando con quella l'acerbo e lungo dolore che trafisse Maria in tutta la sua
vita (Rev., l. 7, c. 2).13 Onde il poc'anzi nominato Ruperto così fa
parlare Maria: Anime redente e figlie mie dilette, non vogliate solamente
compatirmi per quell'ora in cui mi vidi morire innanzi il mio caro Gesù; poiché
la spada di dolore predettami da Simeone per tutta la mia vita mi trafiggeva
l'anima: mentre io dava latte al mio Figlio, mentre io lo riscaldava tra le mie
braccia, e già guardava l'amara morte che l'aspettava, considerate qual lungo
ed aspro dolore io doveva soffrire. Nolite
solum attendere horam illam qua dilectum meum vidi mori; nam Simeonis gladius,
antequam pertransiret, longum per me transitum fecit. Cum igitur eum lactarem,
foverem, et prospicerem eius mortem, quam prolixam me putatis pertulisse
passionem? (Loc. cit.).14 - 505 -

Quindi Maria per bocca di Davide potea ben dire: Defecit in dolore vita mea, et anni mei in gemitibus (Ps. XXX, 11).
Et dolor meus in conspectu meo semper
(Ps. XXXVII, 18): La mia vita passò tutta in dolore e lagrime, mentre il mio
dolore, ch'era la compassione al mio diletto Figlio, non mi si partiva mai
davanti gli occhi, vedendo io sempre tutte le pene e la morte ch'egli un giorno
dovea patire. Rivelò la stessa divina Madre a S. Brigida che ancora dopo la
morte e salita del Figlio al cielo, la memoria della Passione, o mangiasse o
lavorasse, era sempre fissa e recente nel suo tenero cuore: Tempore quo post Ascensionem Filii mei vixi,
Passio sua in corde meo fixa erat, ut sive comedebam, sive laborabam, quasi
recens erat in memoria mea (Rev., l. 6, c. 61).15 Onde scrisse
Taulero che Maria passò tutta la vita in un perpetuo dolore, poiché d'altro non
si trattava nel suo cuore, che di mestizia e di pene: Beatissima Virgo pro tota vita fecit professionem doloris (Vit.
Christ., c. 18).16 

- 506 -

Sicché il tempo che suole agli afflitti mitigare il dolore, non giovò a Maria:
anzi il tempo le accresceva gli affanni, mentre crescendo Gesù, sempre più le
si dimostrava bello ed amabile da una parte, e dall'altra avvicinandosi sempre
più il tempo della sua morte, sempre più cresceva nel cuor di Maria il dolore
di averlo a perdere su questa terra. Come cresce la rosa tra le spine - disse
l'angelo a S. Brigida - così la Madre di Dio si avanzava negli anni tra le
pene; e siccome al crescer della rosa crescono le spine, così questa rosa eletta
del Signore, Maria, quanto più nell'età cresceva, tanto più le spine de' suoi
dolori s'avanzavano a tormentarla: Sicut
rosa crescere solet inter spinas, ita B. Virgo in hoc mundo crevit inter
tribulationes: et sicut, crescente rosa, crescunt spinae, sic haec electissima
rosa Maria quanto crescebat aetate, tanto tribulationum spinis pungebatur
(Sermo Ang., cap. 16).17 - Quindi, considerata la lunghezza di questo
dolore, passiamo al secondo punto, a vedere quanto egli fu grande.

Punto II.

Ah che non solo Maria fu regina de' martiri, perché il suo martirio fu più
lungo di tutti, ma ben anche perché egli fu di tutti il più grande. Ma chi mai
potrà misurarne la grandezza? Geremia par che non trovi a chi mai comparare
questa madre di dolori considerando la di lei gran pena nella morte del Figlio.
Cui comparabo te? egli dice, vel cui assimilabo te, filia Ierusalem?...
Magna est enim velut mare contritio tua. Quis medebitur tui? (Thren. II,
13). Che perciò commentando le suddette parole Ugon cardinale, disse: O Vergine
benedetta, come l'amarezza del mare avanza tutte l'altre amarezze, così il tuo
dolore supera tutti gli altri dolori: Quemadmodum
mare est in amaritudine excellens, ita tuae contritioni nulla calamitas aequari
potest.18 Indi asserì S. Anselmo 

- 507 -

che se Dio con un
singolar miracolo non avesse a Maria conservata la vita, il suo dolore sarebbe
stato sufficiente a darle morte in ogni momento ch'ella visse: Utique, Domina, non crediderim te potuisse
stimulos tanti cruciatus quin vitam amitteres sustinere; nisi ipse Spiritus tui
Filii te confortaret (De exc. Virg., c. 5).19 E S. Bernardino da
Siena giunse a dire che 'l dolor di Maria fu sì grande, che se mai egli si
dividesse fra tutti gli uomini, basterebbe a farli morire tutti repentinamente:
Tantus fuit dolor Virginis, quod si inter
omnes creaturas, quae dolorem pati possunt, divideretur, omnes subito
interirent (Tom. 1, serm. 61).20

Ma consideriamo le ragioni perché mai il martirio di Maria fu più grande di
quello di tutti i martiri. - Per prima riflettasi che i martiri han patito il
lor martirio nei corpi per mezzo di fuoco o di ferro; Maria soffrì il suo
martirio nell'anima, come già le predisse S. Simeone: Et tuam ipsius animam doloris
gladius pertransibit (Luc. 2).21 Come le avesse detto il santo
vecchio: O Vergine sacrosanta, gli altri martiri saranno lacerati dal ferro nel
corpo, ma voi sarete trafitta e martirizzata nell'anima colla Passione del
medesimo vostro Figlio. Or quanto l'anima è più nobile del corpo, tanto più
grande fu il dolore di Maria di quello di tutti i martiri, come già disse Gesù
Cristo a santa Caterina da Siena: Inter
dolorem animae et corporis nulla est comparatio.22 

- 508 -

Onde
dice il santo abbate Arnoldo Carnotense che chi mai si fosse trovato sul
Calvario a vedere il gran sacrificio dell'Agnello immacolato allorch'egli morì
sulla croce, avrebbe ivi mirati due grandi altari, uno nel corpo di Gesù,
l'altro nel cuore di Maria, dove nello stesso tempo che 'l Figlio sacrificava
il suo corpo colla morte, Maria sacrificava l'anima colla compassione: Nimirum in tabernaculo illo duo videres
altaria, aliud in pectore Matris, aliud in corpore Christi: Christus carnem,
Maria immolabat animam (Tr. de sept. verb. Dom.
in Cru.).23

In oltre dice S. Antonino (P. 4, tit. 15, c. 24) che gli altri martiri patirono
sacrificando la vita propria, ma la B. Vergine patì sacrificando la vita del
Figlio, ch'ella amava assai più della propria vita.24 Sicché non solo
patì nello spirito tutto 

- 509 -

quello che patì il Figlio nel corpo, ma di
vantaggio recò più dolore al suo cuore la vista delle pene del Figlio, che se
ella avesse sofferte tutte quelle pene in se stessa. Che Maria patisse nel suo
cuore tutti gli strazi da cui vide tormentato il suo amato Gesù, non può
dubitarsi. Ognuno intende che le pene de' figli son pene ancor delle madri,
allorch'elle si trovano presenti a vederli patire. - Sant'Agostino considerando
il tormento che pativa la madre de' Maccabei ne' supplizi in cui vedea patire i
suoi figli, dice: Illa videndo in omnibus
passa est; quia amabat omnes, ferebat in oculis quod in carne omnes (Serm.
109 de divers., c. 6).25 Così anche avvenne a Maria: tutti quei
tormenti, i flagelli, le spine, i chiodi, la croce, che afflissero le carni
innocenti di Gesù, entrarono nello stesso tempo nel cuore di Maria a compire il
suo martirio. Ille carne, illa corde
passa est, scrisse sant'Amedeo (Hom. 5).26 In modo che, dice S.
Lorenzo Giustiniani, il cuore di Maria divenne come uno specchio de' dolori del
Figlio, in cui si vedevano gli sputi, le percosse, le piaghe e tutto ciò che
pativa Gesù: Passionis Christi speculum
effectum erat cor Virginis; in illo agnoscebantur sputa, convicia, verbera,
vulnera (De agon. Chris., c. 21).27 E riflette S. Bonaventura che
quelle piaghe, le quali erano sparse per tutto il corpo di Gesù, erano tutte
poi unite nel solo cuor di Maria: Singula
vulnera per eius corpus dispersa, in uno corde sunt unita (De planctu Virg.
in Stim. am.).28 

- 510 -

Sicché la Vergine per la compassione al Figlio fu nel suo cuore amante flagellata,
coronata di spine, dispregiata, inchiodata alla croce: ond'è che contemplando
lo stesso santo Maria sul monte Calvario, mentre assisteva al Figlio moribondo,
si fa a domandarle: Signora, ditemi, dove allora stavate voi? Solamente forse
vicino alla croce? No, dirò meglio, voi stavate nella stessa croce crocifissa
insieme col vostro Figlio: O Domina mea,
ubi stabas? Numquid tantum iuxta crucem? Imo in cruce cum Filio crucifixa eras
(Loc. cit.).29

E Riccardo
sulle parole del Redentore, ch'egli disse per Isaia: Torcular calcavi solus, et de gentibus non est vir mecum (Is.
LXIII, 3); soggiunge: Verum est, Domine,
quod non est vir tecum, sed mulier una est tecum, quae omnia vulnera quae tu
suscepisti in corpore, suscepit in corde:30 Signore, avete ragione
di dire che nell'opera dell'umana Redenzione siete solo a patire, e non avete
alcun uomo che almeno vi compatisca abbastanza; ma avete una donna ch'è la
vostra Madre, la quale quanto voi soffrite nel corpo ella soffrisce nel cuore.

Ma tutto ciò è dir troppo poco de' dolori di Maria, mentr'ella, come dissi, più
patì nel veder patire il suo amato Gesù, che se in se stessa sofferti avesse
tutti gli strazi e la morte del Figlio. Scrisse già Erasmo, generalmente
parlando de' genitori, ch'essi più sentono i dolori de' figli che ogni propria
pena: Parentes atrocius torquentur in
liberis, quam in seipsis (Libell. de Machab.).31 Ma ciò non sarà
sempre vero. In Maria 

- 511 -

certamente s'avverò, essendo certo ch'ella amava
immensamente più il Figlio e la sua vita, che se stessa e mille vite proprie.
Onde ben l'attesta S. Amedeo che l'afflitta Madre alla vista dolorosa delle
pene del suo amato Gesù, patì molto più che se ella stessa avesse sofferta
tutta la sua Passione: Maria torquebatur
magis quam si torqueretur in se: quia super se incomparabiliter diligebat id
unde dolebat (Cit. hom. 5).32 La ragione è chiara, poiché, come
dice S. Bernardo, Anima magis est ubi
amat quam ubi animat.33 E prima lo disse lo stesso Salvatore che
ivi sta il nostro cuore, dove sta il bene che amiamo: Ubi... thesaurus vester est, ibi et cor vestrum erit (Luc. XIII,
[34]). Se dunque Maria per l'amore vivea più nel Figlio che in se stessa, assai
più dovette soffrir di dolore nella morte del Figlio, che se a lei fosse stata
data la morte più crudele del mondo.

E qui entra l'altro riflesso che rendé il martirio di Maria immensamente
maggiore del supplicio di tutti i martiri: poich'ella nella Passione di Gesù
patì assai e patì senza sollievo. - Pativano i martiri nei tormenti che loro
davano i tiranni, ma l'amore a Gesù rendeva loro dolci ed amabili i dolori.
Pativa un S. Vincenzo nel suo martirio, era egli tormentato sull'eculeo,
scarnificato da uncini, bruciato da lamine infocate; ma 

- 512 -

che? dice S.
Agostino: Alius videbatur pati, alius
loqui.34 Parlava con tanta fortezza al tiranno, e con tanto
disprezzo de' tormenti, che pareva che un Vincenzo patisse ed un altro Vincenzo
parlasse, tanto il suo Dio colla dolcezza del suo amore lo confortava in mezzo
a quelle pene. - Pativa un S. Bonifacio, gli era lacerato il corpo da' ferri,
gli erano poste acute cannucce fra l'unghie e la carne, piombo liquefatto nella
bocca, ed egli non si saziava nello stesso tempo di dire: Gratias tibi ago, Domine Iesu Christe.35 - Pativano un S.
Marco e S. Marcelliano, stando ligati ad un palo con i piedi trafitti da'
chiodi: e dicendo loro il tiranno: Miseri, ravvedetevi e liberatevi da queste
pene; essi rispondevano: Che pene ci nomini? che pene? Noi non abbiamo mai
banchettato più allegramente di questo tempo, in cui patiamo con gusto per
amore di Gesù Cristo: Numquam tam iucunde
epulati sumus, quam cum haec libenter Iesu Christi amore perferimus.36
- Pativa un S. Lorenzo, 

- 513 -

ma mentre egli stava bruciando sulla
graticola, era, dice S. Leone, più potente la fiamma interna dell'amore a
consolarlo nell'anima, che il fuoco di fuori a tormentarlo nel corpo: Segnior fuit ignis qui foris ussit, quam qui
intus accendit (In Nat. S. Laur.).37 Onde l'amore lo facea così
forte, che giungea ad insultar il tiranno con dirgli: Assatum est iam, versa et manduca:38 Tiranno, se vuoi
cibarti delle mie carni, già una parte è cotta, via su volta e mangia. Ma come
in tanti tormenti, in quella lunga morte, poteva il santo così giubilare? Ah
ch'egli inebriato, risponde S. Agostino, col vino del divino amore, non sentiva
né tormenti né morte: In illa longa
morte, in illis tormentis, illo calice ebrius tormenta non sentit (Tract.
27).39

Sicché i santi martiri quanto più amavano Gesù, tanto meno sentivano i tormenti
e la morte; e la sola vista delle pene di un Dio crocifisso bastava a
consolarli. Ma la nostra addolorata 

- 514 -

Madre era forse così ancora ella
consolata dall'amore al suo Figlio e dalla vista delle sue pene? No, ch'anzi lo
stesso Figlio che pativa era tutta la cagione del suo dolore, e l'amore che gli
portava era l'unico e suo troppo duro carnefice; poiché in altro non consisté
tutto il martirio di Maria, che nel vedere e compatire l'innocente ed amato
Figlio che tanto pativa. Onde quanto più ella l'amava tanto più il suo dolore
fu acerbo e privo di sollievo. Magna est
velut mare contritio tua: quis medebitur tui? - Ah regina del cielo, agli
altri martiri l'amore ha mitigata la pena, ha sanate le ferite; ma a voi chi
mai raddolcì il grande affanno? chi mai guarì le troppo dolorose ferite del
vostro cuore? Quis medebitur tui? se
quello stesso Figlio, che poteva darvi sollievo, era col suo patire l'unica
cagione delle vostre pene, e l'amore che gli portavate componeva tutto il
vostro martirio? Sì, che dove gli altri martiri, come riflette Diez,40
si dipingono ciascuno collo stromento di sua passione, S. Paolo colla spada, S.
Andrea colla croce, S. Lorenzo colla graticola; Maria si dipinge col suo Figlio
morto in braccio, perché non altri che lo stesso Gesù fu lo stromento del suo
martirio, per ragion dell'amore ch'ella gli portava. Con poche parole S.
Bernardo conferma tutto ciò che ho detto: In
aliis martyribus magnitudo amoris dolorem lenivit passionis; sed B. Virgo
quanto plus amavit, tanto plus doluit, tantoque ipsius martyrium gravius fuit
(Ap. Crois., Vit. Mar., § 23).41 

- 515 -

È certo che quanto più s'ama una cosa, tanto più si sente la pena in perderla.
Più certamente affligge la morte d'un fratello che d'un giumento; più la morte
d'un figlio che d'un amico. Or dice Cornelio a Lapide che per comprendere
quanto fu il dolore di Maria nella morte del Figlio, bisognerebbe comprendere
quanto era l'amore che gli portava: Ut
scias quantus fuerit dolor B. Virginis, cogita quantus fuerit amor.42
Ma chi mai potrà misurar quest'amore? Dice il B. Amedeo che nel cuore di Maria
eran congiunti l'uno e l'altro amore al suo Gesù, l'amor soprannaturale con cui
l'amava come suo Dio e l'amor naturale con cui l'amava come suo figlio: Duae dilectiones in unum connexae erant, et
ex duobus amoribus factus est amor unus, cum Virgo Filio divinitatis amorem
impenderet, et in Deo amorem nato exhiberet (Hom. 5, de laud.
V.).43 Sicché di questi due amori se ne fece un solo, ma un amor così
immenso, che Guglielmo di Parigi giunse a dire che la B. Vergine amò Gesù quantum capere potuit puri hominis modus,44
quasi che una pura creatura non fosse più 

- 516 -

capace d'amarlo. Unde, dice Riccardo di S. Lorenzo, sicut non fuit amor sicut amor eius, ita non
fuit dolor sicut dolor eius.45 E se l'amor di Maria verso del
Figlio fu immenso, immenso ancora dovette essere il suo dolore in perderlo
colla morte: Ubi summus amor, dice il
B. Alberto Magno, ibi summus
dolor.46

Quindi immaginiamoci che la divina Madre stando a vista del Figlio moribondo sulla
croce, giustamente applicandosi le parole di Geremia, dica a noi: O vos omnes qui transitis per viam,
attendite, et videte si est dolor sicut dolor meus (Ier. I, 12): O voi che
passate la vita in questa terra e niente mi compatite, fermatevi un poco a
guardarmi or ch'io vedo morirmi avanti gli occhi questo Figlio diletto; e poi
vedete se fra tutti gli afflitti e tormentati si trovi dolore simile al mio
dolore. Sì che non può trovarsi, o Madre addolorata, le risponde S.
Bonaventura, dolore più amaro del vostro, mentre non può trovarsi figlio più
caro del vostro: Nullus dolor amarior,
quia nulla proles carior (De compass. Virg., c. 2).47 Ah che non
v'è stato mai al mondo, ripiglia S. Lorenzo Giustiniani, figlio più amabile di
Gesù, né madre più amante d'un figlio che Maria. Se dunque non vi è stato al
mondo amore simile all'amore di Maria, come mai può trovarsi dolore simile al
dolore di Maria? Non
fuit talis filius, non fuit talis mater: non fuit tanta caritas, non fuit dolor
tantus.

- 517 -

Ideo quanto dilexit tenerius, tanto vulnerata est
profundius
(Lib. 3, de laud. Virg.).48

Ond'è che S. Idelfonso non dubitò d'asserire esser poco il dire che i dolori
della Vergine superarono tutti i tormenti de' martiri anche uniti insieme: Parum est Mariam in Passione Filii tam
acerbos pertulisse dolores, ut omnium martyrum collective tormenta superaret
(Ap. Sinisc., Mart. di Mar., cons. 36).49 E S. Anselmo aggiunse che gli
strazi più crudeli usati co' santi martiri, furono leggieri, anzi
niente50 a rispetto del martirio di Maria: Quidquid crudelitatis inflictum est corporibus martyrum, leve fuit aut
potius nihil comparatione tuae passionis (De exc. Virg., c. 5).51 E
parimente scrisse S. Basilio che siccome il sole avanza nello splendore tutti
gli altri pianeti, 

- 518 -

così Maria colla sua pena avanzò le pene di tutti
gli altri martiri: Virgo universos
martyres tantum excedit. quantum sol reliqua astra.52 Conchiude un
dotto autore (il P. Pinam.) con un bel sentimento: dice che fu così grande il
dolore che soffrì questa tenera Madre nella Passione di Gesù, ch'ella sola poté
degnamente compatire la morte d'un Dio fatt'uomo.53

Ma qui rivolto a questa Vergine benedetta le dice S. Bonaventura: Signora, e
perché mai voleste andare voi ancora a sacrificarvi sul Calvario? Non bastava
forse a redimerci un Dio crocifisso, che voleste essere crocifissa ancor voi
sua madre? O Domina, cur ivisti immolari
pro nobis? Non sufficiebat Filii Passio, nisi crucifigeretur et mater? (Ap.
Pac., exc. 10, in Sal. ang.).54 Ah che pur troppo bastava la morte di
Gesù a salvare il mondo, ed anche infiniti mondi; ma volle questa buona Madre
per l'amore che ci porta, co' meriti de' suoi dolori, ch'ella offerì per noi
sul Calvario, anch'ella giovare alla causa della nostra salute. E perciò dice
il B. Alberto Magno che siccome noi siamo obbligati a Gesù per la sua Passione
per nostro 

- 519 -

amore sofferta, così anche siamo obbligati a Maria per lo martirio
ch'ella nella morte del Figlio volle spontaneamente patire per la nostra
salute: Sicut totus mundus obligatur Deo
propter Passionem, sic obligatur Dominae propter compassionem (Sup. Miss.,
c. 20).55 Aggiunsi56 spontaneamente,
perché, come rivelò l'angelo a S. Brigida, questa nostra sì pietosa e
benigna Madre si contentò più presto di soffrire ogni pena, prima che vedere
l'anime non redente e lasciate nella loro antica perdizione: Sic pia et misericors est et fuit, quod
maluit omnes tribulationes sufferre, quam quod animae non redimerentur
(Rev. l. 3, c. 30).57 Questo può dirsi ch'era l'unico sollievo di Maria
in mezzo al suo gran dolore della Passione del Figlio, il vedere colla di lui
morte redento il mondo perduto, e riconciliati con Dio gli uomini suoi nemici: Laetabatur dolens, parla Simon da
Cassia, quod offerebatur sacrificium in
redemptionem omnium, quo placabatur iratus (De gest. D., l. 2, c.
27).58

 Un tanto amore di Maria merita da noi gratitudine; e
la gratitudine almeno sia di meditare e compatire i suoi dolori. Ma di questo
ella si dolse con S. Brigida, che molto pochi la compativano, la maggior parte
ne viveano scordati; onde tanto raccomandò alla santa di aver memoria de' suoi
dolori: Respicio ad omnes qui in mundo
sunt, si forte sint aliqui qui compatiantur mihi et recogitent dolorem meum, et
valde paucos 

- 520 -

invenio. Ideo, filia mea, licet a multis oblita sim, tu
tamen non obliviscaris mei; vide dolorem meum, et imitare quantum potes et dole

(Rev., l. 2, c. 24).59 Per intendere quanto gradisce la Vergine in noi
la memoria de' suoi dolori, basterebbe solamente sapere ch'ella nell'anno 1239
apparve a sette suoi divoti - che poi furono i fondatori della religione dei
Servi di Maria - con una veste di color nero in mano, e loro impose che, se
volevano gradirle, spesso meditassero i suoi dolori; e perciò volea che per
memoria di essi, d'allora innanzi portassero quella lugubre veste (Gian.,
Cent., Serv., l. 1, c. 14).60 E Gesù Cristo medesimo rivelò alla B.
Veronica da Binasco ch'egli quasi più si compiace in vedere compatita la Madre
che se stesso; poiché così le disse: Figlia, mi son care le lagrime sparse per
la mia Passione; ma amando io con amore immenso la mia Madre Maria, mi è più
cara la meditazione de' dolori ch'ella patì nella mia morte (Ap. Bolland., 13
ian.).61 - 521 -

 Perciò son troppo grandi le grazie da Gesù promesse
a' divoti de' dolori di Maria. Riferisce il Pelbarto (Stellar., l. 3, p. 3, a.
3) essere stato rivelato a S. Elisabetta che S. Giovanni evangelista, dopo che
la B. Vergine fu assunta in cielo, desiderava egli di rivederla; ebbe già la
grazia, gli apparve la sua cara Madre, ed insieme con lei anche Gesù Cristo; ed
intese poi che Maria domandò al Figlio qualche grazia speciale per li divoti
de' suoi dolori, e che Gesù le prometté per essi quattro grazie principali: 1.
Che chi invoca la divina Madre per li suoi dolori, prima della morte meriterà
far vera penitenza di tutti i suoi peccati. 2. Ch'egli custodirà questi divoti
nelle tribolazioni in cui si trovano, specialmente al tempo della morte. 3. Che
imprimerà loro la memoria della sua Passione, e che in cielo poi ne darà loro
il premio. 4. Che tali divoti egli li porrà in mano di Maria, acciocch'ella ne
disponga a suo piacere, e loro ottenga tutte le grazie che vuole.62 -
In comprova di ciò vediamo nel seguente esempio quanto giovi alla salute eterna
la divozione a' dolori di Maria.

- 522 -

Esempio.

Si ha dalle rivelazioni di S. Brigida (Lib. 6, cap. 97) che vi era un signore
quanto nobile di nascita, tanto vile e scellerato di costumi. Egli s'era dato
con patto espresso per ischiavo al demonio, e l'avea servito per sessant'anni
continui, facendo la vita che ognuno può immaginarsi, lontano sempre da'
sacramenti. Or questo principe venne a morte, e Gesù Cristo, per usargli
misericordia, comandò a S. Brigida che avesse detto al suo confessore che fosse
andato a visitarlo e l'avesse esortato a confessarsi. Vi andò il confessore, e
quegli rispose che non avea bisogno di confessione, perché spesso si era
confessato. Vi andò la seconda volta, e quel povero schiavo dell'inferno
seguiva a stare ostinato in non voler confessarsi. Gesù di nuovo disse alla
santa che vi mandasse63 il confessore. Questi vi ritornò, ed in questa
terza volta gli riferì la rivelazione fatta alla santa, e ch'egli perciò era
tornato tante volte, perché così l'avea comandato il Signore, che volea usargli
misericordia. Al sentire ciò il misero infermo s'intenerì e cominciò a
piangere. Ma come, poi esclamò, io posso essere perdonato, se per sessant'anni
ho servito il demonio, fatto suo schiavo, ed ho caricata l'anima mia
d'innumerabili peccati? Figlio, rispose il Padre animandolo, non dubitare, se
tu te ne penti, io ti prometto da parte di Dio il perdono. Allora egli
cominciando a prender confidenza, disse al confessore: Padre, io mi stimava
dannato, e già disperava della salute,64 ma ora mi sento un dolore de'
miei peccati, che m'anima a confidare; onde, giacché 

- 523 -

Dio non m'ha
abbandonato ancora, voglio confessarmi. Ed in fatti in quel giorno si confessò
quattro volte con gran dolore, nel seguente poi si comunicò, e nel sesto
giorno, tutto contrito e rassegnato, se ne morì. Dopo la sua morte di nuovo
Gesù Cristo parlò a S. Brigida e le disse che quel peccatore era salvo stando
già in purgatorio, e che s'era salvato per l'intercessione della Vergine sua
Madre; mentre il defunto, benché avesse fatta una vita così perversa,
nulladimeno avea sempre conservata la divozione a' suoi dolori; poiché sempre
che si ricordava de' suoi dolori, la compativa.65

Preghiera.

O Madre mia addolorata, regina de' martiri e de' dolori, voi tanto piangeste il
vostro Figlio morto per la mia salute; ma che mi gioveranno le vostre lagrime,
se io mi danno? Per 

- 524 -

li meriti dunque de' vostri dolori impetratemi un
vero dolore de' miei peccati e una vera emendazione di vita, con una perpetua e
tenera compassione della Passione di Gesù e de' dolori vostri. E se Gesù e voi,
essendo così innocenti, tanto avete patito per me, ottenetemi voi ch'io reo
dell'inferno patisca qualche cosa per amor vostro. O Domina - vi dirò con S. Bonaventura - si te offendi, pro iustitia cor meum vulnera; si tibi servivi, nunc pro
mercede peto vulnera. Opprobriosum est videre Dominum meum Iesum vulneratum, te
convulneratam, et me illaesum.66

Finalmente, o Madre mia, per l'affanno che provaste in vedervi innanzi agli
occhi il vostro Figlio tra tante pene chinar la testa e spirare sulla croce, vi
supplico ad ottenermi una buona morte. Deh non lasciate allora, o avvocata de'
peccatori, di assistere all'afflitta e combattuta anima mia in quel gran
passaggio che dovrà fare all'eternità. E perché allora facilmente io avrò
perduta la parola e la voce per invocare il nome vostro e di Gesù, che siete
tutte le mie speranze; perciò da ora invoco il vostro Figlio e voi a soccorrermi
in quell'ultimo punto, e dico: Gesù e Maria, a voi raccomando l'anima mia. Amen.

1
Prov. VIII, 22.

2 «Una autem et sola
Virgo, filia vitae, genuit Verbum vivens.» DIONYSIUS ALEXANDRINUS (+ 264), Epistola contra Paulum Samosatensem. MANSI,
Conciliorum collectio, I, 1043. -
L'autenticità di questa Lettera è ormai accertata.

3
«Vitam natura potiorem habebis. Habebis autem non tibi ipsa;
quippe quae non tui ipsius causa genita sis. Quocirca Deo hanc habebis, cuius
gratia in mundum prodiisti; ut orbis universi saluti obsequaris; Deique
antiquum consilium, nimirum incarnationis Verbi ac nostrae deificationis, per
te impleatur.» S. IO. DAMASCENUS, In
Nativitatem B. V. M. hom. 1, n. 9. MG 96-675. 

4
«Arca etiam Noë significavit arcam gratiae, excellentiam scilicet Mariae. Sicut
enim per illam omnes evaserunt diluvium: sic per istam peccati naufragium...
Per illam octo animae tantum salvantur: per istam omnes ad aeternam vitam, quae
per octonarium numerum significata est, vocantur. Per illam paucorum facta est
liberatio: per istam humani generis salvatio... Illa superferebatur aquis
diluvii: ista non sensit naufragia ullius vitii.» Inter Opera S. Bernardi, Sermo de B. Maria Virgine («Miraculum fuit...»),
n. 6. ML 184-1017. D'incerto autore.

5 «Nova Eva, mater
vitae nuncupata...» Sermo in Annuntiationem
Deiparae, n. 14, inter Opera (spuria)
S. Athanasii. MG 28-938.

6 S. TEOFANE fu
prima monaco nella laura di San Saba presso Gerusalemme. Sotto gli imperatori
Leone Armeno e Teofilo ebbe a soffrire persecuzione per il culto delle sante
imagini. Col fratello Teodoro, fu due volte condannato all'esilio ed alle
verghe; inoltre, vennero loro incisi sulla faccia alcuni versi: donde il loro
cognome di Grapti, Graptói. Teodoro
morì in prigione sotto l'imperatrice Teodora, Teofane fu fatto arcivescovo di Nicea. Si dice che abbia
scritto un inno In Annuntiationem SS.
Deiparae. Restituito il culto delle sante imagini, come scrive il MARRACCI,
Familia Mariana, II, Antistites Mariani, cap. 17, § 18, Summa Aurea (Migne-Bourassé) X, col. 1056, «in gratiarum actiones Odas Hymnosque
pulcherrimos elaboravit, quibus augustissimae caelorum Reginae laudes celebrat
in hunc modum: «Gladii impiarum haeresum iam defecerunt; templum enim tuum, o
purissima veneranda Dei Genitrix, imaginibus exornatum omnium pietate
conspicimus, et sacro replemur gaudio... Sublata est prima matris Evae
maledictio per te, o sancta Dei Genitrix, cum tu universorum Dominum
ineffabiliter pepereris Virgo, cuius imaginem nunc in figuris veneramur.» - Il Martirologio Romano fa memoria dei due
santi fratelli ai 27 di dicembre.

7 «Ave, gratia plena, Dei hominumque
sequestra constituta.» BASILIUS Seleuciensis
(+ 458 - non santo, perché non costante nel combattere l'eresia di
Eutiche), Oratio 39, n. 5. MG 85-443.

8
«Ave, totius terrarum orbis conciliatrix efficacissima.» S.
EPHRAEM, Sermo de SS. Dei Genitricis
Virginis Mariae laudibus. Opera, VI, Opera
graece et latine (et latine tantum), III, Romae, 1746, pag. 576, col. 2, D.
Editio Veneta, 1755, II, pag. 570, col. 2.

9 «Si... homo, apud
hominem de quo minime praesumit, fieri intercessor erubescit, qua mente apud
Deum intercessionis locum pro populo arripit, qui familiarem se eius gratiae
esse per vitae meritum nescit? Aut ab eo quomodo aliis veniam postulat, qui
utrum sibi sit placatus ignorat? Qua in re adhuc aliud est sollicitius
formidandum, ne qui placare posse iram creditur, hanc ipse ex proprio reatu
mereatur. Cuncti enim liquido novimus, quia cum is qui displicet ad intercedendum
mittitur, irati animus ad deteriora provocatur.» S. GREGORIUS MAGNUS, Regulae pastoralis liber, pars 1, cap.
10. ML 77-23.

10 Anche S. Bonaventura (in III Sent., dist. 3,
pars 1, art. 2, qu. 1, Op., III, ad Claras
Aquas, 1887, p. 73, col. 1, 2): «Congruum etiam erat, ut beata Virgo Maria, per
quam aufertur nobis opprobrium, vinceret
diabolum, ut nec ei succumberet ad modicum. Unde de ipsa exponit tam Bernardus
quam Augustinus illud Genesis tertio
(Gen. III, 15): Ipsa conteret caput tuum.
Si igitur suggestio est caput
diaboli, nulla suggestio ingressum habuit in mentem Virginis, et ita tam a
mortali immunis fuit quam a veniali.» - Vedi la nota seguente. - Il testo di S.
Agostino, a cui allude il Dottore Serafico, è quello della Enarratio in Ps. 103, sermo 4, n. 6, ML 37-1381: «Quod est caput
serpentis? Prima peccati suggestio.» Ivi, S. Agostino applica alla Chiesa
queste parole del Genesi: Ipsa tuum
observabit caput; ma, come notano gli editori di Quaracchi, anche secondo
S. Agostino, Maria è il tipo della Chiesa. - Abbiamo, di S. Agostino, tre
trattati sul Genesi, ML 34: De Genesi
contra Manichaeos, De Genesi liber imperfectus, De Genesi ad litteram. Nel De Genesi contra Manichaeos, II, cap.
18, n. 28, ML 34-210, abbiamo solo questo: «Significatur semine diaboli
perversa suggestio.» Negli altri due trattati, nulla che possa riferirsi alla
presente questione. Le parole riferite da S. Alfonso, non possono essere altro
che una interpolazione o una sottile deduzione di qualche interprete. Con
ragione S. Alfonso ha dubitato della genuinità del testo citato.

11 S. BONAVENTURA, In III Sententiarum, dist. 3, pars 1,
art. 2, qu. 1, Opera, III, ad Claras
Aquas, 1887, pag. 73, col. 1: «Respondeo: Dicendum quod beata Virgo Maria per
sanctificationis gratiam copiosam immunis fuit ab omni culpa actuali, tam
mortali quam veniali... Et hoc congruebat advocatam generis humani, ut nullum
haberet peccatum, quod eius conscientiam remorderet... Congruum etiam erat, ut
beata Virgo Maria, per quam aufertur nobis opprobrium, vinceret diabolum, ut
nec ei succumberet ad modicum.» - Il Dottore Serafico parla solo dell'esenzione
da ogni peccato attuale: però i suoi argomenti valgono anche per l'esenzione
dal peccato originale.

12 «Tu ante omnem
creaturam in mente Dei praeordinata fuisti, ut omnium feminarum castissima Deum
ipsum hominem verum ex tua carne procreares.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Sermo 4, De immaculata Virginis Conceptione, art. 3, cap. 4. Opera, Venetiis, 1745, IV, 89, col.
2. - Quadragesimale de Evangelio aeterno,
sermo 51. Feria II post Dominicam Olivarum, et etiam in
festivitatibus B. Virginis, et maxime Nativitatis, Conceptionis et
Annunciationis, art. 3, cap. 4. Venetiis,
1591, II, 520, col. 2.

13
«Sanctitas... illis rebus attribuitur quae in Deum ordinantur.» S. THOMAS, Sum.
Theol., I, qu. 36, art. 1, c.

14 D. DIONYSIUS
CARTUSIANUS, De dignitate et laudibus B.
V. M., lib. 2, art. 2, Opera, XXXVI,
Operum minorum, IV, Tornaci, 1908,
pag. 71, col. 2.Meglio si direbbe: «Henricus
de Hassia (ossia de Langenstein, +
1397)», quantunque Dionigi faccia sue le parole di Enrico. Le avrà prese o dal Sermo de Conceptione B. M. V., in cui
Enrico difende l'Immacolata Concezione di Maria; o dal suo trattato Contra disceptationes et praedicationes
contrarias FF. Mendicantium super Conceptione B. Mariae V. et contra maculam
mendaciter S. Bernardo impositam. Cf. Hurter,
Nomenclator literarius, IV, Oeniponte, 1899, col. 573. - «De hac
plenitudine gratiae Mariae dignissimae, scribit HENRICUS DE HASSIA: «... Omnium
artifex Deus ad ipsius (Mariae) formationem in utero supernaturaliter
concurrens, Filio suo dignum habitaculum fabricaturus, eam intrinsecus omnium
gratificantium charismatum et dignificantium habituum plenitudine adornavit...»
Haec Henricus.» DIONYSIUS, l.
c.

15
«Omnipotens sempiterne Deu, qui gloriosae Virginis Matris...» Oratio ad Antiphonam Salve Regina.

16 «Hominum amator ac misericors Deus noster... cum
contemplaretur hominem... a diabolo in servitutem redactum, voluit Filium suum
unigenitum... mittere, qui illum ex diaboli manibus eriperet... Effecit autem
per suam providentiam, ut sancta Virgo pura et immaculata nasceretur, quae
tanti boni digna foret.» Menologium
Basilianum (iussu Basilii Imperatoris
descriptum), pars 3, mensis martius, dies 25, Annuntiatio SS. Deiparae. MG 117-367.

17 «Quod itaque vel
paucis mortalium constat fuisse collatum, fas certe non est suspicari tantae
Virgini esse negatum, per quam omnis mortalitas emersit ad vitam.» S.
BERNARDUS, Epistola 174, ad Canonicos Lugdunenses, de Conceptione S.
Mariae. - È vero che, nella detta Lettera, S. Bernardo non cava, da questo
principio, altra conclusione che la santificazione di Maria in utero, non già in conceptione. Resta però il principio, con tutte le conclusioni
che legittimamente se ne possono dedurre.

18 «Vere turris
David (Virgo sacratissima)... Ibi est enim omnis
fortium armatura: ibi fides Apostolorum, ibi fortitudo Martyrum, ibi
puritas Virginum, Doctorum sapientia, Anachoritarum paupertas, devotio
Confessorum; ibi denique omnium Sanctorum virtus agglomerata reperitur. Nihil
enim usquam (alicui) Sanctorum speciali privilegio concessum est, quod non a
principio vitae accumulatius praefulgeat in Maria.» S. THOMAS A VILLANOVA,
Archiep. Valentinus, Ord. Eremitarum S. Augustini, In festo Assumptionis B. V. M., Concio 1, n. 2. Conciones, Mediolani, 1760, II, col.
296, 297.

19
«Infinitum Dei servorum ac Matris discrimen est.» S. IO. DAMASCENUS, In
dormitionem B. V. M., hom. 1, n. 10. MG
96-715.

20
«Respondeo dicendum quod de sanctificatione B. Mariae, quod scilicet fuerit sanctificata
in utero, nihil in Scriptura canonica traditur, quae etiam nec de eius
nativitate mentionem facit. Sicut tamen Augustinus (o piuttosto l'autore del Sermo de Assumptione B. M. V., inter Opera S. Augustini) raionabiliter
argumentatur quod cum corpore sit assumpta in caelum, quod tamen Scriptura non
tradit, ita etiam rationabiliter argumentari possumus quod fuerit sanctificata
in utero. Rationabiliter enim creditur quod illa quae genuit Unigenitum a Patre, plenum gratiae et
veritatis, prae omnibus aliis maiora privilegia gratiae acceperit. Unde, ut
legitur Luc. I, 28, Angelus ei dixit:
Ave, gratia plena. Invenimus autem quibusdam aliis hoc privilegium esse
concessum ut in utero sanctificarentur: sicut Ieremiae... et sicut Ioanni
Baptistae... Unde rationabiliter creditur quod B. Virgo sanctificata fuerit
antequam ex utero nasceretur.» S.
THOMAS, Sum. Theol., III, qu. 27, art. 1, c.

21 «Insciane fuit et impotens sapientia Dei et
virtus mundum sibi habitaculum condere, remota omni labe conditionis humanae?
Angelis aliis peccantibus, bonos a peccatis servavit, et feminam, Matrem suam
mox futuram, ab aliorum peccatis exsortem servare non valuit?» Tractatus de Conceptione B. M. V. Inter Opera S. Anselmi, ML 159-307. -
L'autenticità di questo opuscolo fu già sospetta a Baronio. Gerberon, O. S. B., editore delle Opere di S. Anselmo la
nega recisamente: ML 158, col. 42-45.

22 La I ed. napol. e
le venete del 1760 e '84 hanno: Che
quella vergine, a cui Dio disponea di dare l'unico suo Figlio, fosse adorna
d'una tal purità... - L'ediz.. del 1776, «accresciuta e corretta dal
medesimo Autore», (Napoli, Stasi), come nel testo.

23 «Nempe decens
erat, ut ea puritate, qua maior sub Deo nequit intelligi, Virgo illa niteret,
cui Deus Pater unicum Filium suum, quem de corde suo aequalem sibi genitum
tamquam seipsum diligebat, ita dare disponebat, ut naturaliter esset unus
idemque communis Dei Patris et Virginis Filius; et quam ipse Filius
substantialiter facere sibi matrem eligebat; et de qua Spiritus Sanctus volebat
et operaturus erat ut conciperetur et nasceretur ille de quo ipse procedebat.»
S. ANSELMUS, Cantuariensis Archiepiscopus, Liber
de conceptu virginali et originali peccato, cap. 18. ML 158-451.

24 «Nascitur autem
in domo probaticae Ioachim, atque ad templum adducitur. Tum deinde in domo Dei
plantata, et per Spiritum saginata, instar olivae fructiferae virtutum omnium
domicilium instruitur; ut quae, abstracta mente ab omni saeculi carnisque
cupiditate, animum una cum corpore virginem conservasset, veluti decebat illam,
quae sinu suo conceptura Deum erat, qui, cum ipse sanctus sit, in sanctis
requiescit. Unde sanctimoniam consectando, templum evadit sanctum et
admirabile, Deique altissimi hospitio dignum.» S. IO. DAMASCENUS, De fide orthodoxa, lib. 4, cap. 14. MG 94-1159.

25
«Deus siquidem - Deus enim est quem peperit - matrem suam singulari in
caelestibus donaturus gloria, singulari in terris praevenire curavit et
gratia... Proinde factor hominum, ut homo fieret, nasciturus de homine, talem
sibi ex omnibus debuit deligere, imo condere matrem, qualem et se decere
sciebat, et sibi noverat placituram.» S. BERNARDUS, De laudibus Virginis Matris, Homiliae «super Missus», hom. 2, n. 1.
ML 183-61.

26
«Triplicem sanctificationem... discutiamus... Prima est sanctificatio
generalis,... qua sanctificantur homines per ecclesiastica sacramenta...
Secunda est sanctificatio specialis... Ponit autem haec sanctitas in statu
iustitiae consummatae (come si dimostra nel Precursore, e negli Apostoli dopo
la Pentecoste). Tertia vero fuit sanctificatio maternalis: et haec removet
culpam originalem, et confert gratiam: et haec etiam removet pronitatem
adpeccandum tam venialiter quam mortaliter. Et haec fuit in B. Virgine Maria
Matre Dei. Sane Deus ipse aeternus, sicut mira sua sapientia creavit omnia: sic
illam benedictam Matrem suam talem condidit et sanctificavit in tempore, qualem
eam sanctam elegit in sua aeternitate. Et talem, tam nobilitate naturae quam
perfectione gratiae, condidit matrem, qualem eam decebat sumere quod in
aeternum sibi erat unitum unitate personae, de quo exiret pretium totius
liberationis, iustificationis, et beatificationis humanae.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Sermones pro festiv. SS. et Imm. V. Mariae, sermo 4, De
immaculata Virginis Conceptione, art. 1, cap. 1. Opera, Venetiis, 1745, IV, 83, col.
1. - Quadragesimale de Evangelio aeterno.
Sermo 51, Feria II post Dominicam
Olivarum, et etiam in festivit. B. V., et maxime Nativit., Conception. et Annunc., art. 1. Opera,
Venetiis, 1591, II, pag. 510, col. 2, pag. 511, col. 1, 2.

27 «Oportuit eum qui
peccata venerat tollere, esse a peccatoribus segregatum quantum ad culpam cui
Adam subiacuit, et quem Christus a suo
delicto eduxit, ut dicitur Sap. X,
2.» S. THOMAS, Sum. Theol., III, qu.
4, art. 6, ad 2.

28 «Maria... nobis non solum virginitatis
incentivum atutlit, sed etiam Deum intulit. Unde laetus et exsultans tanto
munere dicit Isaias: Ecce virgo in
utero accipiet, et pariet filium, et
vocabitur nomen eius Emmanuel (Is. VII, 14), quod est interpretatum, nobiscum Deus (Matth. I, 23). Unde hoc
munus? Non de terra utilique, sed de caelo vas sibi hoc per quod descenderet
Christus elegit, et sacravit templum pudoris.» S. AMBROSIUS, Liber
de institutione virginis et S. Mariae virginitate perpetua, cap. 5, n. 33.
ML 16-313.

29
«Apparuit ei beatus Ioannes Baptista, qui ait illi: «... Ista
Regina caeli sic pura fuit, quod una macula peccati inveniri numquam potuit in
ea, a principio ingressus eius in mundum usque ad ultimam diem mortis ipsius.
Nec omnes diaboli tantam impuritatem reperire poterant in ea, ubi cuspis acus
poni posset. Ipsa vere erat purissima. Nam non decuit Regem gloriae iacere nisi
in vase purissimo, et mundissimo, et electissimo prae omnibus angelis et
hominibus.» S. BIRGITTAE Revelationes, lib.
1, cap. 31. Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 37, col. 2, 38, col. 1.

30 Revelationes S. BIRGITTAE, come sopra,
pag. 342, col. 2, Revelatio XIII in libro
Quaestionum (lib. 5), Expositio et
declaratio praedictorum in figura: «Pater loquitur. Vas illud de quo dixi tibi, Maria filia Ioachim, mater
humanitatis Christi, fuit. Ipsa enim fuit vas clausum, et non clausum: clausum
diabolo, et non Deo... Secundo, fuit Maria, Mater Filii mei, vas parvum, et non
parvum: parvum et modicum in humilitatis suae contemptu; magnum, et non parvum,
in caritate Deitatis meae. Tertio, fuit Maria vas vacuum, et non vacuum: vacuum
ab omni voluptate et peccato; non vacuum, sed plenum caelesti dulcedine et omni
bonitate. Quarto, fuit Maria vas luminosum, et non luminosum: luminosum, quia
omnis anima pulchra a me creata est, sed anima Mariae crevit ad omnem
perfectionem luminis, in tantum quod Filius meus fixit se in anima eius, ex
cuius pulchritudine gaudebant caelum et terra; sed vas istud non luminosum fuit
apud homines, quia mundi honores et divitias contemnebat. Quinto, Maria fuit
vas mundum et non mundum. Mundum vero fuit, quia tota pulchra, et tanta
immunditia non inveniebatur in ea, ubi cuspis acus infigeretur. Sed non mundum
fuit, quia de radice Adare processit et de peccatoribus nata est, licet sine peccato
concepta, ut Filius meus de ea sine peccato nasceretur.»

31
Gloria enim hominis ex honore patris sui,
et dedecus filii pater sine honore. Eccli. III, 13.

32
«Putredo namque et vermis humanae est opprobrium conditionis, a quo opprobrio
cum Iesus sit alienus, natura Mariae excipitur, quam Iesus de ea suscepisse
probatur. Caro enim Iesu, caro est Mariae.» De
Assumptione B. M. V. liber
unus, «incerti auctoris ac pii», cap. 5. Inter Opera S. Augustini, ML 40-1145.

33 «Caro enim Iesu,
caro est Mariae... Caro... Christi, quamvis gloria resurrectionis fuerit
magnificata, et potenti super omnes caelos ascensione glorificata, eadem tamen
carnis mansit et manet natura, quae suscepta est de Maria.» Id. op.,
ibid.

34 «Nec a dominatione vel potentia Filii Mater
potest esse seiuncta. Una est Mariae et Christi caro, unus spiritus, una
caritas; et ex quo dictum est ei: Dominus
tecum, inseparabiliter perseveravit promissum et donum. Unitas divisionem
non recipit nec secatur in partes, et si ex duobus factum sit unum, illud tamen
ultra scindi non potest; et Filii gloriam cum Matre non tam communem iudico
quam eamdem.» ERNALDUS (Arnoldus,
Arnaldus) Carnotensis, Abbas
Bonaevallis, De laudibus B. M. V., ML
189-1729.

35
«Quando enim placuit gratiae supernae ut habitaret in nobis, a quibus diu
elongata fuerat: tu sola inventa es digna, ut in tua virginali aula Rex regum et
Dominus dominantium, a regalibus sedibus veniens, primam sibi mansionem inter
filios hominum eligeret.» EGBERTUS, Abbas Schonaugiensis, Ad B. Virginem Deiparam sermo panegyricus, seu Ad gloriosam Virginem Mariam deprecatio et laus elegantissima, n.
2. - Inter Opera S. Bernardi, ML
184-1011. - Paulus Winfridus,
Homiliarius, hom. 52, In Nativitate
B. M. V. ML 95-1515. - Vedi Appendice,
3, B, nel nostro volume precedente, pag. 353.

36 «Eligendo Virginem, fecit eam idoneam
Matrem suam: haec enim est dignitas ad quam electa est, sicut Ioannes electus
est ut sit Praecursor. Unde et antequam conciperet Filium Dei, iam
idonea erat ut esset Mater Dei.» S. THOMAS A VILLANOVA, In festo Nativitatis B. V. M., Concio 3, n. 2. Conciones, Mediolani, 1760, II, col. 398.

37 «Ad tertium dicendum, quod beata Virgo
dicitur meruisse portare Dominum omnium, non quia meruit ipsum incarnari, sed
quia meruit ex gratia sibi data illum puritatis et sanctitatis gradum, ut
congrue posset esse Mater Dei.» S. THOMAS, Sum
Theol., III, qu. 2, art. 11, ad 3.

38 Non già S. Pier Damiani, come neanche S. Agostino, ma l'autore «incertus ac
pius» del Liber de Assumptione B. M. V., cap.
4, ML 40-1144; «Maria... etsi communicat aerumnis Evae, non communicat pariendo
cum dolore. Promeruit enim hoc singularis sanctitas eius et singularis gratia,
qua susceptione Dei singulariter aestimata est digna.»

39 «Sed qualis est
haec dignitas (Matris Dei)? Utique habet
quamdam infinitatem esse Matrem Infiniti et Omnipotentis. Quae
autem excellentia, quae perfectio, quae magnitudo decuit eam, ut esset idonea
Mater Dei? Hic iam sileat lingua
carnis: excedit enim intellectum et loquelam Virginis magnitudo.» S.
THOMAS A VILLANOVA, In festo Nativitatis
B. V. M., Concio 3, n. 3. Conciones, Mediolani,
1760, II. col. 398. 

40
«Respondeo dicendum quod, illos quos Deus ad aliquid eligit, ita praeparat et
disponit, ut, ad id ad quod eliguntur, inveniantur idonei, secundum illud II
Cor. III, 6: Idoneos nos fecit ministros
novi Testamenti. Beata autem Virgo fuit electa divinitus ut esset Mater
Dei. Et ideo non est dubitandum quin Deus per suam gratiam eam ad hoc idoneam
reddidit, secundum quod Angelus ad eam dicit (Luc. I, 30): Invenisti gratiam apud Deum: ecce concipies, etc. Non autem fuisset
idonea Mater Dei, si peccasset aliquando: tum quia honor parentum redundat in
prolem, secundum illud Prov. XVII, 6: Gloria
filiorum, patres eorum; unde et per oppositum ignominia matris ad Filium
redundasset; tum etiam quia singularem affinitatem habuit ad Christum, qui ab
ea carnem accepit; dicitur autem II Cor. VI, 15: Quae conventio Christi ad Belial? tum etiam quia singulari modo Dei
Filius, qui est Dei Sapientia, in ipsa habitavit, non solum in anima, sed etiam
in utero; dicitur autem Sap. I, 4: In
malevolam animam non introibit sapientia, nec habitabit in corpore subdito
peccatis. Et ideo simpliciter fatendum est quod beata Virgo nullum actuale
peccatum commisit, nec mortale, nec veniale; ut sic in ea impleatur quod
dicitur Cant. IV, 7: Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te.» S. THOMAS,
III, qu. 27, art. 4, c.

41
«Excepta itaque sancta virgine Maria, de qua propter honorem Domini nullam
prorsus, cum de peccatis agitur, habere volo quaestionem: unde enim scimus quod
ei plus gratiae collatum fuerit ad vincendum omni ex parte peccatum, quae (al. quod) concipere ac parere meruit,
quem constat nullum habuisse peccatum? hac ergo Virgine excepta, si omnes illos
sanctos et sanctas, cum hic viverent, congregare possemus et interrogare utrum
essent sine peccato, quid fuisse responsuros putamus?... Nonne una voce
clamassent: Si dixerimus quia peccatum
non habemus, non ipsos decipimus, et veritas in nobis non est.» S.
AUGUSTINUS, De natura et gratia lib.
unus, cap. 36, n. 42. ML 44-267.

42
«Qui antequam nasceretur, talem creavit eam, ut ipse digne nasci potuisset ex
ea.» S. PETRUS DAMIANI, Hom. in
Nativitate B. V. M. (sermo 46). ML 144-752.

43
«Ne quicquam Deum purissimum polluit, quod ex virginali utero prodierit. Quam
enim citra omnem sui labem formaverat, ex ea nulla contracta macula processit.»
S. PROCLUS, Archiep. Constantinopolitanus
(+ 446), Oratio I, Laudatio in SS. Deiparam Mariam, n. 3,
MG 65-683.

44
Vedi sopra, nota 40.

45
Hymn. Te Deum.

46 Di chi siano queste parole, o chi le abbia
attribuite a S. Agostino, non sappiamo.

47 Questo solo ha
detto S. CIRILLO: «Ecquis hominum laudabilissimam illam Mariam pro dignitate
celebrare queat? Ipsa et mater et virgo est;
o rem admirandam! Miraculum hoc me in stuporem rapit. Quis umquam audivit
aedificatorem prohiberi, ne proprium templum, quod ipse construxerit,
inhabitaret?» S. CYRILLUS Alexandrinus,
Homiliae diversae, hom. 4, Ephesi in Nestorium habita. MG 77-991.

48
«Deo debemus omnes: tibi ipse obstrictus est. Nam qui dixit: Honora patrem tuum et matrem, longe potius,
talibus ipse accenseri volens, gratiam propriamque ipse legem in eam
servaverit, quae ultro assumptam ipsi nativitatem ministravit; quamque, sine
patre, velut sine viro, Matrem inscripsit confirmavitque; divino quodam decore,
et supra hominem glorificaverit.» S. METHODIUS, De Simeone et Anna, n. 10. MG 18-374.

49
«Numquid non pertinet ad benignitatem Domini, matris servare honorem, qui legem
non solvere venerat, sed adimplere? Lex enim, sicut honorem matris praecipit, ita
inhonorationem damnat.» Liber de
Assumptione B. M. V., cap. 5. Inter Opera
S. Augustini, ML 40-1145. Autore incerto e pio. 

50 «Prima
(conclusio) est, quod Deus potuit Virginem Matrem praeservare ab originali
culpa... Secunda conclusio est, quod decuit Dei Filium Virginem Matrem ab
huiusmodi macula praeservare. Quia hoc decuit Dei Filium in propria Matre
observare, ad quod obligatur quilibet purus homo ex praecepto divino: sed
quicumque filius posset matrem suam praeservare etiam a minori malo quam fuerit
originalis culpa, ipse ad hoc tenetur ex praecepto divino: quia alias non
honoraret matrem, nec in maxima necessitate ei subveniret: ergo, etc.» THOMAS
AB ARGENTINA, Ord. Erem. S. Augustini, Comment.
in IV libros Sententiarum. Pars secunda. In lib. III, dist. 3, qu. 1, art.
1. Genuae, 1585, II, fol. 8, col. 4.

51 «Prima mater Eva
in hoc habuisset maius privilegium in nativitate sua, quam illa quae erat Mater
tua: nam ipsa Eva sine rebellione facta fuit. Addo huic quod... ius naturale est, quod filius debet
honorare matrem suam... Sed quomodo sufficienter honoraretur, si
inhonestum peccatum in ea aliquo tempore dominaretur?... Cum tu, summus
Princeps, vis habere Matrem carnaliter in terra, illi debebis honorem, reverentiam,
servitium, obedientiam... Nunc autem apparet illam legem non bene adimpleri, si
in huiusmodi abominatione, immunditia et subiectione peccati, aliquo tempore
permitteres illam quae esse debet habitaculum, templum et palatium totius
puritatis.» Io. GERSONIUS, Sermo de Conceptione B. M. V., habitus
in Ecclesia S. Germani, anno 1401. Opera,
III, Antverpiae, 1706, col. 1322. 

52
«Primogenita Redemptoris Filii sui Iesu fuit beata Virgo. Et plus pro ipsa
redimenda venit quam pro omni alia creatura.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Sermo de immaculata Virginis Conceptione
(Pro festivitatibus B. M. V. sermo 4), art. 3, cap. 3. Op., Venetiis, 1745, IV, pag. 88, col. 2. - Quadrag. de Evang. aeterno, Sermo 51, Feria II post Dom. Oliv., et etiam in fest. B. V., et
maxime Nativ., Conc., et Annunc., art.
3, cap. cap. 3. Opera,
Venetiis, 1591, II, 518, col. 2.

53 «Eruisti animam meam ex inferno inferiore... Eruisse
Deum animam suam ab inferno inferiore dixit, quia liberavit se a talibus
peccatis per quae posset deduci ad tormenta inferni inferioris. Quemadmodum si
medicus videat tibi imminentem aegritudinem forte ex aliquo labore, et dicat:
«Parce tibi, sic te tracta, requiesce, hic cibis utere; man si non feceris,
aegrotabis:» tu autem si feceris et salvus fueris, recte dicis medico:
«Liberasti me ab aegritudine,» non in qua iam eras, sed in qua futurus eras.
Nescio quis habens causam molestam, mittendus erat in carcerem; venit alius,
defendit eum: gratias agens quid dicit? «Eruisti animam meam de carcere.»
Suspendendus erat debitor; solutum est pro eo: liberatus dicitur de suspendio.
In his omnibus non erant; sed quia talibus meritis agebantur, ut nisi subventum
esset, ibi essent; inde se recte dicunt liberari, quo per liberatores suos non
sunt permissi perduci.» S. AUGUSTINUS, Enarratio
in Ps. 85, Sermo, n. 18. ML 37-1094, 1095. - Cf. SUAREZ, De incarnatione, pars 2, disp. 3, sect.
5, n. 28, Opera, Venetiis, XVII,
1746, pag. 23.

54 Ciò dice S.
ANTONINO riferendo l'opinione altrui, non già esprimendo il proprio pensiero.
«Quidam alii dicunt non fuisse conceptam in peccato originali Virginem ipsam,
et praecipue Ioannes Scotus, Ordinis Minorum, doctor subtilissimus; et pro sua
opinione allegant autctoritates et assignant rationes... Quinto sic: Decuit
quod Christus eam singulari, et nobiliori modo redimeret et liberaret, quam
alios; sed hoc fuit, si sine peccato concepta fuit. Decuit enim magis honorare
eam, quia Mater eius, quam ceteros: sed nobilius et melius liberatur et
redimitur, cui providetur ne cadat et in servitutem incurrat, quam ut lapsus
erigatur, et factus servus redimatur. Ergo,
etc.» Sum. Theol., pars 1, titulus 8,
cap. 2. Veronae, 1740, I, col. 551. - Alla fine del capitolo,
col. 554, osserva S. Antonino: «Conclusive circa istam materiam, sic uni
istarum opinionum debet homo inhaerere... quod paratus sit tenere contrarium,
si Ecclesia contrarium determinaret; et ante determinationem, non iudicet
haereticum, vel impium et malum alteram tenentem, quaecumque sit.» 

55 Opera S. Bonaventurae, Romae, (ed.
Vaticana), Moguntiae, Lugduni (1668), III, Sermo 38 de Sanctis in communi, Sermo 2 de B. V. Maria, pag. 365, col.
2. - Vedi Appendice, 1, pag.
505.

56
Claudius FRASSEN, Ord. Min. de
Observ., Scotus Academicus, VIII,
Romae, 1720, De divini Verbi Incarnatione
pars altera, tract. 1,
disp. 3, art. 3, sect. 3, qu. 1, § 5, pag. 224, 225. - Vedi Appendice, 1, pag. 505.

57 NICOLAUS CUSANUS
(+ 1464), Cardinalis, Excitationes ex
Sermonibus R. P. Nicolai de Cusa, lib. 8, Ex Sermone: Sicut lilium inter spinas, Opera, 1514, fol. 153: «Hoc
cedit ad laudem Dei et Virginis Mariae Matris: quod ipsa sub principatu
auctoris mortis nullo umquam tempore fuit, in qua vita debuit incarnari. Non
indiguit Virgo liberatore qui ipsam absolveret a sententia in Adam et in
posteros ex voluptate carnis lata, cui numquam subiacuit: quia praevenit
succurrere misericordia electae matri misericordiae. Qui concipitur et nascitur
liber, non indiget liberatore a servitute, in qua numquam fuit. Praeliberatorem
enim Virgo sancta habuit, ceteri liberatorem et postliberatorem. Christus enim
sic omnium liberator, quod et Virginis liberator et praeliberator, ceterorum
vero liberator et postliberator. Ipsa sola post Adae lapsum non indiga, sed
plena originali iustitia ut Eva, et multo magis, creata fuit: sicut Christus
secundum humanitatis naturam in omni plenitudine iustitiae multo magis quam
Adam creatus. Sola ipsa electissima Dei Mater hoc habet: quod in initio essendi
sub servitute maligni deficere nequivit, puta quod in creatione rationalis
animae in corpore, et in separatione a corpore, in potestate maligni numquam
fuit. Sola igitur gloriosissima Virgo non reperitur tempore ullo peccato
originali subiacuisse... Non est Maria deleta de libro mortis principis mortis:
quia numquam in eo scripta fuit; sed inscriptio eius ex aeterna praefinitione
antequam concepta ad librum vitae pervenit.»

58
«Talis ergo Angus, qualis mater Agni; ex munda mundus, ex Virgine
incorruptus... Quoniam omnis arbor ex fructu suo cognoscitur.» De Verbo
Incarnato Collationes seu Disputationes tres, Collatio 3, inter Opera
Hugonis de S. Victore, ML 177-321. 

59 «O
digna digni, formosa pulchri, munda incorrupti, excelsa Altissimi, Mater Dei,
sponsa Regis aeterni!» Sermo de
Assumptione B. Virginis, inter Opera
Hugonis de S. Victore. ML 177-1212.

60 «Lacta, Maria,
Creatorem tuum, lacta panem caeli, lacta praemium mundi... Tu illi mater
temporalem ministra substantiam, ut ipse nobis et tibi vitam tribuat
sempiternam. Lacta ergo eum qui fecit te, qui talem fecit te, ut ipse fieret in
te.» Inter Opera S. Hildefonsi, Sermones
dubii, Sermo 7, In Assumptione B. M. V., ML
96-268.

61 Sermo 208, In festo Assumptionis B. Mariae, n.
4. Inter Opera S. Augustini. ML
39-2130. - Ivi, col. 2129, nota 6): «Incerti auctoris... In nostris codicibus manuscriptis habetur absque nomine
auctoris. At in Lovaniensium plerisque, ut ipsi observant, manuscriptis
tribuitur Fulberto, episcopo
Carnutensi. In codice tamen Cassinensi et in Cluniacensi, Ambrosio Autperto adscribitur.» Gli editori Benedettini
propendono in favore di quest'ultimo.

62 «Ipse enim
Spiritus Dei, ipse amor omnipotentis Patris et Filii, ipse per quem et in quo
amatur omne quod bene amatur, ipse, inquam, corporaliter, ut ita dixerim, venit
in eam, singularique gratia prae omnibus quae creata sunt, sive in caelo sive in
terra, requievit in ea, et reginam ac imperatricem caeli et terrae et omnium
quae in eis sunt fecit eam.» EADMERUS,
Cantuariensis monachus (+ 1121), Liber de
excellentia Virginis Mariae, cap. 4. Inter Opera S. Anselmi. ML
159-565. 

63 «Plena est gratia, et excedit angelos in
plenitudine gratiae... Secundo, excellit angelos in familiaritate divina; et
ideo, hoc designans, Angelus dixit: Dominus
tecum; quasi dicat: Ideo exhibeo tibi reverentiam, quia tu familiarior es
Deo quam ego, nam Dominus est tecum. Dominus, inquit, Pater, cum eodem Filio,
quod nullus angelus nec aliqua creatura habuit... Deus Filius, in utero...
Aliter est ergo Dominus cum beata Virgine quam cum angelo, quia cum ea ut
Filius, cum angelo ut Dominus. Dominus Spiritus Sanctus, sicut in templo; unde
dicitur templum Domini, sacrarium Spiritus Sancti, quia concepit ex Spiritu
Sancto... Sic ergo familiarior cum Deo est beata Virgo quam angelus: quia cum
ipsa Dominus Pater, Dominus Filius, Dominus Spiritus Sanctus, scilicet tota
Trinitas.» S. THOMAS, Opusculum 8, Devotissima expositio super Salutatione Angelica. Opera, XVII,
Romae, 1570, fol. 75, col. 4, IK.

64 Come vedremo
nella nota 66, Cornelio a Lapide si
riferisce al De laudibus Beatae Virginis,
ma tra le Opere, anche dubbie, di
S. Idelfonso, nella ML 96, non s'incontra alcuna opera così intitolata. Però
nella Notitia historica, n. 8, ML
96-13, siamo avvisati che sotto questo nome, presso qualche editore, viene il De virginitate perpetua S. Mariae d'Idelfonso.
Né qui né in alcun'altra opera di S. Idelfonso si trova tale
applicazione.

65 «Gratia Dei datur
ad duo, scilicet ad bonum operandum et ad vitandum malum; et quantum ad ista
duo perfectissimam gratiam habuit beata Virgo. Nam ipsa omne peccatum vitavit magis quam aliquis
sanctus post Christum. Peccatum enim aut est originale, et de isto fuit mundata
in utero; aut mortale, aut veniale, et de istis libera fuit. Unde
Canticorum IV: Tota pulchra es, amica
mea, et macula non est in te.» S. THOMAS, Opusculum 8, Devotissima expositio super salutatione Angelica. Opera, XVII,
Romae, 1570, fol. 75, col. 3, IK.

66
«Haec verba Cantici: Tota pulchra es, et
macula non est in te, B. Virgini soli appropriant Rupertus, Psellus, Hugo
uterque, scilicet Cardinalis et de S. Victore, S. Thomas, Galatinus et S.
Ildephonsus, de Laudibus B. Virginis.» CORNELIUS
A LAPIDE, S. I. In Canticum Canticorum, cap.
4. v. 7, Tertius sensus principalis.
Comment. in Scripturam Sacram, Parisiis, VIII, 1860, pag. 59, col.
2.

67
«De nulla anima potest dici illud, Cant. IV, Tota pulchra, etc., congruentius quam de Virgine benedicta: ubi
autem macula est, vel culpa actualis, vel venialis, vel mortalis, hoc de illa
minime dici potest.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Sermo de immaculata Virginis Conceptione (Pro festiv. B. M. V.
sermo 4), art. 2, cap 2. Opera, Venetiis,
1745, pag. 85, col. 2.

68 S. LAURENTIUS
IUSTINIANUS, Sermo in Nativitate
gloriosissimae V. M., Opera, Lugduni, 1628, pag. 437, col. 2: «Quae enim
sanctificata in utero, ac ab omni culpae originalis fuerat liberata contagio...
tota pulchra absque delicto, sine
mentis et corporis deformitate, Deo et hominibus amabilis habebatur.»

69 «Tota igitur
pulchra es, Virgo gloriosissima; non in parte, sed in toto; et macula peccati,
sive mortalis, sive venialis, sive originalis, non est in te, nec umquam fuit
nec erit: sed adest tibi omnis gratia naturalium bonorum, spiritualium
charismatum et caelestium donorum.» RAYMUNDUS
IORDANUS, sapiens Idiota, Contemplationes
de B. V., pars 2, Contemplatio 3, n. 4. Bourassé-Migne,
Summa aurea, IV, col. 878.

70 «Sicut in
comparatione Dei nemo bonus, ita et in comparatione Matris Domini nulla invenitur
perfecta, quamvis virtutibus eximiis comprobetur... Quoniam haec est hortus conclusus, fons signatus, puteus
aquarum viventium (Cant. IV, 15), ad quam nulli potuerunt doli irrumpere, nec
praevaluit fraus inimici, sed permasit sancta mente et corpore, multis donorum
privilegiis sublimata.» SOPHRONIUS, (inter Opera S. Hieronymi, Epistola IX), ad Paulam et Eustochium, De Assumptione B. M. V., n. 16. ML 30-141.

71
«Hortus conclusus tu es, Dei Genitrix, ad quem deflorandum manus peccatoris
numquam introivit.» EGBERTUS, Abbas Schonaugiensis, Ad B. Virginem Deiparam Sermo panegyricus, seu Deprecatio et laus elegantissima, n. 4. Inter Opera S. Bernardi, ML 184-1012. - In Homiliario ampliato Pauli
Winfridi, In Nativ. B. M.
V., hom. 52, ML 95-1516: «Hortus conclusu tu es, sancta Dei
Genitrix...» - Vedi Appendice, 3, B,
nel nostro volume precedente, pag. 353. 

72 Franc.
SUAREZ, S. I., De Incarnatione, pars
2, disp. 18, sectio 4, Secunda ratio: «Deus
plus amat Virginem quam reliquos sanctos omnes.» Opera, XVII, Venetiis, 1746, pag.
154, col. 1.

73 «Haec quidem
propter humilitatis meritum et ferventissimum caritatis affectum, ab Altissimo
adamatur, eligitur a Verbo, foecundatur Spiritu, divina prole ditatur, in
Scripturis praefiguratur, a Prophetis praenunciatur, praeponitur Archangelis,
caelesti omnique praefertur militiae.» S. LAURENTIUS IUSTINIANUS, De casto connubio Verbi et animae, cap.
9. Opera, Lugduni, 1628, pag. 159,
col. 2.

74 Una est columba mea, perfecta mea, una est
matris suae, electa genitrici suae. Cant. VI, 8. - Quel che dice S. Alfonso
della parola perfecta, deve riferirsi
a electa: la voce ebraica vuol dire
prima segregata, electa, e poi pura, pulchra.

75 «Ave, inquit,
gratia plena; et bene plena, quia
ceteris per partes praestatur: Mariae vero simul se tota infudit plenitudo
gratiae.» SOPHRONIUS (inter Opera S.
Hieronymi, Epistola IX), ad Paulam et Eustochium, De Assumptione B. M. V., n. 5. ML 30-127. 

76
«Secundo, plena fuit gratia (beata Virgo) quantum ad redundantiam animae ad
carnem, vel corpus. Nam magnum est in sanctis habere tantum de gratia, quod
sanctificet animam: sed anima beatae Virginis ita fuit plena, quod ex ea
refudit gratiam in carnem, ut de ipsa conciperet Filium Dei; et ideo dicit Hugo
de Sancto Victore quia in corde eius amor Spiritus Sancti singulariter ardebat,
ideo in carne eius mirabilia faciebat, intantum quod de ea nasceretur Deus et
homo.» S. THOMAS, Opusc. 8, Devotissima expositio super Salutatione
Angelica. Opera, XVII, Romae, 1570, fol. 75, col. 4, G.

77 «Quia igitur
simul collecta gratiae plenitudo nullatenus creaturae humanae capacitate potest
apprehendi, in quatuor capita dicitur dividi; privilegio tamen Filii sui, supra
totius creaturae meritum Mater Dei, aspersione Spiritus Sancti, tota Deitatis
gratia est perfusa.» PETRUS CELLENSIS, Liber de panibus, cap. 12. ML 202- 986.
- Le parole: «ab exordio suae Conceptionis,» mancano.

78
«Archangelus ait: Ave, gratia plena,
Dominus tecum, quia a Deo electam et praeelectam, totam eam rapturus erat
sibi Spiritus Sanctus et caelestibus insigniturus ornamentis.» NICOLAUS
monachus, quondam notarius S. Bernardi, De
Annuntiatione B. V. M.: inter Opera
S. Petri Damiani, Sermo 11. ML 144-558. 

79
Vedi Appendice, 2, pag. 513 e
seg.

80 GONET Io.
Bapt., O. P., Manuale Thomistarum, Antverpiae,
1726, pars 2, tract. 5, cap. 6, § 2 et 3, pag. 92
et seq.; Clypeus Theologiae Thomisticae, III,
Antverpiae, 1744, Disputatio 7, art. 2 et 3, pag. 266 et seq. Il Gonet non dice neppur una parola
dell'immacolata Concezione di Maria: né pro né contro. Dice quale sia la legge
generale sulla trasmissione del peccato originale, e non fa parola di una
eccezione qualunque. - Lud. HABERT, Theologia
dogmatica et moralis, III, Venetiis, 1747, Tractatus 2, De vitiis et peccatis, cap. 7, De peccato originali, § 6, pag. 234 et
seq. Pag. 237: «Nota tribus modis posse dici aliquem in Adamo peccasse...»
Pag. 238, 239: «Non desunt Theologi qui doceant B. Virginem ne primo quidem aut
secundo modo peccavisse, existimantes legem ita datam fuisse primo parenti pro
se et posteris eius, ut ab illa exciperetur B. Virgo per merita Christi futura:
ex quo sequitur eam in Conceptione nequidem habuisse debitum contrahendi
peccati. Verum haec sententia, quae paucissimorum est, stare non potest...»
Pag. 240: «Beata Virgo peccatum originale actu non contraxit.»

81 Sicut per unum hominem peccatum in hunc
mundum intravit, et per peccatum mors; et ita in omnes homines mors
pertransiit, in quo omnes peccaverunt. Rom. V, 12.

82 Ioannes
Everardus NIDHARDUS, S. I. (+ 1681), Cardinalis (1672): Examen theologicum quatuor propositionum quorumdam
Auctorum anonymorum, quibus aspergunt maculam cultui, festo, obiecto et
sententiae de Immaculata SS. Dei
Matris Virginis Conceptione. Matriti, 1665. Pars 2, § 8-10, fol 60-137. - DUVALLIUS
Andreas (du Val), Comment. in Sum. S.
Th., I-II, qu. 2, art. 7, de peccatis. - Theophilus RAYNAUDUS, S. I., Opera,
VIII, Lugduni, 1665: VI, Pieats
Lugdunensis erga B. Virginem immaculate conceptam (pag. 253-334), § XXIX,
pag. 299 et seq. - Dominicus LOSSADA,
Ord. Min., Matriti, 1732, Discussio
theologica super definibilitate proxima mysterii Immaculatae Conceptionis Dei
Genitricis. Pag. 134 et seq.: Dissertatio
unica: Singula definibilitatis proximae adiumenta expenduntur. Pag. 216 et
seq.: Coronis discussionis theologicae. Pag.
225, 226: Apostrophe ad Sanctissimum. -
Id. op., Matriti, 1733. In fine: I. Synopsis
doctrinae etc. II. Index
disputationum, etc. - Dominicus VIVA,
S. I., Theses damnatae ad theologicam
trutinam revocatae, tomus 1, pars 1, Ferrariae, 1757, Quaestio prodroma, n. 20, pag. 10. (Pars I, II, III: Damnatae theses ab Alexandro VII, Innocentio
XI, et Alessandro VIII necnon Iansenii. Pars IV, Beneventi, 1717: Quesnellianae Theses a SS. D. N. Papa
Clemente XI confixae.)

83 Vedi Appendice, 3, pag. 519 e seg.

84 «Veni ergo, et
quaere ovem tuam iam non per servulos, non per mercenarios, sed per temetipsum.
Suscipe me in carne, quae in Adam lapsa est. Suscipe me non ex Sara, sed ex
Maria; ut incorrupta sit virgo, sed virgo per gratiam ab omni integra labe
peccati.» S. AMBROSIUS, Expositio in
Psalmum 118, Sermo 22, n. 30. ML
15-1521.

85
Migne-Bourassé, Summa aurea, Paris,
1866, VIII, col. 303, n. 21: «Origenes, homil.
1, ex decem in diversos locos Novi Testamenti in cap. 1 Matth., pag. 274,
part. II eius Oper. edit. Paris.
1604: «Huius itaque Unigeniti Dei dicitur haec Mater, Virgo Maria, digna Dei,
immaculata Sancti immaculati, una Unius, unica Unici... quae neque persuasione
serpentis decepta est, neque eius afflatibus venenosis infecta.» - Queste dieci
Omilie sembrano di qualche autore latino.

86 «Immaculata et
intemerata, incorrupta et prorsus pudica, atque ab omni sorde ac labe peccati
alienissima, Virgo Dei sponsa, ac Domina nostra...» S. EPHRAEM, Ad SS.
Dei Genitricem Oratio. Opera
omnia, VI, Opera graece
et latine (et latine tantum), III, Romae, 1746, pag. 577, col. 1. Editio
Veneta, I, pag. 571, col. 2.

87 «Cum dixisset Ave, salutationem illi caelestem
exhibuit: cum dixit Gratia plena, ostendit
ex integro iram exclusam primae sententiae, et plenam benedictionis gratiam
resitutam.» Inter Opera S. Augustini, nell'Appendice, Sermo 123, n. 2. ML
39-1991.

88 «Et deduxit eos in nube diei. Ecce
Dominus venit in Aegyptum in nube levi. Nubem levem, aut proprie Salvatoris
corpus debemus accipere: qui leve fit, et nullo peccato praegravatum est. Aut
certe nubem levem debemus sanctam Mariam accipere: nullo semine humano
praegravatam. Ecce Dominus venit in Aegyptum, saeculi istius: super nubem
levem, Virginem. Et deduxit eos in nube
diei.Pulchre dixit, diei: nubes
enim illa non fuit in tenebris, sed semper in luce.» Breviarum
in Psalmos, Ps. 77. Inter Opera S. Hieronymi, Appendix ad tom.
VII. ML 26-1049.

89 «Nihil in hac re
(in nativitate Christi) petit ultio, nec praecedens delectatio aliquam expetiit
poenarum usuram. Spiritu Sancto obumbrante incendium originale exstinctum est;
ideoque innoxiam affligi non decuit, nec sustinebat iustitia ut illud vas
electionis communibus lassaretur iniuriis, quoniam plurimum a ceteris
differens, natura communicabat, non culpa.» ARNALDUS seu Ernaldus, Bonaevallis in valle Carnotensi Abbas, Liber de cardinalibus operibus Christi, I,
De nativitate Christi. ML
189-1617.

90 Migne-Bourassé, Summa aurea, VIII, 304, n. 25:
«Sanctus AMPHILOCHIUS, Sidae
episcopus, Orat. 4, In S. Deiparam et
Simeonem: «Cedo percontantibus nobis (Nestorium affatur) utrumne vel sensu
Iudaico, ut virum, ita et Adae coniugem, intemeratis Opificis manibus fictam,
dicenti legi divinae assentiris? Et si
quidem negaveris, nonne propalam a nobis, et Scripturis extraneus exsistis? Sin
autem affirmaveris, quid, stulte, a veritate dissentis, Deique placitum in
Sanctissima Virgine ad communem salutem provide dispositum detrectas atque
renuis? Qui enim antiquam illam virginem (Evam) sine probro condidit, ipse et
secundam (Mariam) sine nota et crimine fabricatus est... Nihil quippe quod Deo sit
amicum, ignominiam aut probrum habet...» Pag. 42 et 43 eius Operum a Combefisio editorum.

91 S. SOPHRONIUS,
Hierosolymitanus episcopus, Epistola
Synodica, letta poi nel Concilio Ecumenico VI: «(Filius Patris) uterum
intactum ingressus virginitatis castitate lustratum Mariae sanctae
praeclaraeque, quae Dei sunt sapientis, ab omni contagione liberatae, et
corporis, et animae, et intellectus, incarnatur qui erat incarneus... Homo enim
fieri voluit, ut simili consimilem mundificaret... Ideo Virgo sancta accipitur,
et anima corpusque sanctificatur; atque ita ministravit in incarnatione
Creatoris, ut munda, et casta, atque incontaminata.» Mansi, Collectio Conciliorum, XI, Florentiae, 1765, Concilium oecumenicum VI,
Constantinopolitanum III, (anno 680). Actio XI, col. 474. - Harduinus, Collectio Conciliorum, III,
Parisiis, 1714, col. 1266, 1267.

92 «Constat eam ab
omni originali peccato immunem fuisse, per quam non solum maledictio matris
Evae soluta est, verum etiam benedictio omnibus condonatur.» De partu Virginis, lib. 1, ML 96-312,
inter Opera dubia S. Hildefonsi; 120-1372,
inter Opera S. PASCHASII RADBERTI,
Abbatis Corbeiensis.

93 «In hunc enim
paradisum serpenti aditus non patuit.» (Nella traduzione presso il Migne, manca
il non, per errore.) S. IO.
DAMASCENUS, Homilia 2 in Dormitionem B.
V. M., n. 2. MG 96-726.

94
«Caro enim Virginis ex Adam assumpta, maculas Adae non admisit.» NICOLAUS
monachus, quondam notarius S. Bernardi, Sermo
in Assumptione B. M. V. Inter Opera
S. Petri Damiani, Sermo 40. ML 144-721.

95
«Per incarnationem visitavit nos... quod evidentius exponit, cum subiungit: Dominus de caelo in terram aspexit, dum
de regalibus sedibus in uterum Virginis venit. Haec est enim
incorrupta terra illa, cui benedixit Dominus, ab omni porpterea peccati
contagione libera, per quam vitae viam agnovimus, et promissam veritatem
accepiùus. Quae quia digna fuit, Dominus
de caelo in terram aspexit.» S. BRUNO, Cartusianorum
institutor, Expositio in Psalmos, In Psalmum 101. ML 152-1167.

96 «Dico primo quod
Domina nostra fuit plena gratia praeveniente in sua sanctificatione, gratia
scilicet praeservativa contra foeditatem originalis culpae, quam contraxisset
ex corruptione naturae, nisi speciali gratia praeventa praeservataque fuisset.»
Sermo 38 de Sanctis in communi, Sermo 2
de B. V. Maria, pag. 365, col. 2, inter Opera
S. Bonaventurae, III, Romae, Moguntiae, Lugduni. - Sermone interpolato da
autore più recente. Vedi Appendice, 1,
pag. 505 e seg.

97 «Dum pridie essem
in Monasterio Carceris, dioecesis Paduanae, in illo eloquio cum quodam
approbatae religionis viro, Domino Fratre Bartholomaeo de Sicilia ibi professo,
reddidit mihi unam pulchram rationem, quare non erat credendum beatam Virginem
fuisse conceptam ex peccato originali: dixit enim mihi Daniel de Purgiliis (al., come vedremo, de Purziliis), si
bene percepi; certum est quod Deus creavit Adam sine peccato originali ex limo
terrae, dein        ex costa eius creavit
Evam, et sine peccato: et certum est quod Christus incarnatus fuerit Deus et
homo, et fuit maior quam Adam et Eva, et maioris dignitatis, et tantum interest
inter eos quantum inter Creatorem et creaturam: modo non est credendum, quod
ipse Filius Dei voluerit nasci ex Virgine et sumere eius carnem, quae esset
maculata ex aliquo peccato originali; imo credendum est, quod voluit sumere
carnem ex carne purissima, et quod eius mater fuerit plus quam Eva et Adam, qui
creati fuerunt sine peccato originali; quae ratio mihi valde applausit; etiam
quaesivi si repererit in scriptis; respondit quod non, sed sic meditando sibi
in mente occurrit.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Seraphin Quadragesimale, Sermo 48, De amore glorioso. Opera, opera et labore R. P. Ioannis Delahaye, Venetiis, 1745, III,
pag. 316, col. 1, 2. - Quadragesimale
Seraphin nuncupatum... a Daniele de Purziliis, I. C. Patavino, collectum.
(Dopo il foglio del titolo: «Lectori
salutem... Scias... velim... Conciones has quadragesimales, quas Seraphini
nomine appellant, nonnullosque alios subsequentes sermones a D. Bernardino, cum
Patavii moraretur, et magna cum dignitate habitos, et calamo, uno eodemque
Quadragesimae tempore ab Exc. D. D. Daniele
Pergulio Patavino exceptos fuisse, paucis, aut, proprio marte, additis,
aut, rei difficultate detractis. Opera, a
F. Petro Rodulphio, Episcopo
Senogalliae restituta et apostillis illustrata, Venetiis, 1591, IV, Sermo 49, De amore glorioso, Prima pars
principalis, pag. 272, col. 1, 2. - Nota però il Vadingo, Annales Minorum, an. 1308, n. 25, che questo Quadragesimale Seraphin «sancti
Bernardini non est, sed cuiusdam collectoris,» e precisamente di quel Daniele de Purziliis. Aggiunge: «uti in
ipsius libri fronte adnotatur, et Petrus
Rodulphus, cuius opera et studio edita sunt sancti Viri opera, lectorem
admonet in epistola praeliminari.» - Ecco quanto ci dice, su questo argomento,
il P. Gio. Delahaye, a principio del
1° vol. della sua edizione, nell'avviso Benevolo
Lectori: «Nescio an... Quadragesimale
de pugna spirituali sit illi (Bernardino) tribuendum; nam illius phrasim
non sapit; nec gravitatem, nec eruditionem nostri Auctoris redolet. Idem fere
tenendum est de alio Quadragesimali, cuius titulus est Seraphin Quadragesimale. Arbitror tamen italice ab eo utrumque e
suggestu habitum, sed ab eo concionante nec fideliter acceptum, nec deinde
erudite latinitati donatum; quo fit ut fere neutrum illius esse
censeatur.»

98 «Ab ipsa namque
sui conceptione in benedictionibus praeventa dulcedinis, atque a damnationis
aliena chirographo, prius est sanctificata quam nata.» S. LAURENTIUS
IUSTINIANUS, Sermo in Annunciatione B. M.
V. (a principio). Opera, Lugduni,
1628, pag. 409, col. 1.

99
RAYMUNDUS IORDANUS, sapiens Idiota,
Contemplationes de B. V., pars 5, De
gratiis gloriosae Virginis Mariae, Contemplatio 1, n. 1: «Invenisti gratiam apud Deum (Luc. I,
30), dulcissima Virgo Maria... Invenisti, Virgo Maria, gratiam caelestem, quia
fuerunt in te sanctificatio in matris utero, angelica salutatio, Spiritus
Sancti superventio, et Filii Dei conceptio.» Contemplatio 4, n. 3: «O suavissima Virgo Maria, quantam gratiam
invenisti apud Deum! gratiam supereffluentem, gratiam singularem, gratiam
generalem; gratiam singularem, quia sola hanc meruisti plenitudinem; generalem,
quia de tua plenitudine accipiunt universi.» Summa aurea, Migne-Bourassé, IV,
col. 895, 899. - Vedi sopra, nota 69, pag. 30.

100 AEGIDIUS A
PRAESENTATIONE, O. S. Aug., De Immaculata
Beatae Virginis Conceptione, libri IV, Conimbricae, 1617, lib. 3, qu. 6,
art. 3, § 3, pag. 325-327.

101 Candidus Parthenotimus, Siculus, Franciscus BURGIUS (Burgio, Burgi), De pietate in Deiparam amplificanda, Dissertatio
duplex, in qua duplex exponitur et vindicatur votum pro tuenda eiusdem Deiparae
Immaculata Conceptione susceptum. (Contro Muratori.) Panormi, 1741. Dissertatio
1, cap. 7, n. 47, pag. 41; cap. 14, n. 110, pag. 107. 

102
«Sane vetus est Christifidelium erga eius Beatissimam Matrem Virginem Mariam
pietas, sentientium eius animam in primo instanti creationis atque infusionis
in corpus fuisse speciali Dei gratia et privilegio, intuitu meritorum Iesu
Christi eius Filii, humani generis Redemptoris, a macula peccati originalis
praeservatam immunem, atque in hoc sensu eius Conceptionis festivitatem solemni
ritu colentium et celebrantium; crevitque horum numerus atque huiusmodi cultus
post editas a fel. record. Sixto Papa V, Praedecessore nostro, in eius
commendationem Apostolicas Constitutiones, quas Sacrum Concilium Tridentinum
innovavit, atque observari mandavit. Aucta rursus et propagata fuit pietas
haec, et cultus erga Deiparam, post erecta hoc nomine, approbantibus Romanis
Pontificibus, Monasteria religiosorum Ordinum et Confraternitates, ac concessas
ab iisdem indulgentias, ita ut, accedentibus quoque plerisque celebrioribus
Academiis ad hanc sententiam, iam fere omnes Catholici eam complectantur.»
ALEXANDER VII, Bulla Sollicitudo omnium
Ecclesiarum, 8 dec. 1661, § 1.

103
Dionusius PETAVIUS, S. I., De
theologicis dogmatibus, VI, De
Incarnatione, II, Venetiis, 1745, lib. 14, cap. 2, n. 10 et 11, pag.
201.

104 TORNI Giulio Nicola, Vescovo titolare di
Arcadiopoli, fu il maestro di S. Alfonso. Sappiamo dallo Sparano - Giuseppe Sparano, Memorie istoriche per illustrare gli atti
della S. Napoletana Chiesa, ecc., parte II, Napoli, 1768, pag. 338 - e qui
da S. Alfonso essere il Torni l'autore delle Adnotationes ad Estium nell'edizione Napoletana del 1720, nella
quale comparisce solo come Censore tanto
a nome dell'Arcivescovo di Napoli che del governo. - GUILLELMI ESTII... in IV Libros sententiarum Commentaria,
quibus pariter S. Thomae Summae Theologicae partes omnes mirifice illustrantur.
In III Sent., dist. 3, § 2, nota a). Tom. 2, pag. 8. 

105
Vedi sopra, nota 102. - «Constitutiones et Decreta a Romanis Pontificibus
Praedecessoribus nostris, et praecipue a Sixto IV, Paulo V et Gregorio XV edita
in favorem sententiae asserentis animam Beatae Mariae Virginis, in sui
creatione et in corpus infusione, Spiritus Sancti gratia donatam et a peccato
originali praeservatam fuisse, necnon et in favorem festi et cultus
Conceptionis eiusdem Virginis Deiparae secundum piam istam sententiam, ut
praefertur, exhibiti, innovamus, et sub censuris et poenis in eisdem
Cosntitutionibus contentis observari mandamus.» Bulla Sollicitudo, come sopra, nota 102, § 4.

106 «Verum, quia
Spiritus sapientiae et intellectus ita apostolos et totius Ecclesiae erudivit
magistros, ut in christiana observantia nihil inordinatum, nihil pateretur esse
confusum, discernendae sunt causae solemnitatum, et in omnibus institutis
Patrum principumque nostrorum rationabilis servanda distinctio: quia non aliter
unus grex et unus pastor sumus, nisi, quemadmodum Apostolus docet, idipsum dicamus omnes; simus autem perfecti
in eodem sensu et in eadem sententia.» S. LEO MAGNUS, Epistola 16, cap. 2. ML 54-698. - «Quam culpam (confusionis inter
solemnitates) nullo modo potuissetis incidere, si und consecrationem honoris
accipitis, inde legem totius observantiae sumeretis: et beati Petri Apostoli
sedes, quae vobis sacerdotalis mater est dignitatis, esset ecclesiasticae
magistra rationis.» Ibid., cap. 1, col.
696. - Epistolae Decretales Summorum
Pontificum, tom. 1, pars 2, Romae, 1591, pag. 156 et 155, Epistola 5 B. Leonis Papae I.

107 EUSEBIUS Papa, Epistola 3, episcopis Tusciae et Campaniae directa. ML 7-1111. - Decretum Gratiani, pars 2, Causa 24, qu.
1, c. 11, In sede. - Autenticità dubbia, almeno per una parte delle tre lettere
di S. Eusebio Papa.

108 «Natalem Domini
hesterna die celebravimus; servi hodie Natalem celebramus: sed Natalem Domini
celebravimus, quo nasci dignatus est; Natalem servi celebramus, quo coronatus
est... Domini nostri Iesu Christi ideo nativitatis et passionis diem geminae
devotionis obsequio frequentat Ecclesia, quoniam utrumque medicina est. Nam et natus est ut renasceremur; mortuus est ut in
perpetuum viveremus. Martyres autem ad mala certamina nascendo
venerunt, trahentes originale peccatum: moriendo autem ad bona certissima
transierunt, finientes omne peccatum.» S. AUGUSTINUS, Sermo 314, In Natali Stephani martyris, n. 1. ML 38-1425. - «Quando natus sit (Cyprianus martyr),
ignoramus; et quia hodie passus est, Natalem eius hodie celebramus. Sed
illum diem non celebraremus, etsi nossemus. Illo enim die traxit originale
peccatum; isto autem die vicit peccatum.» IDEM, Sermo 110, In Natali Cypriani martyris, cap. 1, n. 1. ML 38-1413.

109 «Sed et ortum
Virginis didici nihilominus (quam Virginis in caelum Assumptionem) in Ecclesia
et ab Ecclesia indubitanter habere festivum atque sanctum: firmissime cum
Ecclesia sentiens, in utero eam accepisse ut sancta prodiret... Fuit procul
dubio et Mater Domini ante sancta quam nata: nec fallitur omnino sancta
Ecclesia, sanctum reputans ipsum Nativitatis eius diem, et omnia (leggi omni) anno cum exsultatione
universae terrae votiva celebritate suscipiens.» S. BERNARDUS, Epistola 174, ad Canonicos Lugdunenses, De Conceptione S. Mariae, n. 3, 5. ML
182-333, 334.

110 «Ecclesia
celebrat nativitatem B. Virginis; non autem celebratur festum in Ecclesia nisi pro
aliquo sancto. Ergo B. Virgo in ipsa sua nativitate fuit sancta. Fuit ergo in
utero sanctificata.» S.
THOMAS, Sum. Theol., III, qu. 27,
art. 1. Sed contra.

111 Le «cartelle» o «cartelline» usate nel tempo
di S. Alfonso, e tuttora in uso a Napoli ed altrove, portavano e portano,
stampate su carta finissima, le iniziali delle parole che formano la seguente
sentenza: In Conceptione tua, Maria,
immaculata fuisti: ora pro nobis Patrem cuius Filium Iesum de Spiritu Sancto
conceptum peperisti. - In altre regioni, si stampano, pur su carta speciale
finissima, da potersi inghiottire facilmente con una qualunque bevanda,
immaginette di Maria SS., dette in francese miniatures,
e in tedesco Schluckbildchen. -
Sulla legittimità ed efficacia di questa divozione, scrisse, tra non pochi
altri, il P. Andrea BUDRIOLI, S. I.,
un'opera intitolata Delle celebri cartine
che invocano e protestano immacolata la Concezione di Maria, e loro uso, se sia
da permettersi, Padova, nella Stamperia del Seminario, 1752: opera che
adduce molte autorità convincenti ed innumerevoli fatti accertati. - Il celebre
e dotto Cardinale O. S. B., Celestino SFRONDATI
(+ 1696), nella sua Innocentia vindicata (typis
Monasterii S. Galli, 1695), § 7, riferisce la miracolosa guarigione del suo
Collega, il Cardinale Rappacioli, dovuta a quelle cartine. «Tota Roma, dice,
ubi hoc contigit, testis est miraculi.» - Nella Bolla di canonizzazione di S. Raimondo de Peñafort, si riferiscono
due miracoli ottenuti con simile mezzo. - Nel processo di canonizzazione di S.
Antonino, si legge: «Rasa imago B. Antonini, et data in potu cum aqua, diversos
febricitantes, ac etiam plures variasque infirmitates etiam gravissimas
patientes, sanavit.» - Qui abbiamo la testimonianza di S. ALFONSO, testimonianza
dottrinale, corredata di fatti. Altrove, nella sua Institutio catechistica ad populum, pars 1, cap. 1, § 6, n. 54,
raccomanda, tra altre, questa pia pratica, per surrogarla alle pratiche
superstiziose: «Cum miseriis et aerumnis premeris, recurre ad SS. Sacramentum... utere chartulis Mariae Immaculatae aut
alicuius sancti figuris; et in hunc modum, quin pecces, poteris gratiam
obtinere. Si secus egeris (cioè se ricorri a pratiche
superstiziose), gratiam non obtinebis et peccabis.» Lo stesso nella edizione italiana
Istruzione al popolo, parte 1, cap.
1, § 6, n. 54. - Non vi è dunque, in questa usanza, alcuna traccia di
superstizione, come vollero alcuni, tanto nei secoli trascorsi quanto ai giorni
nostri; anzi, è un atto approvatissimo di divozione, accompagnato che sia, come
si richiede per ogni atto esteriore, dai dovuti sentimenti, cioè, di fede, di
rassegnazione alla volontà di Dio, e di fiducia in Dio e nell'intercessione di
Maria SS. - Scrisse egregiamente su questo argomento il dottissimo P. Giov. KANNENGIESSER, Apôtre
du Foyer, Aprile 1903, pag. 232-234. Cf. La Sainte Famille, an. XXIX (1903), pag. 265-270; L'Ami du Clergé, tom. XXI, pag.
359.

112 P. Fr. PEPE, S. I., Discorsi in lode di Maria SS. per tutti i sabbati dell'anno, Napoli
1756, parte I, pag. 143: «Si degna l'Immacolata Regina diffonder le sue grazie
per dovunque molti Padri Missionari, di cui è capo il P. D. Alfonso di Liguoro,
ne propagano la divozione»; e ivi riferisce varie grazie operate con le
cartelline dell'Immacolata, specialmente a mezzo dei primi compagni del Santo.
- E nella parte II, pag. 120: «Mercé dello zelo dell'Uomo Apostolico il P. D.
Alfonzo di Liguoro, si è molto propagata la divozione all'Immacolata in molte
parti da lui coltivate coll'Apostoliche missioni; e la divina Madre si è
degnata concedere molte grazie ai suoi divoti.» 

113 Matrodatti o mastro d'atti, parola napoletana: notaio. Il convertito era
disposto a concedere il perdono con atto pubblico.

114 Quae est ista quae progreditur quasi aurora
consurgens? Cant. VI, 9.

115 Una est columba mea, perfecta mea. Cant.
VI, 8. - Aperi mihi, soror mea, amica
mea, columba mea, immaculata mea. Cant.
V, 2. 

116 Hortus
conclusus, soror mea sponsa, hortus conclusus, fons signatus. Cant. IV,
12.

117
Sicut lilium inter spinas, sic amica mea
inter filias. Cant. II, 2.

118
Tota pulchra es, amica mea, et macula non
est in te. Cant. IV, 7.

119
Quam pulchra es, amica mea, quam pulchra
es! Cant. IV, 1.

120 «Orazioni giaculatorie volgari (insegnate
e raccomandate da S. Filippo):... Madonna benedetta, datemi grazia che io mi
ricordi della vostra verginità. - Madonna benedetta, datemi grazia che io mi
ricordi sempre di voi.» BACCI, Vita, lib.
2, cap. 5, n. 15.

1 Quid grandius
Virgine Maria, quae magnitudinem summae divinitatis intra sui ventris concludit
arcanum? Attende Seraphim, et in illius superioris naturae supervola
dignitatem, et videbis quidquid maius est, minus Virgine, solumque Opificem
opus istud supergredi.» NICOLAUS monachus, quondam notarius S. Bernardi, Sermo in Nativitate B. V. M. Inter Opera S. Petri Damiani, Sermo 44. ML 144-738.

2
«Et exsultavit spiritus meus in Deo
salutari meo. BASILIUS. Primus Spiritus fructus est pax et gaudium. Quia
ergo Virgo sancta totam sibi hauserat Spiritus gratiam, merito subiungit: Et exsultavit spiritus meus in Deo salutari
meo. Idem animam dicit et spiritum. Consueta autem in Scripturis
exsultationis prolatio insinuat alacrem quemdam et iocosum habitum animae in
his qui digni sunt. Proinde Virgo exsultat in Domino ineffabili
cordis tripudio et resultatione in strepitu honesti affectus.» S. THOMAS, Catena Aurea, in Lucam, cap. 1. - «Exsultate... iusti in Domino... quod
Dominum habetis, tali pulchritudine, tali bonitate, tali sapientia praeditum...
Si quando tuo cordi lux quaedam quasi illapsa, repentinam Dei cognitionem indiderit,
atque animam tuam illustraverit, adeo ut Deum diligas, mundum vero...
contemnas, ex obscura illa et brevi similitudine omnem iustorum statum
intellige qui... indesinenter in Deo delectantur... Iusto perpetua est divina
ac caelestis laetitia, quod semel in ipso inhabitat Spiritus; primus autem fructus spiritus est caritas, gaudium,
pax (Gal. V, 22). Exsultate igitur, iusti, in Domino.» S. BASILIUS MAGNUS, In Ps. XXXII, n. 1. MG 29-323.

3 Inter Opera S. Bonaventurae, Lugduni, 1668
(edizione conforme alla Vaticana e alla Moguntina), III, Sermo 39 de Sanctis in communi, 3ius de B. V.
Maria, pag. 367, col. 2, p. 368, col. 1: «Domina nostra omnia habuit Dei
dona, quae in Sanctis aliis sunt divisa... Unde dicitur: In plenitudine sanctorum detentio mea. Et est sensus: Totum teneo
in plenitudine, quod alii Sancti tenent in parte.» S. BONAVENTURA, De Assumptione B. V. Mariae, sermo 4, Opera, IX, ad Claras Aquas, 1901, pag.
698, col. 2: «In plenitudine, inquit,
Sanctorum detentio mea. Eccli. XXIV.
Bernardus: «Merito in plenitudine
Sanctorum detentio eius, cui non defuit fides Patriarcharum, spes
Prophetarum, zelus Apostolorum, constantia Martyrum, sobrietas Confessorum,
castitas Virginum, fecunditas coniugatorum, nec etiam puritas Angelorum.»

4 «In conceptione
Domini Iesu Christi, simul in instanti concurrerunt quatuor, scilicet corporis
formatio, animae creatio, utriusque sanctificatio,... quarto humanitatis et
divinitatis unio... Similiter virgo fecit fructum sanctificationis, non dico
aequaliter... scilicet quia non in instanti eius corpus fuit formatum, etc.,
sed quando eius corpus fuit formatum, et anima creata et infusa - quia ista
dicitur conceptio germinis, quae est perfecta, quia conceptio seminis imperfecta
est - non exspectavit Deus novem menses, nec unum, nec etiam hebdomadam unam;
imo creditur quod eadem die et hora fuit sanctificata super omnes sanctos et
sanctas, et etiam angelos.» S.
VINCENTIUS FERRERIUS, O. P., Sermones de
Sanctis, In festo Nativitatis Virginis Mariae, Sermo 1, n. 2, Secundus fructus. Coloniae
Agrippinae, 1676, pag. 547. 

5 «Vi
mostrerò... con sodezza di ragioni il merito di Maria, perché Corredentrice del
genere umano, immensamente superiore a tutti i meriti di tutte le creature
insieme, di tutta la Corte celeste; e senza più do principio,» Francesco PEPE, S. I., Delle grandezze di Gesù Cristo e della gran
Madre Maria SS., Lezioni sacre, III, Napoli, 1746, Lezione 136, pag. 319 e
seg.

6
Ioannes de CARTHAGENA, Ord. Min., Homiliae catholicae de sacris arcanis
Deiparae Mariae et Iosephi, Romae, 1611, lib. 5, hom. 7, pag. 371 et seq.:
«Plenitudinem Marianae gratiae prosequimur, ostendentes illam adeo crevisse, ut
solius Virginis gratia omnium sanctorum, tam angelorum quam hominum, gratiam in
acervum unum redactam praecelleret; in illa verba: Ave, gratia plena.»

7 Fr. SUAREZ,
S. I., De Incarnatione, pars 2, disp.
18, sectio 4, Dico secundo: «Dico
secundo: Probabiliter credi potest B. Virginem consecutam esse plures gradus
gratiae et caritatis, quam sint in omnibus sanctis hominibus et angelis, eiam
collective sumptis.» Opera,
XVII, Venetiis, 1746, pag. 153, col. 1.

8
Petr. Ant. SPINELLUS, S. I., Maria Deipara thronus Dei, Neapoli,
1613, cap. 4, n. 3, pag. 26: «Age nunc in singulis videamus gratiae
praestantiam quae in Virgine invenitur; et quidem in immaculata sui Conceptione
beatissimae Virgini a praepotenti Deo infusam esse ampliorem gratiam, quam ea
sit ad quam pervenerunt Angeli, et pro meritorum diversitate perveniunt
homines.»

9
Iulius Caesar RECUPITUS, S. I., De Deo Uno, pars II, liber III, qu. 9,
cap. 6, n. 27, Neapoli, 1642, pag. 471, col. 1.

10
Franciscus GUERRA, Ord. Min., Maiestas Gratiarum ac Virtutum omnium
Deiparae Virginis Mariae, Hispali, 1659, tomus II, tractatus III, discursus
I, fragmen. II, «Supremum gratiae Sanctorum omnium collective, infimum gratiae
Virginis statum non attingit», pag. 130-132.

11 Francesco PEPE, S. I., Grandezze di Gesù e di Maria, III,
Napoli, 1746, Lezione 136, pag. 319, 320. - PATRIGNANI, Menologio, II, Venezia, 1730, del
P. Martino Guttierez, 21 febbraio 1573, n. 9, p. 188: «Andò ella stessa (la
B. Vergine) a ringraziarlo (il P. Guttierrez) che per mezzo suo l'esimio
dottore P. Francesco Suarez avesse con teologiche ragioni mostrato che la sola
grazia di Maria superava quella di tutti i Santi e di tutti gli Angeli insieme.
La qual sentenza era stata solo accennata da quel egregio predicatore ed
insigne anch'esso divoto di Maria, Giovanni d'Avila.» - «Al che pur concorse il
P. Baldassare (Alvarez).» Ven. LUDOVICO
DA PONTE, Vita, Roma, 1692, cap. 26,
pag. 243.- SEGNERI, S. I., Il divoto di
Maria Vergine, parte 1, cap. 3, § 5 (fine del capitolo). Opere, IV, Venezia, 1757, pag. 458. -
SUAREZ, S. I., De Incarnatione, pars.
2, disp. 18, sectio 4 (versus finem), Opera,
XVII, Venetiis, 1746, pag. 153, col. 1: «Dico secundo: Probabiliter credi
potest B. Virginem consecutam esse plures gradus gratiae et caritatis, quam
sint in omnibus sanctis hominibus et angelis, etiam collective sumptis.» Pag.
155, col. 2: «Accedit quod cum ante viginti annos in Academia Salmanticensi,
rogatus a gravibus viris, quaestionem hanc disputare atque definire fuerim
aggressus, cumque in hanc sententiam valde propenderem, rei novitate detentus,
eam proprio iudicio ac sententia definire ausus non fui, donec doctores
sapientissimos et in rebus theologicis valde versatos consului, quibus omnibus
pia atque probabilis haec sententia visa est.»

12
SUAREZ, S. I., De Incarnatione, pars
2, disp. 4, sectio 1, Quarto
addo, Opera, Venetiis, 1746, XVII, pag. 30, col. 2: «Quarto addo, pium et
verisimile esse credere, gratiam Virginis in prima sanctificatione intensiorem
fuisse, quam supremam gratiam in qua consummantur angeli et homines.»

13 Vedi sopra, nota
8.

14 Vedi sopra, nota
9. - «Egli (Suarez) pruova la grazia (di Maria) nel primo stante essere stata
maggiore che non già quella di tutta la Corte celeste nell'ultimo termine della
loro santità, sentenza poi seguita da molti e ottimi teologi, fra quali sono
due di questa nostra Città (di Napoli), il P. Antonio Spinelli e il P. Giulio
Cesare Recupito.» PEPE, Lezione 136 (come
sopra, nota 5), pag. 319, 320.

15
B. Claude de LA COLOMBIÈRE, S. I., Sermons prêchés devant S. A. R. Madame la
Duchesse d'York, II, Lyon, 1692, Sermon
27, Pour le jour de la Conception Immaculée de la S. Vierge, pag. 177, 178:
«Il me semble, Chrétiens auditeurs, d'entendre les Personnes divines assemblées
en leur adorable conseil, et se disposant à créer l'âme de Marie «... Faison
une âme qui soit une image de nous-mêmes et la plus parfaite qui soit encore
sortie de nos mains; le corps que nous lui avons préparé est déjà le plus beau
de tous les corps: mais ce n'est là que la moindre partie de ce grand ouvrage.
Faisons... une âme capable de recevoir elle seule plus de grâces que tous le
Saints, que tous les Anges n'en ont reçu.» - Sermon 31, Pour le jour de l'Assomption de la Sainte Vierge, page
291: «Quand je dis que dans le ciel la Mére de Dieu n'a pas sujet de porter
envie à personne, je ne prétends pas seulement faire entendre que sa gloire de
chaque Saint en particulier... S'il est vrai, ce que tant de Pères ont
enseigné, que dans cette vie, et même dès le premier moment qu'elle fut
sanctifiée, elle reçut une grâce plus abondante que celle de tous les Saints et
de tous les Anges ensemble, il est tout visible que, dans le paradis, tous les
Saints et tous les Anges ensemble ont moins de gloire qu'elle n'en possède elle
seule.» 

16 «Post praestantissima... gratiae dona et
opera assumptae humanitati a Verbo aeterno... collata, primum excellentiae
gradum sortita sunt munera gratiarum sacrosanctae Virgini desuper condonata:
quae tam in donis gratiae gratis datae quam in muneribus, habitibus atque
operibus gratiae gratum facientis... post unigenitum Filium suum gloriose
ineffabiliterque praefulget... Omnino condecens fuit, ut Virginem illam quam
sibi (Creator) ab aeterno in matrem elegit... post ipsam assumptam humanitatem
universis gratiae... charismatibus inenarrabiliter excellentius
munificentiusque ornaret, quantum sine dubio decuit Matrem Dei prae ministris
ornari, exaltari atque deificari... Nullatenus decens fuit
personam humanam effici Dei Matrem... nisi praefato modo speciosissime,
gratiosissime ac gloriosissime perornatam.» D. DIONYSIUS CARTUSIANUS, De dignitate et laudibus B. V. M., lib. 1, Prooemium. Opera,
XXXVI, Opera minora, IV, Tornaci, 1908, pag. 17, 18. - «Deus munificentiae
infinitae divitiis gratiae suae... tam munificentissime suam dilectissimam
adimplevit Mariam, quantum sine personali unione potuit pura capere creatura, aut
ei desuper dari condecuit.» Id. op., lib.
1, art. 22, pag. 45. - Et alibi passim.

17
SUAREZ, De Incarnatione, pars 2,
disp. 1, Sectio 2, In
contrarium vero est, Opera, XVII, Venetiis, 1746, pag. 5, col. 1: «In
contrarium vero est (cioè, è più grande la dignità di Madre di Dio, che non sia
quella di figliuolo adottivo di Dio, la quale si ottiene colla grazia
santificante: la maternità divina presuppone, comprende e sorpassa questa
figliuolanza adottiva). Quia haec dignitas matris est altioris ordinis:
pertinet enim quodammodo ad ordinem unionis hypostaticae; illam enim intrinsece
respicit, et cum illa necessariam coniunctionem habet.» - Pag. 5, col. 2: «Addi
potest dignitatem Matris Dei moraliter consideratam, et prout includit omnia quae
quodammodo, ex natura rei et secundum ordinem divinae sapientiae, illi
debentur, altiorem esse dignitate filii adoptivi.»

18 «Respondeo
dicendum quod illos quos Deus ad aliquid eligit, ita praeparat et diponit, ut
ad id ad quod eliguntur, inveniantur idonei.» S. THOMAS, Sum.
Theol., III, qu. 27, art. 4, c. - «Unicuique a Deo datur gratia, secundum
hoc ad quod eligitur.» Qu. 27, art. 5, ad 1.

19 «Regula firma est in sacra Theologia,
quod quandocumque Deus per gratiam aliquem eligit ad aliquem statum, omnia dona
illi dispensat atque largitur, quae illi statui necessaria sunt, et illum
copiose decorant.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Sermones pro festivitatibus B. M. V., Sermo 10, De Purificatione B. M. V., art 2, cap.
1. Opera, IV, Venetiis, 1745, pag.
114, col. 1. - Tractatus de B. Virgine, Sermo
10, In festo Purif. B. M.
V., art. 2, cap. 1. Opera, Venetiis, 1591, III, pag. 118,
col. 2.

20
«Beata autem Virgo fuit electa divinitus ut esset Mater Dei. Et ideo non est
dubitandum quin Deus per suam gratiam eam ad hoc idoneam reddidit, secundum
quod angelus ad eam dicit (Luc. I, 30): Invenisti gratiam apud Deum: ecce concipies, etc.» S. THOMAS, Sum Theol., III, qu. 27, art. 4, c. -
«Beata Virgo Maria tantam gratiae obtinuit plenitudinem, ut esset
propinquissima auctori gratiae: ita quod eum qui est plenus omni gratia, in se
reciperet, et eum pariendo, quodammodo gratiam ad omnes derivaret.» Ibid.,
art. 5, ad 1.

21 «In beata Virgine fuit triplex perfectio
gratiae. Prima quidem quasi dispositiva, per quam reddebatur idonea ad hoc quod
esset Mater Christi: et haec fuit perfectio sanctificationis. Secunda
autem perfectio gratiae fuit in beata Virgine ex praesentia Filii Dei in eius
utero incarnati. Tertia autem est perfectio finis, quam habet in gloria...
(Quoad liberationem a malo) primo, in sua sanctificatione fuit liberata a culpa
originali; secundo, in conceptione Filii Dei, fuit totaliter a fomite mundata;
tertio vero, in sui glorificatione fuit liberata etiam ab omni miseria... (Per
ordinem ad bonum:) primo, in sua sanctificatione adepta est gratiam inclinantem
eam ad bonum; in conceptione autem Filii Dei, consummata est eius gratia
confirmans eam in bono; in sui vero glorificatione, consummata est eius gratia
perficiens eam in fruitione omnis boni.» S. THOMAS, Sum.
Theol. III, qu. 27, art. 5, ad 2.

22 «B. Virgo dicta est plena gratia non ex
parte ipsius gratiae, quia non habuit gratiam in summa excellentia qua potest
haberi; nec ad omnes effectus gratiae: sed dicitur fuisse plena gratia per
comparationem ad ipsam; quia scilicet habebat gratiam sufficientem ad statum
illum ad quem erat electa a Deo, ut esset scilicet Mater Unigeniti eius. Et
similiter Stephanus (Stephanus plenus
gratia et fortitudine: Act., VI, 8) dicitur plenus gratia, quia habebat
gratiam sufficientem ad hoc quod esset idoneus minister et testis Dei, ad quod
erat electus. Et idem dicendum est de
aliis. Harum tamen plenitudinum una est plenior altera, secundum quod aliquis
est divinitus praeordinatus ad altiorem vel inferiorem statum.» S. THOMAS, Sum.
theol., III, qu. 7, art. 10, ad 1.

23 S. THOMAS, Sum. theol., III, qu. 7, a. 12, ad 2. - Cf. art. 11, c.

24
«Capacitas creaturae dicitur secundum potentiam receptibilitatis quae est in
ipsa. Est autem duplex potentia creaturae ad recipiendum. Una
naturalis, quae potest tota impleri, quia haec non se extendit nisi ad
perfectiones naturales. Alia est potentia obedientiae secundum quod potest
recipere aliquid a Deo, et talis capacitas non potest impleri, quia quidquid
Deus de creatura faciat, adhuc remanet in potentia recipiendi a Deo.» S. THOMAS
Quaestiones disputatae de veritate, qu.
29, De gratia Christi, art. 3, ad 3. Opera, Romae, 1570, VIII, fol. 486, col.
3.

25 Vedi sopra, nota
22.

26 «Subditur hic
etiam in iis verbis, quia (quoniam) de
viro sumpta est, (Gen. II, 23), ratio potissima, ob quam et nominis Mariae
praerogativa super omnem creatarum rerum nomenclaturam, et infinita donorum et
gratiarum naturalium ac supernaturalium plenitudo, soli Deo comprehensibilis,
in Virginem effusa fuerit, quia nimirum de viro sumpta est, seu potius, quia
vir de illa sumptus est, quia semper Virgo Deum hominem peperit... Est igitur
dignitas Matris Dei prima et summa regula, per quam metiendum erit quidquid
Virgini a Deo collatum credimus.» Benedictus
FERNANDIUS (Fernandez), S. I., Commentarii,
atque observationes morales in Genesim, cap. 2, sectio 15, n. 4. Lugduni,
1623, pag. 223, col. 1.

27 Fundamenta eius in montibus sanctis: diligit
Dominus portas Sion super omnia tabernacula Iacob... Numquid
Sion dicet: Homo, et homo natus est in ea...? Ps. LXXXVI, 1, 5. 

28 «De
Ramatha Sophim, de monte Ephraim...) Potest autem huius
montis nomine, beatissima semper virgo Maria Dei Genitrix designari... Mons quippe in vertice montium fuit, quia altitudo
Mariae supra omnes sanctos refulsit.» S. GREGORIUS MAGNUS, In I Reg. Expositiones, lib. 1, n. 5. ML 79-25.

29
«Sacrum et intemeratum corpus tuum piae sepulturae tradebatur, angelis...
nullum... obsequii genus praetermittentibus...; apostolis item et universo
Ecclesiae coetu divinos hymnos... alta voce canentibus: Replebimur in bonis domus tuae: sanctum est templum tuum, mirabile in
aequitate (Ps. LXIV, 6). Ac rursus:... Mons
Dei, mons pinquis: mons in quo beneplacitum est Deo habitare in eo.» S. IO.
DAMASCENUS, Hom. 1 in Dormitionem B. V.
M., n. 12. MG 96-718, 719.

30
«Electa ut sol. Hanc
attende similitudinem, qua nulla in rebus mundi potest esse sublimior. Nihil
enim habuit Spiritus in visibilibus creaturis excellentius, cui excellentiam
Virginis compararet. Multo enim altius aliquid habet claritas solis quam lunae;
quia etsi illa minores stellas obscurat, non tamen penitus occultat; hic vero
lucidius incandescens, ita sibi siderum et lunae rapit positionem, ut sint
quasi non sint, et videri non possint.» NICOLAUS monachus, quondam notarius S.
Bernardi, Sermo in Assumptione B. M. V.: Sermo
40 inter Opera S. Petri Damiani. ML
144-720.

31 «Quae iam poterit
lingua, etiamsi angelica sit, dignis extollere laudibus Virginem matrem: matrem
autem non cuiuscumque, sed Dei? Duplex
novitas, duplex praerogativa: duplex miraculum, sed digne prorsus aptissimeque
conveniens. Neque enim filius alius virginem, nec Deum decuit partus alter.» S.
BERNARDUS, In Assumptione B. M. V., sermo
4, n. 5. ML 183-428. - «Deus siquidem - Deus enim est quem peperit - Matrem
suam singulari in caelis donaturus gloria, singulari in terris praevenire
curavit et gratia, qua videlicet ineffabiliter et intacta conciperet, et
pareret incorrupta. Porro Deo (lege cum
Horstio et grammaticis: Deum) huiusmodi decebat nativitas, qua nonnisi de
Virgine nasceretur: talis congruebat et Virgini partus, ut non pareret nisi
Deum. Proinde factor hominum, ut homo fieret, nasciturus de homine, talem sibi
ex omnibus debuit deligere, imo condere matrem, qualem et se decere sciebat, et
sibi noverat placituram.» IDEM, De
laudibus Virginis Matris, Homiliae super «Missus», hom. 2, n. 1. ML
183-61.

32 «Piissima anima
beatae Virginis dilectissimo Filio suo patienti, quantum sustinere poterat,
compatiebatur. Nullo tamen modo est dubitandum quin virilis eius animus et
ratio constantissima vellet etiam Unigenitum tradere pro salute generis humani,
ut Mater per omnia conformis esset Patri. Et in hoc miro modo debet laudari et
amari, quod placuit ei ut Unigenitus suus pro salute generis humani offerretur.
Et tantum etiam compassa est, ut, si fieri posset (al. potuisset), omnia tormenta quae Filius pertulit, ipsa multo
libentius sustineret (al. sustinuisset).»
S. BONAVENTURA, In I Sent., dist. 48,
Dubia circa litteram Magistri, dub.
4. Opera, ad Claras Aquas, I, 1882,
pag. 861, col. 2.

33 «... Brevi est
sermone colligendum quo initio, quo progressu ad hunc beatitudinis cumulum
Virgo sancta devenerit, ut cum Christo communem in salute mundi effectum
obtineat.» ARNALDUS seu Ernaldus, Abbas
Bonaevallis in campo Carnotensi, De
laudibus B. M. V. ML 189-1727. 

34
«Omnium salutem desideravit, quaesivit et obtinuit; imo salus omnium per ipsam
facta est, unde et mundi salus dicta est.» RICHARDUS A S. VICTORE, Explicatio in Cantica Cant., cap. 26 (in illud: Tota pulchra es.. Cant. IV).

35 «Honora sane
integritatem carnis, vitae sanctitatem: mirare fecunditatem in Virgine, Prolem
venerare divinam. Extolle nescientem, vel in concipiendo concupiscentiam, vel
in pariendo dolorem. Praedica reverendam angelis, desideratam gentibus,
patriarchis prophetisque praecognitam, electam ex omnibus, praelatam omnibus.
Magnifica gratiae inventricem, mediatricem salutis, restauratricem saeculorum:
exalta denique exaltatam super choros angelorum ad caelestia regna. Haec mihi
de illa cantat Ecclesia, et me eadem docuit decantare.» S. BERNARDUS, Epistola 174, ad Canonicos Lugdunenses, de Conceptione S. Mariae, n. 2. ML
182-333.

36 «Ave, inquit, gratia plena; et bene plena, quia ceteris per partes praestatur,
Mariae vero simul se tota infudit plenitudo gratiae... Quia etsi in sanctis patribus et prophetis gratia fuisse
creditur: non tamen eatenus plena. In Mariam vero totius gratiae,
quae in Christo est, plenitudo venit, quamquam aliter.» SOPHRONIUS (non già
però S. Sofronio, Arciv. di Gerusalemme), De
Assumptione B. M. V., ad Paulam et Eustochium: Epistola IX, inter Opera S.
Hieronymi, n. 5. ML 30-127.

37 «Ave, gratia plena, Dei hominumque
sequestra constituta, ut inimicitarum parietes intergerini convellantur, et
caelestia terrenaque in unum coëant.» BASILIUS Seleuciensis, Oratio 39, In
SS. Deiparae Annuntiationem, n. 5. MG 85-443.

38 «Quomodo non est
Maria iuxta Gabrielis oraculum plena gratia, quae effecta est Mater Dei,
paradisi scala, caeli ianua, interventrix mundi, daemonum fuga, peccatorum
spes, naufragantium portus, maris stella, confugium periclitantium, solamen
laborantium, fluctuantium robur, Dei et hominum verissima mediatrix?» S.
LAURENTIUS IUSTINIANUS, Sermo in
Annuntiatione B. M. V. Opera, Lugduni, 1628, pag. 409, col. 2.

39 «Quas itaque
laudes quasve gratiarum actiones, non solum humana natura, sed omnis creatura
huic sanctissimae Virgini debet? Pura enim sanctitas et sanctissima puritas
piissimi pectoris eius, omnem omnis creaturae puritatem sive sanctitatem
transcendens, incomparabili sublimitate hoc promeruit ut reparatrix perditi
orbis dignissime fieret.» EADMERUS,
Liber de excellentia Virginis Mariae, cap.
9. Inter Opera S. Anselmi. ML
159-573.

40 «Cum tam angeli
quam sanctae animae pro peccatoribus solliciti sint, et eis tam meritis quam
intercessione subveniant, credendum est beatam Virginem tantum in hoc posse
quantum utramque hanc creaturam; imo utraque potior iudicatur, quia utraque per
hanc reparatur: et angelorum ruina per hanc restaurata est, et humana natura
reconciliata.» RICHARDUS A S. VICTORE, Explicatio
in Cantica Cant., cap. 23. (In illud: Duo
ubera tua... Cant. IV.)

41 «Utique cuncta
quae Deus bona et utiliter fecit, in eo statu quo condita fuerunt, sicut
ostendimus, esse destiterunt, et per hanc beatissimam Virginem in statum
pristinum revocata sunt et restituta. Sicut ergo Deus, sua potentia parando
cuncta, Pater est et Dominus omnium, ita beata Maria, suis meritis cuncta
reparando, mater est et domina rerum; Deus enim est Dominus omnium, singula in
sua natura propria iussione constituendo; et Maria est domina rerum, singula
congenitae dignitati per illam quam meruit gratiam restituendo.» EADMERUS, Cantuariensis monachus, Liber de excellentia Virginis Mariae, cap.
11. ML 159-578.

42
Commune festorum B. M. V., Noct. 1,
Responsiorium 2. 

43 B.
Claude de LA COLOMBIÈRE, S. I., Sermons
prêchés devant S. A. R. la Duchesse d'York, II, Lyon, 1692, Sermon 27, Pour le jour de la Conception
Immaculée de la Sainte Vierge, seconde partie, page 189: «La sanctification
de Marie ne fut pas le seul privilège dont Dieu l'honora au moment qu'elle fut
conçue; pour rendre son bonheur plus accompli, il fallait la mettre en état de
le connaître. C'est pour cela qu'elle reçut dès lors, avec la grâce, le parfait
usage de la raison; et que son esprit fut orné de toutes les lumières de la
sagesse, de toutes les connaissances et naturelles et morales. Cette opinion,
Messieurs, a été enseignée par Albert le Grand, par Saint Bernardin de Sienne,
par l'illustre Chancelier de l'Université de Paris (Jean Gerson); elle a été
suivie du temps de nos pères par les plus savants théologiens; et toute l'Ecole
s'accorde aujourd'hui à la défendre.» - Riferiamo il pensiero del Beato, senza
appoggiarci colla stessa sicurezza sulle autorità da lui allegate: qualcuna
anzi non è fondata. Notiamo però che i Santi sono i testimoni del
senso cattolico più affinato dei loro tempi, e i canali particolarmente adatti
dello sviluppo della teologia, in quanto questo è, prima di tutto, opera dello
Spirito Santo a favore della Chiesa, per la santificazione delle anime. In loro
si avvera egregiamente la promessa: Et
erunt omnes docibiles Dei (Io. VI, 45; cf. Is. LIV, 13). Questo è un pregio
che aggiunge valore alle altre loro doti personali, né viene disprezzato da un
teologo assennato. Ciò vale tanto per il B. Claudio quanto per S. Alfonso
medesimo. 

44 «Ave,
gratia plena, pratum fragrantissimum. Ave,
gratia plena, vitis semper vigens; quae animas glorificantium te
laetificas. Ave, gratia plena, ager
qui non exaratus fructus profert pulcherrimos.» S. GREGORIUS THAUMATURGUS, Opera dubia, Hom. 1, In Annuntiatione
Sanctae Virginis Mariae. MG 10-1151. 

45 «Videntes itaque eam (animam sponsam)
filiae Hierusalem Christo inhaerentem, et adhuc ascendentem cum eo - dignatur
enim quaerentibus frequenter occurrere, et condescendere ut eos elevet -
dicunt: Quae est haec quae ascendit a
deserto (Cant. III, 6)?... Mirantur videlicet quomodo anima...
inhaereat Dei Verbo, et ascenderit sicut vitis propago, in superiora se
subrigens.» S. AMBROSIUS, Liber de Isaac et anima, cap. 5, n. 44. ML
14-517.

46 «Laddove di lei
(di Maria) scritto leggiamo ne' sagri Cantici: Quae est ista quae ascendit de deserto, deliciis affluens, innixa super
dilectum suum? sant' Ambrogio, quantunque con altra mira, tradusse
mirabilmente all'intento nostro: «Quae haec est, quae ascendit a deserto: ita
ut inhaereat Dei Verbo, et ascendat sicut vitis propago, in superiora se
subrigens?» Paolo SEGNERI, S. I., Quaresimale, Predica 40, Per la festa della Santissima Nunziata, n.
5. Op., II, Venezia, 1742, pag. 369. 

47 Gravi teologi. Tra altri, cf. SUAREZ, De Incarnatione, pars 2, disp. 18, sectio
2 et sectio 4. - Si può leggere quanto scrive Cornelio a Lapide su questa sentenza «pia et probabilis», in Proverbia, XXXI, 21: In Scripturam Sacram, Parisiis, 1860,
VI, 510. - DILLENSCHNEIDER, La Mariologie
de S. Alphonse de Liguori, vol. II, Sources et Synthèse doctrinale, Fribourg,
Suisse, 1934, chapitre 18, § 1, pag. 253-259. 

48
«Dicitur autem beata Virgo plena gratia quantum ad tria. Primo, quantum ad animam, in qua habuit omnem plenitudinem gratiae.
Nam gratia Dei datur ad duo, scilicet ad bonum operandum et ad vitandum malum;
et quantum ad ista duo perfectissimam gratiam habuit Virgo Maria. Nam ipsa omne peccatum vitavit magis quam aliquis
sanctus post Christum... Ipsa etiam omnium virtutum opera exercuit, alii autem
sancti specialia quaedam; quia alius fuit humilis, alius castus, alius
misericors: et ideo ipsi dantur in exemplum specialium virtutum, sicut beatus
Nicolaus in exemplum misericordiae, etc.; sed beata Virgo in exemplum omnium
virtutum... ut satis patet. Sic ergo plena est gratia beata Virgo et quantum
ad boni operationem, et quantum ad mali vitationem. Secundo, plena fuit gratia quantum ad redundantiam animae ad
carnem, vel corpus. Nam magnum est in sanctis habere tantum de gratia, quod
sanctificet animam: sed anima beatae Virginis ita fuit plena, quod ex ea
refudit gratiam in carnem, ut de ipsa conciperet Filium Dei... Tertio, quantum ad refusionem in omnes
homines. Magnum enim est in quolibet sancto, quando habet tantum de gratia quod
sufficit ad salutem multorum: sed quando haberet tantum, quod sufficeret ad
salutem omnium hominum de mundo, hoc esset maximum, et hoc est in Christo et in
beata Virgine. Nam in omni periculo potes salutem obtinere ab ipsa Virgine
gloriosa... Item, in omni operatione virtutis, potes eam habere in auditorium (leggi adiutorium)... Sic ergo plena est
gratia, et excedit angelos in plenitudine gratiae.» S. THOMAS, Opusculum 8, Devotissima expositio super Salutatione
Angelica. Opera, Romae, 1570, XVII, fol. 75, col. 3, 4. 

49 Et
de plenitudine eius nos omnes accepimus. Io. I,
16.

50 «Gratia plena: implenda Deitate,
obumbranda virtute. Gratia plena: de
cuius plenitudine accipiunt universi, de cuius abundantia totus replendus est
orbis.» S. THOMAS A VILLANOVA, Archiep. Valentinus, In festo Annuntiationis B. M. V., Concio
1, n. 2. Conciones, Mediolani, 1760,
II, col. 179.

51 «Quid amplius
dicere possum, Domina? immensitatem quippe gratiae et gloriae tuae considerare
cupienti, sensus deficit, lingua fatiscit. Quemadmodum enim omnia quae in caelo
sunt, per glorificationem tuam inaestimabiliter decorantur, ita, per eamdem
glorificationem, cuncta quae in terra subsistunt ineffabiliter sublimantur.
Singula nempe in immensae dignitatis decus profecerunt, cum per tuam beatam et
integerrimam virginitatem Dominum Deum suum, quem non cognoverant, agnoscere,
et agnitum colere et amare meruerunt.» EADMERUS,
Cantuariensis monachus, Liber de
excellentia Virginis Mariae, cap. 8. Inter Opera S. Anselmi, ML 159-573. - PACIUCHELLI, O. P., Excitationes dormitantis animae, Excitatio
15 super Salutationem Angelicam, n.
6: «Et D. Anselmus (de exc. V., c.
8): «Quid amplius dicere possum, Domina? Immensitatem quippe gratiae et gloriae
et felicitatis tuae considerare incipienti, et sensus deficit, et lingua
fatiscit.» Quindi, senza indicare con alcun segno che sia terminata la
citazione di Anselmo (ossia di Eadmero), continua: «Quid vero? Num aquas
tantarum felicitatum gratiarumque sibimetipsi servat? Num eas aliis communicare desistit? Certe non, sed
ubique et ad omnes eiusmodi aquae se fundunt; ita ut nullus sit qui de
plenitudine gratiae Virginis non sit particeps. Quis unquam reperitur,
cui Virgo propitia non sit? Quis
beneficiorum eius est exsors? Ad quem eius misericordiae non se
extendunt?»

52
«Derivatus est fons usque ad nos, in plateis derivatae sunt aquae, licet non
bibat alienus ex eis (Prov. V, 16, 17). Descendit per aquaeductum vena illa
caelestis, non tamen fontis exhibens copiam, sed stillicidia gratiae arentibus
cordibus nostris infundens, aliis quidem plus, aliis minus. Plenus equidem
aquaeductus, ut accipiant ceteri de plenitudine, sed non plenitudinem ipsam.» S. BERNARDUS, In
Nativ. B. M. V., Sermo
de aquaeductu, n. 3. ML 183-440.

53
«Altius ergo intueamini, quanto devotionis affectu a nobis eam voluerit
honorari, qui totius boni plenitudinem posuit in Maria: ut proinde si quid spei
in nobis est, si quid gratiae, si quid salutis, ab ea noverimus redundare, quae
ascendit deliciis affluens.» IDEM, ibid., n. 6, col. 441. 

54 Vedi Appendice, 4, pag. 525 e seg.

1
«B. Virgo habuit actualem usum rationis in primo instanti conceptionis et
sanctificationis suae.» SUAREZ, De
Incarnatione, pars 2, disp. 4, sectio 7. Opera, Venetiis, 1746, XVII, pag. 37,
col. 1.

2 «Respondeo
dicendum quod habere aliquod donum per se est nobilius quam habere illud per
aliud. Semper enim causa quae est per se, potior est ea quae est per aliud, ut
dicitur (Physic., lib. 8, text. 39). Hoc autem dicitur aliquis habere per
seipsum, cuius est sibi aliquo modo causa. Prima autem causa omnium bonorum
nostrorum per auctoritatem est Deus: et per hunc modum nulla creatura habet
aliquid boni per seipsam... Potest tamen secundario aliquis esse causa sibi
alicuius boni habendi, inquantum scilicet in hoc ipso Deo cooperatur: et sic
ille qui habet aliquid per meritum proprium, habet quodammodo illud per
seipsum. Unde nobilius habetur id quod habetur per meritum, quam id quod
habetur sine merito.» S.
THOMAS, Sum. Theol., III, qu. 19,
art. 3, c. - «Est autem duplex sanctificatio: una quidem adultorum, qui
secundum proprium actum sanctificantur; alia autem puerorum, qui non sanctificantur
secundum proprium actum fidei, sed secundum fidem parentum vel Ecclesiae. Prima autem sanctificatio est perfectior quam
secunda; sicut actus est perfectior quam habitus, et quod est per se, eo quod
est per aliud.» Sum. Theol., III, qu.
34, art. 3, c.

3
SUAREZ, De Incarnatione, pars 2,
disp. 4, sectio 8, pag. 39, col. 1: «Dicendum est... beatam
Virginem fuisse sanctificatam per propriam dispositionem.» Prima ragione: non
per altro fine le fu conceduto, fin dal primo istante della sua concezione,
l'uso della ragione: vedi sopra la nota 1. «Secundo, quia sanctificari per
proprium actum est perfectior modus, ut D. Thomas probat... qu. 34, art. 3.
Ergo credendum est hoc modo fuisse sanctificatam Virginem.»

4 «Terminus
creationis est ipsum esse angeli; terminus vero operationis peccati est quod
sunt mali... Si sunt mutationes instantaneae, simul et in eodem instanti potest
esse terminus primae et secundae mutationis... Manifestum est autem quod creatio est instantanea; et
similiter motus liberi arbitrii in angelis. Non enim indigent collatione et
discursu rationis... Unde nihil prohibet, simul et in eodem instanti esse
terminum creationis et terminum liberi arbitrii. Et ideo... dicendum est quod
impossibile fuit angelum in primo instanti peccasse per inordinatum actum
liberi arbitrii. Quamvis enim res aliqua in primo instanti quo esse
incipit, simul incipere possit operari; tamen illa operatio quae simul incipit
cum esse rei, est ei ab agente a quo habet esse; sicut moveri sursum inest igni
a generante. Unde si aliqua res habeat esse ab agente deficiente, quod possit
esse causa defectiva actionis, poterit in primo instanti in quo incipit esse,
habere defectivam operationem; sicut si tibia quae nascitur clauda ex
debilitate seminis, statim incipiat claudicare. Agens autem quod angelos in
esse producit, scilicet Deus, non potest esse causa peccati. Unde non potest
dici quod diabolus in primo instanti suae creatinis fuerit malus.» S. THOMAS, Sum.
Theol., I, qu.
63, art. 5, c. - Ibid., ad 3: «In
primo instanti suae creationis, angelus mereri potuit.» - Ibid., ad 4: «Omnes (angeli) in gratia creati, in primo instanti
meruerunt.» - Sum. Theol., I, qu. 95,
art. 1, ad 5: «Nihil prohibet etiam in primo instanti suae creationis primum
hominem gratiae consensisse.» - Inoltre, manifestamente si applica tanto agli
angeli quanto al primo uomo, quel che insegna S. Tommaso, III, qu. 34, art. 3,
c., sul modo in cui vengono santificati gli adulti. Vedi sopra, la seconda parte
della nota 2: «Est autem duplex sanctificatio...»

5 «Respondeo
dicendum quod, quanto aliquid magis appropinquat principio in quolibet genere,
tanto magis participat effectum illius principii... Christus autem est
principium gratiae, secundum divinitatem quidem auctoritative, secundum
humanitatem vero instrumentaliter... Beata autem Virgo Maria propinquissima
Christo fuit secundum humanitatem, quia ex ea accepit humanam naturam. Et ideo prae ceteris maiorem debuit a Christo
gratiae plenitudinem obtinere.» S. THOMAS, Sum.
Theol., III, qu.
27, art. 5, c.

6
SUAREZ, De Incarnatione, pars 2,
disp. 2, sectio 2 (in fine), pag. 6, col. 1: «Decet matrem honorari a filio:
imo ratione maternae dignitatis habet singulare ius ad bona filii; ergo hac
ratione dignitas matris est quodammodo ratio et principium dignitatis gratiae,
quam quodammodo eminenter continet, secundum ordinem divinae sapientiae.» - Ibid., pag. 4, col. 1: «Hinc (ex
maternitate divina physice considerata) efficitur ut moraliter, et secundum
prudentem existimationem, Virgo retineat supremum quemdam et excellentem
dignitatis gradum, propter singularem, quam cum Deo habet, coniunctionem et
propinquitatem. Unde etiam fit, ut singulare ius habeat ad bona Dei Filii sui,
ut in sequentibus explicabimus.» 

7 «Nulla lingua narrare sufficit quam
prudenter sensus et intellectus gloriosae Virginis ipsum Deum in eodem puncto
comprehendit, quo primo eius cognitionem habuit, praesertim cum omnis humana
mens ad excogitandum debilis sit, quam multiformiter eiusdem Virginis benedicta
voluntas Dei servitio se subiecit; nam omnia quae ipsa Deo placere cognovit,
delectabiliter sibi perficere placuit... Decrevit humillima
Virginis voluntas... quamdiu sua vita vigeret cum omni caritate Deo famulari.» Revelationes S. BIRGITTAE, Coloniae
Agrippinae, 1628, pag. 545, col. 2, Sermo
angelicus de excellentia B. Mariae Virginis, quem ipse angelus dictavit B. Birgittae... et ipsa... devote
conscripsit, cap. 14.

8 BARONIUS, Apparatus ad annales Ecclesiasticos, n.
48-53. Lucae, 1740, pag. 453-455. - NICEPHORUS CALLISTUS, Ecclesiastica historia, lib. 2, cap. 3. MG 145-758. - Georgius
CEDRENUS, Compendium historiarum. MG 121-362. - SUAREZ, De Incarnatione, pars 2, disp. 7 (a principio). Opera, Venetiis, 1746, XVII, pag. 60,
col. 1. - Flavio Giuseppe ci spiega
come fosse possibile che più persone abitassero nel Tempio (non già però, come
osserva Baronio - l. c., n. 51 - nel luogo riservato alla preghiera): «Aedificavit
autem (Salomon) in circuitu templi triginta
parvulas domus, quae sui copulatione totum templi spatium extrinsecus
ambiebant. Nam et ingressus earum ita fecit ad invicem, ut ex alia intraretur
ad aliam. Harum namque singulae domus latitudinem quidem habebant quinque
cubitorum, et tantumdem longitudinis: altitudinis vero viginti. Erant autem
supraedificatae his aliae; et rursus aliae super eas, aequales et mensuris et
numero...» FLAVIUS IOSEPHUS, Antiquitates Iudaicae, lib. 8, cap. 3. Opera, Basileae, 1524, pag. 223. -
Quelle parvulae domus erano dunque 90
in tutto. Parla Giuseppe del Tempio di Salomone; ma, nota Baronio (n. 50),
«quod sub Zorobabel fuit restitutum, etsi prioris templi non aequaret
altitudinem, nihilominus ad instar illius esse constructum, docent divinae
litteraeI Esdr. III); ac illud demum quod ab Herode rege fuit excitatum,
aequalis priori illi altitudinis et amplitudinis fuisse, eiusdem Iosephi (Antiquit. iudaic., lib. 15, cap. 11; De bello iudaico, lib. 6, cap. 6)
testimonio comprobatur.» - Anzi, da vari luoghi della Scrittura (Baron., n. 53), si argomenta che alcune
donne e fanciulle potessero abitare nel Tempio stesso, addette alla preghiera
ed ai sacri servizi; così Anna la Profetessa, di cui parla S. Luca, cap. 3. -
S. IO. DAMASCENUS, De fide orthodoxa, lib. 4, cap. 14. MG 94-1159. - GEORGIUS
NICOMEDIENSIS, Oratio 5, In SS. Deiparae
Praesentationem in templo. MG 100-1418; Oratio 6, In SS. Deiparae ingressum in templum. MG 100-1422. - Di S. ANSELMO,
troviamo solo le parole seguenti, in cui anche l'editore delle sue Opere (Gerberon, O. S. B.), come apparisce
dall'Indice, vede una allusione alla
Presentazione di Maria nel Tempio: «Descendisti, (Domine), a regali solio
sublimis gloriae tuae in humilem et abiectam in oculis suis puellam primo
virginalis continentiae voto sigillatam.» Liber
meditationum et orationum, Meditatio 9. ML 158-749. Ma l'opuscolo,
anticamente attribuito a S. Anselmo ed al quale espressamente si riferisce S.
Alfonso, parla più diffusamente di Maria nel tempio, come appresso vedremo:
vedi nota 27. - S. AMBROSIUS, De
Virginibus, lib. 1, cap. 3, n. 12, ML 16-192: «Nam etiam templo
Hierosolymis legimus virgines deputatas.» - Il Machab. III, 18, 19.

9
S. GERMANUS, Patriarcha CP., In
Praesentationem SS. Deiparae,
II: Encomium in S. Deiparam, quando
triennis praesentata est in templo...: «Alacriter ad Deiparam accedamus,
inque ea designata provide divina sacramenta inspectemus: quomodo, inquam, sacratissima
Virgo a suis hodie parentibus per sacerdotes in templo praesentetur...» MG
98-311. - Ibid., col. 315: «Sacerdos
puellam allocutus, eam intus deposuit loco congruo, ac quo praefinitum erat. At
illa exsultans gestiensque, tamquam in thalamo, ita in templo Dei gradiebatur:
triennis quidem, ut aetatem spectes; ut autem gratiam, summe perfecta ac
consummata.» - EPIPHANIUS, monachus et presbyter Hierosolymitanus, Sermo de vita SS. Deiparae, n. 4, MG
120-191: «Cum tres iam annos nata esset puella Maria, duxerunt eam ipsius
parentes in Ierusalem, et praesentarunt eam Domino cum muneribus.» - Però, Epifanio mette fuori un'opinione
singolare; soggiugne nel l. c.: «Et omnes sacerdotes gravisi sunt, et orantes
benedixerunt Ioacim, et Annam, et puellam Mariam. Hi vero baierunt in Nazareth.
Cumque septennis facta est Maria, rursus parentes eam duxerunt in Ierusalem, et
donaverunt eam Domino, consecratam ipsi per omnes dies vitae suae.» Questo Epifanio monaco viveva nel principio del
secolo XI, o, secondo altri, nel secolo VIII.

10
«Supplicat Deo (mater)... Quod si mater evaserit, se, quodcumque pepererit,
ei dedicaturam. Quamobrem cum voti compos effecta filiam suscepisset, eam
vocavit Mariam... Illam igitur, cum iam grandiuscula esset, nec ubere matris
amplius indigeret, ducens ad templum Deo reddidit, et studiose prossimum
exsolvit.» S. GREGORIUS NYSSENUS, Oratio
in diem Natalem Christi. MG 46-1139.

11 La distanza da
Nazaret a Gerusalemme è da 120 a 130 chilometri. - Vedi Discorso V, nota 40, pag. 118.

12
(«Convocat Anna amicas ac sodales, aitque): «... En quam edidi, iuxta
quod voveram, in Dei offero domo. Venite,
ei vos comites iungite, communibusque votis ceu acceptabile munus eam offeramus
Domino.»... Quamobrem triennem illam offerunt in templo.» GEORGIUS
NICOMEDIENSIS, Oratio 5, Encomium in SS.
Deiparae Praesentationem. MG 100-1415, 1418. - «Iam itaque parentes
Virginis, puellam Virginem pro templi foribus offerebant, circumquaque
stipantibus angelis, universisque supramundanis Virtutibus gratulantibus.» Ibid., col. 1422.

13
BERNARDINUS DE BUSTO, O. M., Sermones, III,
Mariale, pars 4 (De vita et conversatione B. V.), Sermo 1, De Mariae Praesentatione in templo, pars 1, Brixiae, 1588, pag.
262, col. 2: «Magnam quoque festivitatem fecit Deus cum angelis in deductione
suae sponsae ad templum: quae, quia deducta fuit per Spiritus Sancti
instigationem et angelorum associationem, ideo II Reg. VI (12, 15) in figura
dicitur quod David, id est Deus, cum cantoribus, i. e. angelis, deducebat arcam
foederis cum iubilo.»

14
IDEM, ibid., pag. 262, col. 1, 2:
«Scitote etiam quod ineffabili gaudio Deus sponsam suam se illi offerentem
implevit: quia nullus umquam Deo gratior usque ad illud tempus templum
ascendit. Cum namque Anna, mater Samuelis, ascenderit templum
Domini ut filium dedicaret: I Reg. I, 24; et
Salomon ut hostias immolaret: III Reg. III, 4: et Ezechias, rex Iuda, ut
gratias pro sanitate rependeret: IV Reg. XX; et Iudith pro victoria obtenta:
Iudith, XVI, 22; Maria tamen magis obtulit in templo quam omnes praedicti: quae
seipsam perpetuis Dei obsequiis obtulit et dedicavit. Plus
enim est dedicare se Deo, quam sua.»

15 «Abi igitur,
Deipara Domina, abi in tuam hereditatem; incede in atriis Domini exsultans ac
gaudens; alta (trefoméne) illic ac virens, Sancti in te Spiritus quotidie
adventum exspectans, ac Altissimi obumbrantem virtutem, tuique Filii
conceptionem, uti tibi Gabriel acclamaturus est.» S. GERMANUS, Patriarcha CP., In Praesentationem SS. Deiparae, II, Encomium in S. Deiparam, quando triennis
praesentata est in templo. MG
98-318.

16
Benedictus ARIAS MONTANUS, Antiquitatum Iudaicarum libri IX, lib.
V, volumen III, Lugduni Batavorum, 1593, pag. 93: «Quindecim gradus, quos
quidam in templo constituunt, ad quos psalmi canerentur, ab Israelis ad
sacerdotum atrium pertinuisse videntur.» - FLAVIUS IOSEPHUS, De bello Iudaico, lib. 7, cap. 10, Opera, Basileae, 1524, pag. 818: «Quemadmodum
templum incensum est invito Tito... Magna
vero multitudo invalida et inermis, ubicumque occupati fuerant,
interficiebantur; et circum aram quidem ingens mortuorum numerus congerebatur. Per gradus vero templi, et sanguis
multus profluebat, et eorum corpora qui supra ceciderant delabebantur.» -
«Cumque trium annorum circulus volveretur, et ablactationis tempus completum
esset, ad Templum Domini Virginem cum oblationibus adduxerunt. Erant
autem circa Templum, iuxta quindecim graduum psalmos, quindecim ascensionis
gradus. Nam quia Templum erat in monte (In
monte Morya) constitutum, altare holocausti, quod forinsecus erat, adiri
nisi gradibus valebat. In horum itaque uno, beatam Virginem Mariam parvulam
parentes constituerunt. Cumque ipsi vestimenta quae in itinere habuerant,
exuerent, et cultioribus ex more vestibus se et mundioribus induerent, Virgo
Domini cunctos sigillatim gradus, sine ducentis et levantis manu ita ascendit,
ut perfectae aetati in hac dumtaxat causa nihil deesse putares.» De nativitate S. Mariae, n. 7: in Mantissa Operum S. Hieronymi, Epistola 50.
ML 30-301.

17 «Beatus quippe
revera e viris pater tuus, et beata ex mulieribus mater tua, beata domus tua,
beati noti tui, beati qui te viderunt, beati qui tua usi sunt consuetudine,
beati qui tibi ministrarunt; beata loca quae calcasti; beatum templum in quo
oblata fuisti; beatus Zacharias, qui te
ulnis excepit; beatus Ioseph, qui te sibi despondit; beatus lectus tuus,
beatum sepulcrum tuum! Tu enim summus honor es, summum praemium, ac summa
celsitudo.» S. GERMANUS, In
Praesentationem, II, come sopra, nota 15. MG 98-318. 

18 Commune festorum B. M. V., noct. 1,
resp. 2.

19 Deut. VI, 5. 

20 «Votum
egregium Deo prima vovisti, votum virginitatis.» RUPERTUS, Abbas Tuitiensis, Comm. in Cant. Cant.,
lib. 3. ML 168-892A. - S. Alfonso, nella nota, allude a S. Ambrogio, il quale - De Institutione virginis, liber unus,
cap. V, n. 35, ML 16-314 - ha lo stesso pensiero di Ruperto, quantumque in
termini meno espressivi: «Egregia igitur Maria, quae signum sacrae virginitatis
extulit, et intemeratae integritatis pium Christo vexillum erexit. Et tamen cum
omnes ad cultum virginitatis sanctae Mariae advocentur exemplo, fuerunt qui eam
negarent virginem perseverasse.»

21 «Maria tamen
magis obtulit in templo quam omnes praedicti (Anna, Salomon, Ezechias et
Iudith): quia seipsam perpetuis Dei obsequiis obtulit et dedicavit.» BERNARDINUS DE BUSTO, Mariale, pars 4, sermo 1, pars 1, Brixiae, 1588, pag. 262, col.
2.

22
«Dilectus meus mihi et ego illi. Vox
est Sponsae Sponsi imperio se parituram promittentis... Dilectus meus mihi
totus vixit, et totus mihi mortuus est. Tota vita eius et tota mors mihi fuit,
id est, propter me. Et ego illi, similiter tota vivam, et tota
moriar.» HUGO DE SANCTO CHARO, O. P. Cardinalis primus, Postilla super Scripturam Sacram, III, Postilla super Cantica
Canticorum. Venetiis, 1703, fol. 119, col. 2.

23
Cant. VI, 9. 

24«Tum
deinde in domo Dei plantata, et per Spiritum saginata, instar olivae
fructiferae, virtutum omnium domicilium instruitur.» S. IO. DAMASCENUS,
De fide orthodoxa, lib. 4, cap. 14. MG 94-1159.

25 «Salvesis, Maria,
Annae dulcissima puella: nam me rursum ad te amor pertrahit. Quonam modo
incessum tuum gravitate plenum describam?... Gressus gravis, nec praeceps, nihil fractum ac molle
habens. Mores severi, et hilaritate temperati... Animus humilis in
sublimissimis contemplationibus. Sermo iucundus, ex leni anima progrediens.»
IDEM, In Nativitatem B. M. V., hom.
1, n. 11. MG 96-678, 679.

26
«Tum deinde in domo Dei plantata, et per Spiritum saginata, instar olivae fructiferae,
virtutum omnium domicilium instruitur; ut quae, abstracta mente ab omni saeculi
carnisque cupiditate, animum una cum corpore virginem conservasset, veluti
decebat illam quae sinu suo conceptura Deum erat, qui, cum ipse Sanctus sit, in
sanctis requiescit. Unde sanctimoniam consectando, templum evadit sanctum et
admirabile, Deique altissimi hospitio dignum.» IDEM, De fide orthodoxa, lib. 4, cap. 14. MG 94-1159.

27
Inter Opera S. Anselmi, Cantuariensis
Archiep., Coloniae Agrippinae, apud Maternum Cholinum, 1560: tomo 3, pag. 226
(ultima), col. 2: «Ex gestis Anselmi
colliguntur forma et mores beatae Mariae et eius unici filii Iesu. - Maria
Dei Genitrix didicit hebraicas litteras adhuc patre eius Ioachim vivente. Erat
docilis, amans doctrinam, et circa Sacram Scripturam perseverabat. Opus vero
manuum eius erat lanae, lini et serici. Erat namque locus distinctus
in domo Domini, scilicet in templo, prope laevam altaris. Isti (sic) stabant virgines solae, et divino
officio peracto, ibant omnes ad propria. Maria vero perseverabat et custodiebat
altare et templum, sacerdotibus ministrans. Mos suus erat modicae loquelae,
expeditae obedientiae, mundae proximationis, sine audacia, sine risu, sine
turbatione, sine ira, benigne salutans; eloquentiam eius homines mirabantur. -
Fuscos habebat oculos, rectos adspectu, nigra supercilia, mediocrem nasum;
vultus eius longus, longae manus, longi digiti, mediocris staturae; perseverans
in orationibus, ferens pannum proprii coloris, lectioni, ieniuniis et labori
manuum, et omni bonae virtuosaeque operationi se dederat...» - Questo opuscolo,
d'autore ignoto, nella sua prima parte, che abbiamo riferita, non sembra altro
che una rozza e confusa trascrizione di quanto scrive Epifanio, monaco di Gerusalemme, De vita B. Virginis, num. 4, 5, 6. MG 120-191, 194. 

28 Istoria della vita di Maria, del P. Giuseppe di Gesù e Maria, Carm.
Scalzo, lib. 2, cap. 1, n. 4, Padova, 1658, pag. 158: «S. Girolamo ancora dice
a questo proposito...» e nel margine: «D. Hieronymus, apud Bonaventuram, ut
supra,» cioè nelle Meditationes vitae
Christi, cap. 3 (inter Opera S.
Bonaventurae, Romae, etc., VI, 336): «Beatus vero Hieronymus de vita ipsius
(Mariae in templo) scribit: «Hanc sibi regulam B. Virgo statuerat...» e viene
una descrizione assai particolareggiata della vita di Maria SS. nel tempio.» -
Nell'Epist. 50, De Nativitate S. Mariae, in Mantissa
Operum S. Hieronymi, n. 8, ML 30-302, questo solo si legge: «Virgo autem
Domini, cum aetatis processu et virtutibus proficiebat; et iuxta Psalmistam,
pater et mater dereliquerant eam, Dominus autem assumpsit eam (Ps. XXVI, 10).
Quotidie namque ab angelis frequentabatur; quotidie divina visione fruebatur,
quae eam a malis omnibus custodiebat, et bonis omnibus redundare faciebat.» Qui
viene a proposito la parola di S. Antonino, su questa medesima Epistola, trattando di altro argomento:
«Apocrypha: tamen rationi conformia.» - Cf. Lufolphus
de Saxonia, Vita Iesu Christi, pars 1, cap. 2, n. 9; Bernardinus de Bustis, Mariale, pars 4, sermo 1, pars 3, Tertio. 

29
Quali siano queste rivelazioni, e a chi siano state fatte, se a S. Elisabetta
vergine benedettina, o a S. Elisabetta d'Ungheria, del Terzo Ordine di S.
Francesco, vedi Appendice 5, pag. 528
e seg.

30 Vedi Appendice, 6, pag. 536 e seg. 

31 Emitte Agnum... Giova ricordare qui
l'interpretazione messianica e mariale data a questo testo da Pio PP. X, nelle
sue Litterae Encyclicae, «Ad diem
illum laetissimum», del 2 febbraio 1904, Acta
S. Sedis, XXXVI, pag. 451: «In Scripturis sanctis, quotiescumque de futura
in nobis gratia prophetatur, toties fere Servator hominum cum sanctissima eius
Matre coniungitur. Emittetur
agnus dominator terrae, sed de petra deserti...»

32
«Canitur in eisdem Canticis de ea: Hortus
conclusus, fons signatus, emissiones tuae paradisus (Cant. IV,
12). Vere hortus deliciarum, in quo consita sunt universa florum genera et
odoramenta virtutum: sicque conclusus, ut nesciat violari neque corrumpi ullis
insidiarum fraudibus.» SOPHRONIUS, ad Paulam et Eustochium, De assumptione B. M. V., n. 9 inter Opera S. Hieronymi, Mantissa, Epistola 9, ML
30-132.

33 «Talis Maria
fuit, si Ambrosio credimus, ut unius vita omnium sit disciplina. Quid vero si Chrysostomum (Hom. in Domini hypapanten), qui
ab ore aureo dictus est, Ambrosio adiungamus? «Erat virgo, inquit, per cuncta
mirabilis, cuius animam decebat ab omni esse tumultu cogitationum immunem, quae
tanti electa est ministra mysterii.» Et rursus in alia oratione, quae latine
nondum exstat: «Beata Maria, ultra omnem humanae naturae modum, modestiam ac
temperantiam excoluit, ac ob id universorum Dominum in utero gestare promeruit.
Quod si qua virgo alia, maiore modestia vel ampliore puritate aut maturitate
praeter hanc ornata exstitisset, illam sibi Dominus prae hac ipsa omnino in
habitaculum elegisset.» S. PETRUS CANISIUS, S. I., De Verbi Dei corruptelis, II, De
Maria Virgine incomparabili et Dei Genitrice sacrosancta, lib. 1, cap. 13,
Lugduni, 1584, pag. 75, col. 1.

34 «Quem enim in
castellum mundi huius intrantem prius ipsa susceperat, ab eo suscipitur hodie
(in Assumptione) sanctam ingrediens civitatem. Sed cum quanto putas honore, cum
quanta putas exsultatione, cum quanta gloria? Nec in terris locus dignior uteri
virginalis templo, in quo Filium Dei Maria suscepit; nec in caelis regali
solio, in quo Mariam Mariae filius sublimavit. Felix nimirum utraque susceptio; ineffabilis utraque,
quia utraque inexcogitabilis est.» S. BERNARDUS, In Assumtpione B. V. M., sermo 1, n. 3 ML 183-416.

35
«(Notantur quindecim perfectionis gratiae quae fuerunt in ipsa Virgine...)
Quintadecima et ultima gratia perfectionis est praeparatio ad Filium Dei
concipiendum, quae praeparatio fuit per profundam humilitatem, quod ipsa
insinuat dicens: Respexit humilitatem ancillae suae.» S.
ANTONINUS, O. P., Summa theologica, IV,
titulus 15, cap. 6, § 2 (in fine), Veronae, 1740, col. 948. 

36 Suor Domenica del Paradiso, Domenicana
(1473-1553), fondatrice del Monastero di S. Croce in Firenze. Ignazio DEL NENTE, Vita (scritta nel 1625), Venezia, 1675, lib. 1, cap. 27, pag. 27,
28. - Domenico M. MARCHESE, Sacro Diario Domenicano, IV, Napoli,
1676, Vita, 5 agosto, pag.
318.

37
«Illuminasti me, lux; et vidi te, et amavi te; nemo quippe te amat, nisi qui te
videt; et nemo te videt, nisi qui te amat. Sero te amavi, pulchritudo tam
antiqua; sero te amavi. Vae tempori illi quando non amavi te!» Soliloquiorum animae ad Deum liber unus, cap.
31, inter Opera S. Augustini. ML
40-890.

38 L'Amen manca nell'ediz. del 1776. 

1 «Talem et matrem elegit B. Mariam, quam ex
omnibus humillimam cognovit. Et eius humilitas traxit eum de caelo, ut ait
Bernardus, imo ipsa dicens: Respexit
humilitatem ancillae suae. Et hoc est quod dicitur Cant. I, 11: Quum (Dum) esset rex Dominus omnium in accubitu suo, id est in requie sua,
quasi dormire videretur et non curare de salute humana - omnes enim ad inferos
descendebant - nardus mea dedit odorem
suum. Nardus est herba parva, sed multum medicinalis. Et significat B.
Virginem humilem, quae permaxime dedit odorem suae humilitatis, quando totam se
Deo committens et subiiciens ait: Ecce
ancilla Domini, etc. Qui odor usque ad caelum
ascendit, et in caelo accumbentem quasi evigilare fecit et in utero suo
quiescere. Et sic Dominus tecum, scilicet erit in te quiescens.» S. ANTONINUS, Sum. Theol., pars 4, titulus 15, cap.
21, § 2. Veronae, 1740, IV, col. 1071, 1072.

2
Martinus DEL RIO, Antverpiensis, S.
I., In Canticum Canticorum Commentarius
litteralis et Catena mystica, Parisiis, 1604: Cap. I, Sectio I, Mixta
interpretatio, quae est de B. Virgine, pag. 27, recto: «Osculetur me osculo oris sui... Rupertus hic lib. primo refert ad
consensum, quem virgo Gabrieli respondens praebuit; quod disertius a GUILHELMO
explicatum, et luculentius inde decerpam: «Incarnandus Dei filius ex Virgine,
praemisit ad eam unum ex familiaribus suis, ut auriculam eius revelaret et
arcano, quod absconditum fuerat a saeculis..., reserato, consensum et
cooperationem eius flagitaret. Quippe nolebat omnipotens suae incarnationis miraculum
operari in ipsa, non cooperante ipsa, nec carnem volebat sumere ex ipsa non
dante ipsa. Itaque non tantum ex ipsa carnem suscipere volebat, sed etiam ab
ipsa.»

3 Vedi Appendice, 5, pag. 528 e seg. 

4 Le
edizioni più antiche qui hanno tu e voi usato
promiscuamente nello stesso periodo. Proferiamo l'ed. del 1776 «accresciuta e
correta dal medesimo autore».

5
«Quae cum audisset, turbata est in
sermone eius, et cogitabat qualis esset ista salutatio. Turbata est,
inquit, non in vultu eius, sed in sermones eius. Non enim angelum, sed verbum
angeli attendebat, et quid illa tam officiosa salutatio sibi praetenderet.» Eusebii Emisseni Opera, Parisiis
1575. Homilia in feria IV post Dom. IV adventus, fol. 10, col. 2 (verso). - «Quae cum audisset... Turbata est,
inquit, non in vultu eius, sed in sermone eius. Non enim angelum, sed verba
angeli attendebat, et quid illa tam officiosa salutatio sibi praetenderet,
cogitabat.» S. BRUNO Astensis, Episcopus
Signiensis, Commentaria in Lucam, pars
1, cap. 1. n. 3. ML 165-341.

6 S. BERNARDINUS
SENENSIS, Quadragesimale Seraphin, feria
V post Dom. V Quadragesimae, De amore
incarnante, pars 3 principalis, Venetiis, 1591, IV, 181, H.: «Nam si ipse
dixisset: Tu, o Maria, es maior ribalda quae sit in mundo, non ita admirata
fuisset, quia ipsa reputasset ipsum dicere verum, propter profundam eius
humilitatem. Unde admirando turbata fuit de tantis, et cum tanto eloquio, et
per tantum excellentem nuntium laudibus sibi attributis.» - Idem sermo, Venetiis, 1745, III, pag.
264, col. 1: «Si ipse dixisset: Tu, o Maria, es scelestissima omnium quae sunt
in mundo, non ita admirata fuisset, quia ipsa reputasset ipsum dicere verum
propter profundam eius humilitatem: unde admirando turbata fuit de tantis, et
cum tanto eloquio, et per tantum excellentem nuntium laudibus sibi attributis.»
- Si veda, su questo Quadragesimale
Seraphin, la nota 97 del Discorso I,
pag. 36.

7 «Ut
quid enim ego me tantum humiliabam, aut unde promerui tantam gratiam, nisi quia
cogitavi et scivi me nihil a me esse vel habere? Ideo et nolui laudem meam, sed solius datoris et
Creatoris.» Revelationes
S. BIRGITTAE, lib. 2, cap. 23 (verso la fine). Coloniae Agrippinae, 1628,
pag. 114, col. 2.

8 «Audistis fragilem
nostrae carnis naturam ad portandam totam deitatis gloriam angelica
exhortatione roborari. Denique ne tanto ponderi caelestis fabricae in Maria,
subtilis nostri corporis arena succumberet, et in virgine totius generis humani
portatura fructum virga tenuis frangeretur, fugatura metum vox angeli mox
praecessit, dicens: Ne timeas, Maria.»
S. PETRUS CHRYSOLOGUS, Sermo 142, De Annuntiatione B. Mariae Virginis. ML
52-579. - SUAREZ, De Incarnatione, pars
2, qu. 30, art. 2, Commentarius, n.
1: «Et Petrus Chrysologus, serm.
142... aliam rationem indicat his verbis: «Audistis fragilem nostrae carnis
naturam ad portandam totam deitatis gloriam, angelica exhortatione roborari;
sicut enim Christus interdum per Angelum confortari voluit, Luc. XXII,
ita decuit Virginem per Angelum animari.» La seconda parte del periodo non è
del Grisologo. 

9 «Exspectat angelus responsum: tempus est
enim ut revertatur ad Deum qui misit illum. Espectamus et nos, o Domina, verbum
miserationis, quos miserabiliter premit sententia damnationis. Et
ecce offertur tibi pretium salutis nostrae: statim liberabimur si consentis. In
sempiterno Dei verbo facti sumus omnes, et ecce morimur: in tuo brevi responso
sumus reficiendi, ut ad vitam revocemur... Da, Virgo, responsum festinanter. O
Domina, responde verbum quod terra, quod inferi (cioè i Patriarchi nel Limbo),
quod exspectant et superi. Ipse quoque omnium Rex et Dominus, quantum
concupivit decorem tuum, tantum desiderat et responsionis assensum: in qua
nimirum proposuit salvare mundum.» S.
BERNARDUS, De laudibus Virginis Matris,
Homiliae super «Missus», hom. 4, n. 8. ML 183-83.

10
«Responde iam, Virgo sacra: vitam quid tricas mundo? Assensum tuum Angelus
praestolatur; inde est quod nuntius iste moratur.» Sermo 120, 4 in Natali
Domini, in Appendice ad Sermones S. Augustini, olim De tempore, 21, n. 7. ML 39-1986. 

11 «O Fiat potens, o Fiat efficax, o Fiat super
omne Fiat, perpetuo honore
venerandum. Hoc verbo Fiat, factus
mundus, hoc verbo caelestia terrestriaque Altissimus condidit: sed tale Fiat non sonuit in orbe, quale tu nunc
beata dixisti. Quid enim factum est? Quis
dicere potest quid factum est? Natura stupet, iudicium haeret, hebescit sensus,
lingua mutescit, ratio deficit, intellectus non capit, quod factum est in
Maria, cum hoc protulit verbum: Fiat mihi
secundum verbum tuum. Statim namque ad huius verbi sonitum, Verbum caro factum est: subito ex
purissimis eius sanguinibus, Spiritus Sancti opere, sanctum Domini fabricatum
est corpus, subito organizatum, subito animatum, subito Dei Verbo unitum:
statim omni gratia et virtute infans repletus, omnium charismatum donis
insignitus et clara Dei visione beatus, denique omni illa sapientia, gratia et
gloria, qua nunc pollet in caelo, ditatus.» S. THOMAS A VILLANOVA, In festo Annuntiationis B. M. V., n. 6. Conciones, Mediolani, 1760, II, col.
192, 193. 

12 «Super quem autem requiescam, inquit,
nisi super humilem, et quietum, et trementem verba mea? (Is. LXVI, 2. - Et quis est iste locus quietis meae?... Ad
quem autem respiciam, nisi ad pauperculum, et contritum spiritu, et trementem
sermones meos? Is. LXVI, 1, 2) O humilitas angusta tibi, ampla
divinitati; pauper et sufficiens (leggi
con Horstio e secondo il senso manifesto: insufficiens) tibi, sufficiens ei
quem non capit orbis; copiose ac deliciose reficiens illum, qui et Angelos
pascit. Super quem, inquit, requiescam nisi super humilem? In
omnibus requiem quaesivi: sed apud humilem ancillam inveni. Non est inventa
similis illi in gratia humilitatis: ideo in plenitudine humilitatis requievit
etiam corporaliter omnis plenitudo divinitatis.» GUERRICUS, Abbas Igniacensis, In AssumptioneB.M. sermo 3, n. 4. ML
185-196. 

13
«Quanta vero et quam pretiosa humilitatis virtus cum tanta puritate, cum
innocentia tanta, cum conscientia prorsus absque delicto, imo cum tanta gratiae
plenitudine? Unde tibi humilitas, et tanta
humilitas, o beata? Digna plane quam respiceret Dominus, cuius decorem
concupisceret rex, cuius odore suavissimo ab aeterno illo paterni sinus
attraheretur accubitu.» S.
BERNARDUS, In Assumptione B. M. V., sermo
4, N. 7. ML 183-428.

14
Ven. BERNARDINUS DE BUSTIS, Sermones, Brixiae, 1588, III, Mariale, pars 7, sermo 4, pars 2, pag.
636, col. 2, 637, col. 1: «Liceet beata Virgo Maria non meruerit merito
condigni concipere Christum, quia beneficium Incarnationis est supra merita...
cunctarum creaturarum... tamen quia ex benignitate sua Deus diffinivit pro
salute humani generis carnem assumere de una muliere: ipsa beatissima Virgo, a
principio suae vitae usque ad incarnationem Filii Dei, merebatur esse Mater Dei
merito congrui, quia propter excellentiam sanctitatis suae et perfectionem
virtutum, ad hoc erat magis idonea et disposita quam omnes aliae mulieres, quae
umquam fuissent aut futurae essent in mundo. At ubi verba illa
sanctissima protulit, scilicet: Ecce
ancilla Domini, et suum consensum verbo firmavit, illico meruit merito
digni concipere Christum et effici Mater Dei. Tunc enim inventa est excessisse
merita omnium electorum. Et maxime propter enimentiam quatuor virtutum. Prima
fuit Obedientia dum dixit: Ecce: exhibuit namque se tantum
promptissimam ad obediendum Deo, quanto fieri potest a pura creatura; et
intensissima fuit illius voluntas, quantum intendi potuit. Secunda virtus fuit humilitas, quam demonstravit dum ait: Ancilla Domini. Tunc enim tantum descendit in nihilum respectu
Dei, quod nulla umquam creatura ita viluit sibi ipsi pro Deo sicut ipsa… Tertia fuit fides,
quam explicavit dum prosecuta est: Fiat
mihi. Tunc enim captivavit omnem intellectum in obsequium Dei, crediditque
simpliciter et purissime, quaecumque fuerant sibi per Angelum intimata...Quarta
virtus fuit caritas, quam
demonstravit dum ait: Secundum verbum
tuum. Tunc enim omne cor suum, et omne esse, atque omnino, obtulit
voluntarie Deo. Quapropter tantam Dei gratiam in hoc actu recepit, quod sicut
perfectiones divinae omni intellectui sunt incomprehensibiles, sic perfectiones
gratiarum quas beata Virgo suscepit in conceptione Filii Dei, solo (leggi soli) divino intellectui et animae
Christi fuerunt comprehensibiles... Multa (leggi
multo) namque plura operatus est Deus in Virgine, et quidem grandia, quam
ea quae scripta sunt aut excogitata.» - Ibid.,
pag. 636, col. 1: «Meritum condigni est illud in quo reperitur perfecta
ratio merendi... Meritum digni et congrui est, quando non est perfecta
adaequatio meriti ad praemium... Meritum digni est completum in actu; meritum
vero congrui est meritum non omnino perfecte completum... Vel est perfecta
dispositio et propinquitatis ad consequendam aliquam mercedem in
futuro.»

15 «Potest, inquam,
placere humilitas, quae virginitatem deplorat amissam; sine humilitate autem -
audeo dicere - nec virginitas Mariae placuisset. Super quem, inquit, requiescet spiritus meus, nisi super
humilem et quietum? (Is. LXVI, 2. - Et
quis est iste locus quietis meae?... Ad quem autem respiciam, nisi ad
pauperculum, et contritum spiritu, et trementem sermones meos? Is. LXVI, 1.
2.) Super humilem, dixit, non, super virginem. Si igitur Maria humilis non
esset, super eam Spiritus Sanctus non requievisset; si super eam non requievisset,
nec impraegnasset. Quomodo enim de ipso sine ipso conciperet? Patet itaque quia, ut de Spiritu Sancto conciperet,
sicut ipsa perhibet, respexit humilitatem
ancillae suae (Luc. I, 48), potius quam virginitatem. Et si placuit
ex virginitate, tamen ex humilitate concepit. Unde constat quia, etiam ut
placeret virginitas, humilitas procul dubio fecit.» S. BERNARDUS, De
laudibus Virginis Matris, Homiliae super «Missus», hom. 1, n. 5. ML
183-59.

16
«Maluit Deus de beata Maria incarnari propter humilitatem, quam propter aliam
quamcumque virtutem.» EUSEBIUS (falsarius), (ficta Epistola) ad
Damasum, de morte Hieronymi, cap. 18.
Inter Opera S. Hieronymi. ML
22-249.

17 «Ut quid enim ego
me tantum humiliabam, aut unde promerui tantam gratiam, nisi quia cogitavi et
scivi me nihil a me esse vel habere?» S. BIRGITTAE Revelationes, lib. 2, cap. 23. Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 114,
col. 2.

18 «Non ait:
Respexit virginitatem, non innocentiam, non virtutes ceteras, sed humilitatem
tantum: ut manifestaret quantum praeemineret reliquis, quantumve Deo placeret
humilitas.» S. LAURENTIUS IUSTINIANUS, De
vita solitaria, cap. 14. Opera, Lugduni,
1628, pag. 492, col. 2. 

19 S. FRANÇOIS DE SALES, Introduction à la vie dévote, partie 3,
ch. 6. Œuvres, III, Annecy, 1893,
pag. 151: «Je passe plus avant et vous dis, Philothée, qu'en tout et par tout
vous aimiez votre propre abjection. Mais, ce me direz-vous, que veut dire cela:
aimez votre propre abjection? En latin abjection veut dire humilité, et
humilité veut dire abjection; si que, quand Notre Dame en son sacré Cantique
dit que parce que Notre-Seigneur a vu l'humilité de sa servante toutes les
générations la diront bienheureuse, elle veut dire que Notre-Seigneur a
regardé de bon cœur son abjection, vileté et bassesse, pour la combler de
grâces et faveurs.»

20 «O vere, inquam,
gloriosa Mariae humilitas, quae porta paradisi efficitur, scala caeli
constituitur. Facta est certe humilitas Mariae
scala caelestis, per quam descendit Deus ad terras.» Sermo
208, In festo Assumptionis B. Mariae, n.
10: inter Opera S. Augustini, ML
39-2133. - Autore ignoto: alcuni manoscritti portano il nome di S. Ambrogio Autperto.

21 «Ultima gratia perfectionis est praeparatio ad
Filium Dei concipiendum, quae praeparatio fuit per profundam humilitatem, quod
ipsa insinuat dicens: Respexit
humilitatem ancillae suae. Non dixit virginitatem, benignitatem, caritatem,
quae omnia grata Deo erant in ea; sed humilitatem...
Per humilitatem enim praeparavit Virgo se ad recipiendum Filium Dei in
utero.» S. ANTONINUS, Sum Theol., pars 4, tit. 15, cap. 6, § 2
(fine). Veronae, 1740, IV, col. 948.

22
«Egredietur virga de radice Iesse, etc...
Quid ista tria mox significent, videamus: radix, flos, virga. In radice
humilitas cordis, in virga rectitudo confessionis et disciplina satisfactionis,
in flore spes aeternae beatitudinis intelligitur... Radix huius Iesse est
humilitas contritionis, ex qua surgit virga rectae confessionis, et disciplina
discretae afflictionis. Et nota quod non ex humilitate mentis, ascendit flos,
id est spes aeternae beatitudinis.» S. ALBERTUS MAGNUS, Sermones de Sanctis, Sermo 56, De
beata Virgine Maria. Opera,
Lugduni, 1651, XII, pag. 244, 245. Paris.,
XIII, 628. 

23 «De tua sanctissima Nativitate longe ante
dictum fuerat: Egredietur virga de radice
Iesse (Is. XI, 1); in quo designatur suprema humilitas tua, gloriosissima
Virgo benedicta; quia non diceris egredi de stipite, sed de radice Iesse; quae
latet in humo, quia humilitas dicitur
quasi humi latens. Nam, sicut totum
quod habet arbor, de radice procedit; sic, beatissima Virgo Maria, tota virtus
tua et excellentia, a tua humilitate processit, quam Deus respexit: Respexit namque humilitatem ancillae suae, quasi radicem; et ex hoc beatam te dicent omnes generationes (Luc. I, 48).» RAYMUNDUS
IORDANUS, Cellensium apud Biturigas Abbas, Contemplationes
de M. V., pars 3, Contemplatio 3, n.
1. Migne-Bourassé, Summa aurea, IV,
col. 883.

24 Averte oculos tuos a me, quia ipsi me
avolare fecerunt. Cant. VI, 4.

25 Sembrano di S.
TOMMASO DA VILLANOVA, In festo
Assumptionis, B. V. M., concio 3, n. 6, Conciones,
Mediolani, 1760, II, col. 320, le parole qui riferite da S. Alfonso:
«Qualis fuit oculorum eius pulchritudo et venustas aspectus quae Regem
maiestatis solo intuitu vulneravit. Unde ait: Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa, in uno oculorum tuorum, in uno
crine colli tui (Cant. IV, 9). Et quasi non valens aspectum pulcherrimum
sustinere, vulneratus clamat: Averte
oculos tuos a me: ipsi me avolare fecerunt (Cant. VI, 4). Unde avolare?
nisi a sinu Dei Patris, in uterum Virginis Matris?»

26 «Ita Virginis
beatissimae speciem Deus ipse concupivit; ita oculi illius humillimi ac
modestissimi Deum tenuerunt, ut, suavissima quadam violentia, non modo divinos
thesauros diripuerit, sed ipsummet Dei Patris Verbum ac Filium Unigenitum in
uterum suum atque in materna ubera et brachia sua hominem et infantulum natum
pulcherrima Virgo attraxerit.» Benedictus
FERNANDIUS (Fernandez), S. I., Commentarii
et observationes morales in Genesim, cap. 24, sectio 1, n. 8, Lugduni, II,
1621, col. 334.

27 «Quaenam haec
sponsa tam elegans, tam decora? Ubinam terrarum tam speciosa quae Filium Dei de
sinu Patris alliceret, et in amplexus suos vinculis caritatis pia violentia
captivum traheret? Diu quaesita, multis sanctorum votis exspectata, tandem
inventa est specialis illa specialiter digna, singulariter pulchra Virgo
Maria.» FRANCO, Abbas Affligemensis, De
gratia Dei, lib. 6. ML 166-744.

28 «Maria lingua
syriaca domina dicitur; Christus
dominus, Maria domina; et licet ipsa se Christi profiteatur ancillam, hoc
servitutis genus omni regno sublimius esse intelligit. Constituta quippe est super omnem creaturam.» Ernaldus seu ARNALDUS, Abbas
Bonaevallis, Libellus de laudibus B. M.
V. ML 189-1729.

29
«Inviolata, integra, planeque pura ac casta Virgo Dei Genitrix Maria, Regina
omnium, spes desperantium, Domina nostra (al.
mea) gloriosissima, eademque optima ac praecellentissima: sublimior
caelitibus, candidior solis radiis atque fulgoribus: honoratior Cherubim, et
multis oculis claris (polnommátou; al. perspicacissimis)
Spiritibus perspicacior. Sanctior Seraphim, et incomparabiliter reliquis
omnibus supernis exercitibus gloriosior.» S. EPHRAEM, Sermo de SS. Dei Genitricis Virginis Mariae
laudibus. Opera, VI, Opera graece et
latine (et latine tantum), III, Romae, 1746, pag. 575, col. 1. D. Editio
Veneta, 1755, II, pag. 569, col. 1.

30 «Uno excepto Deo,
rebus omnibus excelsior es.» S. ANDREAS CRETENSIS, Oratio 14, In SS. Dominae nostrae Deiparae dormitionem,
tertia. MG 97-1099. 

31 «Nihil tibi, Domina, aequale, nihil
comparabile est: omne enim quod est, aut supra te est, aut subtus te est: quod
supra te est, solus Deus est; quod infra te est, omne quod Deus non est.» Inter Opera S. Anselmi, Tractatus de Conceptione
B. M. V. (ML 159-307), di cui il Gerberon
(ML 158, col. 42-45) non riconosce l'autenticità. – Però nelle sue opere
autentiche, esprime il Santo la stessa sentenza più succintamente: «Nihil est
aequale Mariae: nihil, nisi Deus, maius Maria.» S. ANSELMUS, Oratio 52 (al. 51). ML 158-956.

32 «Perfectiones
gratiarum quas Virgo suscepit in conceptione Filii Dei, soli intellectui
divino, Christo, et sibi, comprehensibiles exstiterunt... Quod declarans
Angelus Gabriel... quum ab eo quaereret beata Virgo ac diceret: Quomodo fiet istud... respondit...
dicens: Spiritus Sanctus superveniet in
te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi; quasi dicat: Quod a me quaeritis
ignoro, sed aeternae sapientiae Doctor, qui sibi soli hoc altissimum mysterium
reservavit, te per illuminatissimam experientiam edocebit.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Pro festivit. B. M.
V., sermo 5, De
Nativitate B. M. V., art. unicus, cap. 12. Opera, Venetiis, 1745, IV, pag. 93, col. 2, 94, col. 1. - Ed.
Veneta, 1591, I, 517: Quadragesimale de
christiana religione, sermo 61, in feria IV post Pascha, De gratia et gloria B. V., art. un.,
cap. 12.

33 «Cogitanti mihi
ac diu haesitanti, quid causae sit quod, cum Evangelistae de Ioanne Baptista et
aliis Apostolis tam longum fecere tractatum, de Virgine Maria, quae vita et
dignitate omnes antecedit, ita summatim percurrant historiam: cur, inquam, non
traditum est memoriae quomodo concepta, quomodo nata, quomodo nutrita, quibus
moribus decorata, quibus virtutibus ornata, quid cum Filio in humanis egerit,
quomodo cum illo conversata sit, quomodo post eius Ascendionem cum Apostolis
vixerit: magna erant haec, et memoratu digna, et quae cum summa devotione a
fidelibus legerentur, a populis amplecterentur. O, inquam, o Evangelistae,
quare nos tanto gaudio, vestro silentio, privastis?... Haec, inquam mihi
haesitanti... nihil aliud occurrit... quam ita placuisse Spiritui Sancto,
eiusque providentia Evangelistas siluisse, propterea quia Virginis gloria,
sicut in Psalmis legitur, omnis intus erat, et magis cogitari poterat quam
describi: sufficitque ad plenam eius historiam quod scriptum est in themate (cioè huius concionis): quia de illa natus est Iesus. Quid amplius quaeris? Quid ultra requiris in
Virgine? Sufficit tibi quod Mater Dei est. Quaenam, obsecro, pulchritudo,
quaenam virtus, quae perfectio, quae gratia, quae gloria Matri Dei non
congruit?... Non eam Spiritus Sanctus litteris descripsit, sed tibi eam animo
depingendam reliquit: ut intelligas nihil illi gratiae, aut perfectionis, aut
gloriae, quam animus in pura creatura concipere possit, defuisse: imo reipsa
intellectum omnem superasse. Ubi ergo totum erat, pars scribenda non fuit: ne
putares, quod scriptum non fuerat, eidem forsitan defuisse. Si ancillas suas et
ministras domus suae potentissimus Dominus ita mirifice decoravit, ita donis et
gratiis venustavit: qualem existimas condidit Matrem suam, unicam sponsam suam,
quam sibi ex omnibus elegit et prae omnibus adamavit?» S. THOMAS A VILLANOVA, In festo Nativitatis B. V. M., n. 8, 9, Conciones, Mediolani, 1760, II, col.
391, 392.

34 «Quamvis igitur
hoc solum de sancta Virgine praedicari, quod Dei Mater est, excedat omnem altitudinem
quae post Deum dici vel cogitari potest, et altissimum quid habeat in hoc ad
contemplandum et ruminandum mens humana quae ad eam anhelat, tamen...» EADMERUS, Cantuariensis monachus, Liber de excellentia Virginis Mariae, cap.
2. ML 159-559. Inter Opera S.
Anselmi.

35 «Et quid amplius ei assignare possumus divini
muneris et honoris, quam... Genitricem eam Dei esse et hominis? Infra hoc
dicitur quidquid in eius commendatione offertur. Si caeli reginam, si angelorum
dominam, vel quodlibet aliud excellentissimum, tam ab humano corde quam ore
excogitatum protuleris, non assurget ad hunc superindicibilem honorem quo
creditur et praedicatur Dei Genitrix.» PETRUS Cellensis primum, deinde S. Remigii apud Remos Abbas, demum
episcopus Carnotensis (1183, al. 1187),
Liber de panibus, cap. 21. ML
202-1021.

36
«Respondeo dicendum quod, quanto aliquid magis appropinquat principio in
quolibet genere, tanto magis participat effectum illius principii... Christus
autem est principium gratiae, secundum divinitatem quidem auctoritative,
secundum humanitatem vero instrumentaliter... Beata autem Virgo Maria
propinquissima Christo fuit secundum humanitatem, quia ex ea accepit humanam
naturam. Et ideo prae ceteris
maiorem debuit a Christo gratiae plenitudinem obtinere.» S. THOMAS, Sum. Theol., III, qu. 27, art. 5, c.

37
SUAREZ, De Incarnatione, pars 2,
disp. 1, sectio 2. Opera,
Venetiis, 1746, pag. 5, col. 1.

38 «Post
hypostaticam cum Deo coniunctionem, non est alia Deo tam vicina, ut unio Matris
Dei cum Deo Filio suo.» D.
DIONYSIUS CARTUSIANUS, De dignitate et
laudibus B. V. M., lib. 1, art. 35 (in fine). Opera, XXXVI, Opera
minora, IV, Tornaci, 1908, p. 63.

39 «Humanitas
Christi ex hoc quod est unita Deo, et beatitudo creata ex hoc quod est fruitio
Dei, et beata Virgo ex hoc quod est Mater Dei, habent quamdam dignitatem
infinitam ex bono infinito quod est Deus. Et ex hac parte non potest fieri
aliquid melius eis, sicut non potest aliquid melius esse Deo.» S. THOMAS, Sum. Theol., I, qu. 25, art. 6, ad 4.

40 «Immediate post esse Deum, est esse Matrem
Dei (pag. 398, col. 2)... Ex his manifestum est quod maior gratia non potest
intelligi purae creaturae participari quam esse Matrem Dei (pag. 399, col. 1).»
S. ALBERTUS MAGNUS, Mariale de laudibus Virginis super «Missus
est», cap. 180 (pag. 397-399), De hoc
quod est Mater Dei. (Petrus de Alva, Bibliotheca Virginalis, I, Matriti,
1648). Mariale sive Quaestiones super Evangelicum
«Missus est», Opera, Lugduni, 1651. tom. XX, Responsio ad quaestiones 140 et 141: « 3... Immediate
post esse Deum, est esse Matrem Dei.» Pag. 95, col. 1. - «15... Ex his
manifestum est quod non potest intelligi purae creaturae maior participari gratia,
quam esse Matrem Dei.» - Come si vede, la Bibliotheca
Virginalis e gli editori di Lione ci presentano una medesima opera del Santo Dottore. La principale differenza
consiste nella divisione in 267 Capitoli da
una parte, e in 230 questioni dall'altra.
Non è questa una differenza sostanziale: non viene da altro, se non che uno
degli editori spartisce in due questioni i paragrafi di una stessa questione.
Mancano pure alle volte, nella Bibliotheca
Virginalis, alcune divisioni del
testo, senza però che manchi nulla nel testo medesimo. - Per brevità e maggior
chiarezza, nelle nostre note, chiameremo Mariale
il testo della Bibliotheca
Virginalis, e Quaestiones super
«Missus» quello dell'edizione di Lione. - Quanto alla seconda sentenza.
«Magis Deo coniungi...» risponde a quel che si legge tanto nel Mariale (pag. 398, col. 2) quanto nelle Quaestiones super «Missus» (Responsio ad
quaestiones 140 et 141, 3):
«Inter esse Filium Dei per naturam et esse Deum, et esse filium Dei per
adoptionem et non esse Deum, medium est esse Dei Matrem per naturam et non esse
Deum.»

41
«Quod femina conciperet et pareret Deum, est et fuit miraculum miraculorum.
Oportuit enim, ut sic dicam, feminam elevari ad quamdam quasi infinitatem
perfectionum et gratiarum, quam aequalitatem numquam creatura experta est.» S.
BERNARDINUS SENENSIS, l. c. nella precedente nota 32.

42 «Quatuor modis inest Deus omnibus creaturis. Primo
modo essentialiter tam bonis quam malis, nihilque intercludit deitatis
essentiam, per quam esse omnia acceperunt... Secundo modo inest bonis
operatione... Inest et plerisque bonis
illuminatione... Quarto modo inest uni creaturae, videlicet Mariae Virgini,
identitate, quia idem est quod illa. - Hic taceat et contremiscat omnis
creatura, et vix audeat aspicere tantae dignitatis et dignationis immensitatem.
«Dominus tecum (Luc. I)», inquit
archangelus. Habitat in angelis Deus, sed non cum angelis, quia cum illis
eiusdem non est essentiae. Habitat Deus in Virgine, habitat cum illa, cum qua
unius naturae habet identitatem.» NICOLAUS monachus, notarius
quondam S. Bernardi, Sermo in Nativitate
B. V. M.: inter Opera S. Petri
Damiani, sermo 44. ML 144-738.

43 Vedi sopra, nota
39. 

44 Fr.
SUAREZ, De Incarnatione, pars 2,
disp. 18, sectio 4, pag. 154, col. 1 (Venetiis, 1746, XVII): «Secundo
principaliter fit verisimilis conclusio (de supereminenti gratia qua Maria
superet omnes sanctos et angelos collectim sumptos) variis coniecturis. Prima
sumitur ex dignitate Matris Dei, quae in suo genere est infinita. Nam Deus
unicuique dat gratiam accommodatam statui ac muneri suo...: sed tota haec
gratiae intensio ac plenitudo, optime convenit cum dignitate Matris Dei. Primo,
quia illa dignitas est altioris ordinis, et suo modo infinita.»

45 Vedi Append., 7, pag. 541 e seg.

46 «Virtus divina,
licet possit facere aliquid maius et melius quam sit habitualis gratia Christi,
non tamen posset facere quod ordinaretur ad aliquid maius quam sit unio
personalis ad Filium Unigenitum a Patre: cui unioni sufficienter correspondet
talis mensura gratiae, secundum definitionem divinae sapientiae.» S. THOMAS, Sum.
Theol., III, qu. 7, art. 12, ad 2.

47 «Humanitas Christi ex hoc quod est unita
Deo, et beatitudo creata ex hoc quod est fruitio Dei, et beata Virgo ex hoc
quod est Mater Dei, habent quamdam dignitatem infinitam ex bono infinito quod
est Deus. Et ex hac parte non potest aliquid fieri melius eis, sicut non potest
aliquid melius esse Deo.» S. THOMAS, Sum.
Theol., I, qu. 25. art. 6, ad 4.

48
«Utique habet quamdam infinitatem esse Matrem Infiniti et Omnipotentis.» S.
THOMAS A VILLANOVA, In festo Nativ. B. V.
M., Concio 3, n. 3. Conciones, Mediolani,
1760, II, col. 398. 

49
«Status maternitatis Dei, ad quem Deus Virginem eligebat, erat summus status
qui purae creaturae dari posset.» S.
BERNARDINUS SENENSIS. Pro
festivitatibus B. M. V., sermo 8: De
consensu virginali, sermo 2, art. 3, cap. 1. Opera, Venetiis, 1745, IV, pag. 103, col. 2, 104, col. 1. - Ed.
Veneta 1591, Tractatus de B. Virgine,
III, sermo 6, iterum in Annunt.
gloriosae Virginis, De consensu virginali, art. 3, cap. 1, pag.
101.

50 «Dominus beatae
Virgini summum donavit cuius capax fuit pura creatura, scilicet Dei
maternitatem.» S. ALBERTUS MAGNUS, Mariale,
cap. 178: Bibliotheca Virginalis, I,
p. 396, col. 1. - «Deus beatissimae Virgini summum donum donavit, cuius pura
creatura capax fuit, scilicet Dei maternitatem.» Quaestiones super «Missus,» Quaestio 138, 4. Opera, Lugduni, XX, pag. 93, col. 1. Vedi sopra, nota
40.

51
«Quid enim mirabilius quam esse matrem et virginem, et esse Dei matrem?» CONRADUS
SAXO, Speculum B. M. V., lectio 9:
inter Opera S. Bonaventurae, Lugduni,
1668, (iuxta ed. Vaticanam et Moguntinam), VI, 144, col. 1. – Ibid., lectio 10, pag. 444, col. 6:
«Mater Domini, mater et virgo mater est dignissima. Ipsa est mater, quae tali
filio est decentissima. Ipsa
mater est cui talis filius decentissimus fuit. Ipsa est qua maiorem Deus facere
non posset. Maiorem mundum posset facere Deus, maius caelum posset facere Deus:
maiorem matrem quam matrem Dei non posset facere Deus.» - «Excellentissimum
nomen habet, ita quod excellentius purae creaturae convenite non potest... Hoc
autem nomen est, quod Virgo exsistens, Dei Mater est, quod quidem tantae
dignitatis est, quod non solum viatores, sed etiam comprehensores, non solum
homines, verum etiam Angeli eam revereantur quadam praerogativa speciali. Ex
hoc enim quod Mater Dei est, praelata est ceteris creaturis.» S.
BONAVENTURA, In III Sententiarum, dist.
9, art. 1, qu. 3. Opera, III, ad
Claras Aquas, 1887, pag. 206. - «Si (loquimur de B. Virgine) quantum ad conceptionem
prolis, sic quia fuit Mater Dei, quo nihil nobilius cogitari potest, et Mater
nobilissimi Filii, sic tantam habuit bonitatis dignitatem, quod nulla mulier
amplius capere potuit. Si enim omnes creaturae, quantumcumque ascenderent in
gradibus nobilitatis, essent praesentes, omnes deberent reverentiam Matri Dei.»
ID., In I Sent., dist. 44, Dubia circa litteram Magistri, dub. 4. Opera, ad Claras Aquas, I, 1882, pag.
793, 794.

52
«Hic iam sileat lingua carnis: excedit enim intellectum et loquelam Virginis
magnitudo, non modo nostram, imo forte et suam. Fecit, inquit, mihi
magna qui potens est. Sed quam magna? Nescio an ipsamet valuit
comprehendere suam magnitudinem. Unde melius eam silentio veneramur; sicut
scriptum est: Tibi silentium laus, secundum
translationem Chaldaicam, ubi dicimus: Te
decet hymnus, Deus, in Sion. (Più esattamente questa traduzione è di S.
Girolamo: Tibi silentium laus, Deus, in
Sion.) Quia vere omnis laus
silentium est: et cum finierit homo laudare, tunc incipit, imo nec locutus est.
Propter quod Sancti Evangelistae de eius laudibus silent, quoniam ineffabilis
est eius magnitudo: satis fuit de ea dicere: De qua natus est Iesus.» S. THOMAS A VILLANOVA, In festo Nativ. B. V. M., Concio 3, n.
3. Conciones, II, col. 398.

53
«Ut breviter concludam, de hac (scilicet de Maria) et ob hanc, et propter hanc
omnis Scriptura facta est, propter hanc totus mundus factus est, et haec gratia
Dei plena est, et per hanc homo redemptus est. Verbum Dei caro factum est, Deus
humilis et homo sublimis.» In
Antiphonam «Salve Regina» sermones IV, Sermo 3, n. 2. ML 184-1096:
inter Opera S. Bernardi. -
Sull'autore dei Sermones IV, vedi Appendice, 8, p. 543.

54 Psalterium (maius) B. M. V., Ps. 118; inter Opera
S. Bonaventurae, Lugduni, 1668 (iuxta editiones Rom. et Mogunt.), VI, p.
488, col. 1, E: «Dispositione tua perseverat mundus: quem et tu cum Deo
fundasti ab initio.»

55 «Maria namque per
multa millia annorum antequam nasceretur, primo et principaliter Adam et Evam,
et totam eius posteritatem, praeservavit in esse. Constat nempe quod ex propria
transgressione Adam et Eva, non solum mortis, sed et annihilationis exterminium
meruerunt; et divina ultio, quae personarum acceptionem ignorat, sicut nec
culpam angelicam, sic nec etiam humanam dimisisset impunem. Sed propter
praecipuam reverentiam et singularissimam dilectionem quam habebat ad Virginem,
praeservavit; quia eam ab aeterno super omnes creaturas Deo non uniendas, quae
creandae erant, superexcessive dilexit, propterea praeservati sunt protoplasti,
nec, ut merebantur, in nihilum sunt redacti.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Pro fest. B. M.
V., sermo 5, De
nativitate B. M. V., art. unicus, cap. 2. Opera, Venetiis, 1745, IV, pag. 91, col. 1. - Ed. Veneta 1591, I,
512: Quadragesimale de Christiana
religione, sermo 61, De
superadmirabili gratia et gloria B. V., cap. 2. 

56 Evangelium
in Missa de Assumptione B. M. V.

57 Biblia Mariana, Evang. sec. Lucam, n.
13: «Gratia plena. Quatuor modis fuit gratia plena. Primo,
quia omnes gratias generales et speciales in summo habuit, a quibus omnis alia
creatura vacua fuit (sic).» Opera S.
Alberti Magni, Lugduni, 1651, XX, pag. 32 (verso la fine del volume), col.
2. Opera di autenticità più che sospetta.

58 Merito ergo
praedicatur pulchra, quae et divinam et angelicam similitudinem in terris est
adepta... Haec est ergo interior pulchritudo mentis. Exterior quoque fuit decor
castitatis, candor virginitatis... Non quoque dubitandum amoris ignem et
interiorem candorem exterius etiam in ea lucere, ut quae puritatem angelicam
habuit, vultum etiam angelicum habuerit. Tota ergo pulchra merito dicitur, quia
pulchra facie fuit, pulchra mente et corpore.» RICHARDUS A S. VICTORE, Explicatio in Cantica Canticorum, cap.
26. ML 196-483.

59 «Est haec regina,
quae astitit a dextris Dei, quae, inquam, decori proxima ac splendori, formosa
per naturam, et in quam reprehensio non cadit... O miraculo plena initia! O
eximia symbola! O crementum corporis praecellentem gratiae accretionem
suscipiens! O mundam illam ac praeclare splendidam animam, quae in vegeto
corpore, maiora quam pro humana ratione munera ostendit!» GEORGIUS NICOMEDIENSIS,
Oratio 6, In SS. Deiparae ingressum in
templusm. MG 100-1426, 1434.

60 Petrus HALLOIX, S. I., Vita S. Dionysii Areopagitae, cap. 6
(verso la fine), MG 4-749, 750: «Nec vero tacuit idem beatus Iuvenalis
(patriarca di Gerusalemme, nella sua risposta all'Imperatrice Pulcheria, circa
la morte di Maria SS.) eo in coetu (degli Apostoli) adfuisse una cum discipulis
et sancto Timotheo atque Hierotheo beatissimum Dionysium. - Qui quidem
Dionysius, an conspecta tum in persona Virginis quasi pulsquam humana
maiestate, ea quae passim feruntur, dixerit, nimirum se pro dea eam fuisse
habiturum, nisi aut fides aut ratio inhibuisset, id, inquam, nec ita certum
habeo, ut asserere ausim; nec ita incertum, ut refellere debeam.» - Idem, cap. 6, nota 77, col. 758:
«Primus, quem repererim in ea fuisse sententia, ut Dionysius prae admiratione
gloriae ac maiestatis D. Virginis dixerit, se eam adoraturum fuisse tamquam
Deum, ni fides obstitisset, est Hubertinus
de Casali... lib. 4 Arboris vitae, c.
38... Claruit hic auctor, teste Trithemio... anno Domini 1300.» - Idem, cap. 6, nota 67, col. 749, 750:
«Verba sancti Dionysii capite 3 eiusdem libri (De divinis nominibus) sunt haec: «Quando et nos, ut scis, et ipse
(Hierotheus scilicet) et multi ex sanctis fratribus nostris ad intuendum
corpus, quod principium vitae et Dei conceptaculum fuit, convenissemus. Aderat
autem et Iacobus frater Domini, et Petrus, supremum et venerabilissimum
theologorum columen.» - Cf. HURTER, Nomenclator
literarius, ed. 2, Oeniponte, 1892, I, n. 372, pag. 462, 463; ed. 3,
Oeniponte, 1903, I, pag. 455.

61
«... Respondit Filius: «Mater mea, tu es similis flori, qui crevit in una
valle... Flos etiam iste habuit quinque folia, quae excreverunt super omnes
choros angelorum. Vere tu, Mater mea, flors istorum quinque foliorum es. Primum
folium est honestas tua... Angeli mei viderunt eam supra se esse, et
eminentiorem illorum sanctitate et honestate... Secundum folium est
misericordia tua... Misericordia tua excessit omnium angelorum misericordiam. Tertium folium est mititas tua... Mititas tua
excellentior angelis. Quartum folium est pulchrituo
tua. Angeli enim considerant alter alterius pulchritudinem, et
pulchritudinem omnium animarum et omnium corporum admirantur: sed animae tuae
pulchritudinem vident esse super omnia quae creata sunt, et corporis tui
honestatem excellere omnes homines qui creati sunt. Et sic omnes angelos et omnia quae creata sunt excessit
pulchritudo tua. Quintum folium erat divina delectatio tua, quia nihil
delectabat te nisi Deus... Mater dulcissima, bene ardebat delectatio tua
divina, super omnes choros angelorum. Hic flos, quia habuit haec quinque
folia... erat plenus omni dulcedine.» Revelationes S. BIRGITTAE, lib. 1, cap. 51. Coloniae
Agrippinae, 1628, p. 65.

62 «Cuius tanta gratia, ut non solum in se
virginitatis gratiam reservaret, sed etiam his quos viseret, integritatis
insigne conferret. Visitavit Ioannem Baptistam... Nec immerito mansit integer
corpore, quem tribus mensibus oleo quodam suae praesentiae et integritatis
unguento, Domini mater exercuit. Eademque postea Ioanni
Evangelistae est tradita coniugium nescienti. Unde non miror prae ceteris
locutum mysteria divina, cui praesto erat aula caelestium sacramentorum.» S. AMBROSIUS, De
institutione virginis liber unus, cap. 7, n. 50. ML 16-319.

63
«In beata Virgine, inclinatio fomitis (inde a prima sanctificatione) omnino
sublata fuit, et quantum ad veniale, et quantum ad mortale; et quod plus est,
ut dicitur, gratia sanctificationis non tantum repressit in ipsa motus
illicitos, sed etiam in aliis efficaciam habuit, ita ut, quamvis esset pulchra
corpore, a nullo umquam concupisci potuit.» S. THOMAS, In III Sent., distinctio 3, quaestio 1,
art. 2, Ad primam quaestionem, ad
4.

64 Eccli. XXIV, 20.
- Epistola in varie festività di
Maria SS.

65 Fr. SUAREZ, S. I., De Incarnatione, pars 2, sectio 2, Opera, XVII, Venetiis, 1746, pag. 4, col. 1: «Hinc (ex maternitate
divina physice considerata) efficitur ut moraliter, et secundum prudentem
existimationem, Virgo retineat supremum quemdam et excellentem dignitatis
gradum, propter singularem quam cum Deo habet coniunctionem et propinquitatem.
Unde etiam fit, ut singulare ius habeat ad bona Dei Filii Sui, ut in
sequentibus explicabimus.» - Ibid., pag.
6, col. 1 (sectio 2, in fine): «Decet matrem honorari a filio: imo ratione
maternae dignitatis habet singulare ius ad bona filii; ergo hac ratione
dignitas matris est quodammodo ratio et principium dignitatis gratiae, quam
quodammodo eminenter continet, secundum ordinem divinae sapientiae.»

66
«Tu autem, quae materna in Deum auctoritate polleas, etiam iis qui enormiter
peccant, eximiam remissionis gratiam concilias. Non enim potes non exaudiri,
cum Deus, ut verae ac intemeratae Matri suae, quoad omnia, et per omnia, et in
omnibus, morem gerat.» S. GERMANUS, Patriarcha CP., In Dormitionem SS. Dominae nostrae Deiparae, sermo 2. MG 98- 351. -
«Quae enim materna polleas fiducia ac potestate, erga Filium tuum, peccatis
praedamnatos, ac qui nec in caelum sursum suspicere audeamus, supplicationibus
tuis ac intercessionibus servas, ac ab aeterno supplicio liberas... Omnia tua,
Dei Genitrix, incredibilia miraque sunt... Quocirca etiam protectio tua,
intelligentiae vim omnem superat.» IDEM, Oratio
in Encaenia venerandae aedis SS. Dominae nostrae Deiparae, et in fascias
Domini, et in zonam SS. Deiparae. MG
98-379, 382.

67 «Ascendens ergo
in altum Virgo beata, dabit ipsa quoque dona hominibus. Quidni daret? Siquidem nec facultas ei deesse poterit,
nec voluntas. Regina caelorum est, misericors est; denique mater est unigeniti
Filii Dei. Nihil enim sic potest potestatis eius seu pietatis magnitudinem
commendare; nisi forte aut non creditur Dei Filius honorare matrem; aut
dubitare quis potest omnino in affectum caritatis transiisse Mariae viscera, in
quibus ipsa quae ex Deo est caritas novem mensibus corporaliter requievit.» S.
BERNARDUS, In Assumptione B. V. M., sermo
1, n. 2. ML 183-415, 416.

68
RAYMUNDUS IORDANUS, Cellensium Abbas, Contemplationes
de B. V., pars 3, De Nativitate
gloriosae Virginis Mariae, Contemplatio 1, n. 3, Summa Aurea, Migne-Bourassé, IV,
col. 881: «Et non solum sibi ipsi soli te fecit, sed te angelis dedit in
restaurationem, hominibus et nostrae naturae in reparationem, inferiori
creaturae in liberationem, sibi in matrem, daemonibus in hostem, detentis in
limbo in ereptionem. Nam in principio cum ceciderant angeli, natura erat corrupta,
Deus offensus, et diabolus victor. Sed per te, o superbenedicta Virgo Maria,
innocentia reparatur, vita angelica reducitur, Deus homini pacificatur et
unitur, diabolus vincitur et conteritur; quia de te scribitur: Ipsa conteret caput tuum (Gen. III,
15).»

69
«Sabbato quodam, cum Salve, sancta Parens
cantaretur, dixit (Mechtildis) beatae Virgini Mariae: «Si te, o caeli
Regina, dulcissima salutatione quam umquam humanum cor excogitavit, salutare
possem, libentissime facerem.» Statim gloriosa Virgo eidem apparuit, habens in
pectore scriptam aureis litteris Angelicam salutatione, et ait: «Supra hanc
salutationem numquam homo pervenit, nec aliquis me dulcius salutare poterit,
quam is qui salutat me in reverentia, qua Deus Pater me per hoc verbum Ave salutavit, confirmans me
omnipotentia sua, ut essem immunis ab omni vae culpae (Cod. Lips. ab omni vae culpae et poenae). Filius
quoque Dei divina sua sapientia sic me perlustravit, ut sim praeclarum sidus quo
caelum et terra illustratur, quod per hoc nomen Maria, quod sonat maris stella, notatur. Spiritus etiam Sanctus
tota sua divina dulcedine me penetrando, sua gratia tam gratiosam me effecit,
ut omnis qui per me gratiam quaerit, ipsam inveniat, quod innuitur per hoc
verbum, gratia plena. In hoc quoque
verbo: Dominus tecum, admoneor
ineffabilis unionis et operationis quam tota Trinitas perfecit in me, cum meae
carnis substantiam divinae naturae in una persona copulavit, ita ut Deus fieret
homo, et homo Deus; quid illa hora gaudii et dulcedinis senserim, nullus
hominum ad plenum potuit experiri. Per Benedicta
tu in mulieribus, omnis creatura mirando agnoscit et contestatur me
benedictam, et exaltatam super omnem creaturam, tam caelestem quam terrestrem. Per Benedictus
fructus ventris tui, benedicitur et extollitur excellentissimus et
perutilis fructus ventris mei, qui omnem creaturam vivificavit, sanctificavit,
et in aeternum benedixit.» Revelationes
Gertrudianae ac Mechtildianae (cura monachorum Solesmensium O. S. B.): II, Sanctae MECHTILDIS Liber specialis gratiae, pars 1, cap 42, pag. 126, 127. Pictavii,
Parisiis, H. Oudin, 1877.

70 Paolo SEGNERI, S. I., Il Cristiano istruito, parte 3,
ragionamento 34, n. 12. - Daniello BARTOLI,
S. I., Vita del P. Nicolò Zucchi, lib.
2, cap. 6 (Opere, 1825, XXI, pag. 53,
54, 55.)

1
ENGELGRAVE, S. I., Lux evangelica, pars
3: Caeleste Pantheon, pars posterior:
Festum Visitationis B. Virginis, Coloniae,
1659, pag. 11: § 2, Felix domus quam
Maria cum Christo visitat: «O ter quaterque beatam domum illam, quam
Christus cum Matre visitat: tota caelestium benedictionum affluentia
locupletatur.» 

2 Le
edizioni precedenti al 1776 hanno qui ed altrove Lisabetta. - Qui S. Alfonso dice S. Elisabetta cognata della Madonna, più sotto la chiama cugina: nell'uno e nell'altro caso nel senso generale di parente.

3 I Cor. XIII, 7.

4 «Ubi audivit hoc
Maria (cioè «senioris feminae sterilisque conceptum»), non quasi incredula de
oraculo, nec quasi incerta de nuntio, nec quasi dubitans de exemplo: sed quasi
laeta pro voto, religiosa pro officio, festina pro gaudio, in montana perrexit.
Quo enim iam Deo plena, nisi ad superiora cum festinatione contenderet? Nescit
tarda molimina Sancti Spiritus gratia». S. AMBROSIUS, Expositio Evangelii secundum Lucam, lib. 2, n. 19. ML 15-1560.

5
Luc. I, 40.

6
«Didicistis, virgines, pudorem, Mariae: discite humilitatem. Venit
propinqua ad proximam, iunior ad seniorem: nec solum venit, sed etiam prior
salutavit; decet enim ut quanto castior virgo, tanto humilior sit. Noverit
honorem deferre senioribus. Sit magistra humilitatis, in qua est professio
castitatis.» S. AMBROSIUS, l. c., n. 22. ML 15-1560.

7 Le ediz. prima del
'76: prosciolto. 

8 Luc. I, 44.

9
«Ideo Christus fecit Mariam salutare Elisabeth, ut sermo procedens de utero
matris ubi habitabat Dominus, per aures Elisabeth ingressus, descenderet ad
Ioannem, ut illic eum ungeret in prophetam.» Ven. BERNARDINUS DE BUSTIS, Sermones, III, Mariale, pars 6, sermo 1, De
Visitatione Mariae, pars 3, Brixiae, 1588, pag. 564, col. 2. - Il Ven. Bernardino
attribuisce queste parole a S. Gio. Grisostomo: non crediamo che siano di
lui.

10 «Advertistis iam,
ni fallor, quem velim dicere aquaeductum, qui plenitudinem fontis ipsius de
corde Patris excipiens, nobis edidit illu, si non prout est, saltem prout
capere poteramus. Nostis enim cui dictum est: Ave gratia plena... Nimirum propterea tanto tempore humano generi
fluenta gratiae defluerunt, quod nondum intercederet is, de quo loquimur,
aquaeductus... Redempturus humanum genus, pretium universum contulit in
Mariam... Totius boni plenitudinem posuit in Maria... Totum nos habere voluit
per Mariam.» S. BERNARDUS, In Nativ. B. V. M., sermo de
aquaeductu, n. 4, 6, 7. ML 183-440, 441.

11
RAYMUNDUS IORDANUS, Abbas Cellensium, sapiens Idiota, Contemplationes de B. V., Prooemium (Migne-Bourassé, Summa aurea, IV, col. 851,
852): «Thesaurus Domini est, et Thesauraria gratiarum ipsius.»

12
«Thronus Dei, solium divinitatis, palatium regis aeterni, gazophylacium
thesauri quo sumus de cruenti praedonis servitio comparati...» S.
PETRUS DAMIANI, Sermo 45, In Nativitate
B. V. M. ML 144-746. 

13 «Quicumque ergo indiget aliqua virtute,
postulet instanter a Beata Virgine, et dabitur ei. Ipsa nempe est thesauraria
Iesu Christi.» S. ALBERTUS MAGNUS, Sermones
de Sanctis, sermo 37, In Nativitate
B. Mariae, sermo 2. Opera, Lugduni,
1651, XII, p. 218, col. 1; Paris., XIII, 559.

14
«Sic igitur tota Trinitas uniformi et voluntate concordi hanc inaestimabilem
Virginem ostendit esse suam sponsam incommunicabilis caritatis, caeli Reginam
inattingibilis dignitatis, mundi Dominam imparticipabilis potestatis, electorum
omnium genitricem piam inexsiccabilis pietatis: omnium Dei hostium
conculcatricem triumphalissimam insuperabilis strenuitatis, omnium caelestium
thesaurorum dispensatricem largifluam pro suae complacentia volutantis.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Pro festivit. B. M. V. sermo
12, De Assumptione gloriosae V. M. art.
2, cap. 3. Opera, Venetiis, 1745, IV,
pag. 122, col. 1. - Ed. Veneta 1591, Tractatus
de B. V., sermo 11 (in Assumptione B. V.), art. 2, cap. 3: III, 129, col.
1, 2.

15 Petavius, De Theologicis Dogmatibus, VI,
Venetiis, 1745, De Incarnatione, II,
lib. 14, cap. 9, n. 8, pag. 22, col. 2: «(CHRYSIPPUS, presbyter
Hierosolymitanus, Mariam) inter varia encomia nuncupat: «fontem lucis quae
illuminat omnem hominem: vitae promptuarium: radicem omnium bonorum: puteum
aquae vivae.» - Maxima Bibliotheca
veterum Patrum, tom. XI (continens scriptores ab ann. Christi 580 ad ann.
600), Lugduni, 1677, pag. 1044, col. 1, CHRYSIPPI Presbyteri Hierosolymitani, Sermo de S. Maria Deipara: «Ave, fons
lucis omnem hominem illuminantis... Ave, armarium vitae... Ave, radix omnium
bonorum... Ave, quae es puteus semper viventis aquae.» - Quel Chrysippus Hierosolymitanus aveva il suo
posto nella MG 162, col. 755-777: ma questo volume venne bruciato, quando era
già pronto per la stampa, anzi composto, nel grande incendio che consumò les Ateliers catholiques del Migne. Chi
avesse la PGLT (Patrologia graeca, latine
tantum edita, del Migne), troverà la traduzione latina degli opuscoli di Crisippo nel vol. 80, col. 741-758.

16 «Convenienter
igitur angelus (al. archangelus)
sanctae Mariae Virgini, primo omnium, illud: Ave, gratia plena, Dominus tecum, praesignificavit: quoniam cum
ipsa totus gratiae thesaurus reconditus erat.» S. GREGORII THAUMATURGI Homiliae quatuor (dubiae): Hom. 1, In Annuntiatione S. Virginis Mariae. MG
10-1150.

17 «Thesaurus est
ubi diversarum operum (leggi opum)
divitiae quasi minutatim recluduntur, ut quasi simul in unum ibi cumulum
reperiantur... Maria ergo thesaurus: quia in ea ut in gazophylacio reposuit
Dominus omnia dona gratiarum, meritorum, virtutum et praerogativarum, donorum
et charismatum; et de thesauro largitur ipse larga stipendia suis militibus et
operariis.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib. 4, cap. 21,
n. 1. Inter Opera S.
Alberti Magni, Lugduni, 1651, XX, pag. 134, col. 2. Ed. Parisien., XXXVI,
232.

18 «Ecce odor filii mei, sicut odor agri pleni,
cui benedixit Dominus (Gen. XXVII, 27). Ager iste est Maria, in qua thesaurus Angelorum, imo
totius Dei Patris, absconditus est.» CONRADUS DE SAXONIA, Speculum B. M. V., Lectio 7, Septimo.
Inter Opera S. Bonav., Lugduni,
(iuxta ed. Vaticanam et Mogunt.), 1668, VI, p. 444, col. 2.

19 «Altius ergo
intueamini quanto devotionis affectu a nobis eam voluerit honorari, qui totius
boni plenitudinem posuit in Maria: ut proinde si quid spei in nobis est, si
quid gratiae, si quid salutis, ab ea noverimus redundare, quae ascendit
deliciis affluens.» S. BERNARDUS, In Nativ. B. V. M.: sermo de
aquaeductu, n. 6. ML 183-441.

20 «In manibus tuis
sunt thesauri miserationum Domini, et sola electa es, cui gratia tanta
conceditur.» NICOLAUS monachus, notarius olim S. Bernardi, In Nativitate B. V. M.: inter Opera
S. Petri Damiani, sermo 44. ML 144-740. 

21
«Quis ut tu, Domina, animas steriles sic fecundat? quis sic impinguat corda
arentia? quis sic pectora frigida calefacit? Omnia bona, quae illic summa
maiestas decrevit facere, tuis manibus voluit commendare. Commissi quippe sunt
tibi thesauri sapientiae et scientiae, iocalia charismatum, decoramenta
virtutum, ornamenta gratiarum.» Libellus
de corona Virginis, cap. 15: inter Opera
S. Hildefonso supposita. ML 96-304.

22 «Nemo salvus nisi
per te, o Deipara; nemo periculorum expers nisi per te, Virgo parens; nemo
redemptus nisi per te, Dei Mater; nemo donum per misericordiam consecutus, nisi
per te, o digna quae Deum caperes.» S.
GERMANUS, Patriarcha CP., In Dormitionem
B. Mariae, sermo 2. MG 98-350. - «Nullus munerum tuorum numerus est. Nullus
enim, nisi per te, o sanctissima, salutem consequitur. Nullus nisi per te, o
immaculatissima, qui a malis liberetur. Nullus, nisi per te, o castissima, cui
donum indulgeatur. Nullus, nisi per te, o honoratissima, cui gratiae munus
misericordia praestetur.» IDEM, Oratio in
Encaenia aedis Deiparae, in fascias Domini et in zonam SS. Deiparae. MG
98-379.

23 «Ne timeas, inquam, quia invenisti (gratiam): non creasti, ut
Deus; non semper habuisti, ut Filius tuus; non rapuisti, ut primus angelus; non
perdidisti, ut primus parens; non emisti, ut Simon magus; sed invenisti, quia quaesivisti ubi fuit, ut
Virgo prudentissima, ut doctrix fidelissima; sed reddidisti, ut Mater
misericordissima. Invenisti, inquam, Dei miserantis caritate, promittentis
veritate, hominis necessitate, cui (leggi:
tui) ad hoc identitate (leggi: idoneitate).
Invenisti, inquam, gratiam increatam, et in illa, et cum illa, omnem creaturam
(meglio: creatam): Venerunt enim tibi omnia bona pariter cum illa (Sap. VII, 11).» S. ALBERTUS MAGNUS, Mariale, cap. 238. Bibliotheca
Virginalis, I, pag. 453, 454. - Quaestiones
super «Missus», qu. 204, Responsio ad
quaestiones 200, 201, etc., Opera, Lugduni, 1651, pag. 142, col. 1: «Ne timeas, inquam, quia invenisti (gratiam): non creasti, ut
Deus; non semper habuisti, ut Filius tuus; non rapuisti, ut primus angelus; non
perdidisti, ut primus parens; non emisti, ut Simon magus; sed invenisti, quia quaesivisti, ut Virgo
prudentissima; non abscondisti, ut doctrix fidelissima; sed reddidisti, ut
Mater mundissima (meglio: misericordissima).
Invenisti enim, inquam, Dei miserantis caritate, promittentis veritate, hominis
necessitate, tui ad hoc idoneitate. Invenisti, inquam, gratiam increatam, et in
illa, et cum illa, omnem creatam: Venerunt
enim tibi omnia bona pariter cum illa
(Sap. VII, 11).» - Vedi, pag. 95 la nota 40 del Discorso IV. 

24 «Ave,
gratia plena. Haec est gratia quae dedit caelis gloriam, terris Deum, fidem
gentibus, finem vitiis, vitae ordinem, moribus disciplinam. Hanc gratiam
detulit angelus, accepit Virgo, salutem saeculis redditura.» S. PETRUS
CHRYSOLOGUS, Sermo 143, De Annuntiatione
D. Mariae Virginis. ML 52-583.

25
«Invenisti gratiam. Quantam? quantam
superius dixerat: plenam. Et vere plenam, quae largo imbre totam funderet et
infunderet creaturam.» IDEM, De eadem, Sermo
142. ML 52-579, 580.

26
«Vel ideo dicitur electa ut sol, quia,
sicut sol ad hoc factus est ut illuminet totum mundum, sicut dicit Genesis I,
16, sic Maria ad hoc facta est a Deo Trinitate, ut misericordiam, veniam,
gratiam et gloriam, quasi lumen a Deo impetret toti mundo.» RICHARDUS A S.
LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib.
7, cap. 3, n. 1. Inter Opera S.
Alberti Magni, Parisiis, XXXVI, 1898, pag. 372, col. 1, 2. Ed. Lugdunen.,
XX, pag. 209, 210.

27 «A tempore enim a
quo Virgo Mater concepit in utero Verbum Dei, quamdam - ut sic dicam -
iurisdictionem seu auctoritatem obtinuit in omni Spiritus Sancti processione
temporali: ita quod nulla creatura aliquam a Deo obtinuit gratiam vel virtutem,
nisi secundum ipsius piae Matris dispensationem.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Sermones pro festivitatibus SS. V. M.: sermo 5, De Virginis Matris Dei Nativitate, et de
eius superadmirabili gratia, articulus unicus, cap. 8. Opera, Venetiis, 1745, pag. 92, col.
2. - Ed. Veneta, 1591: Quadragesimale de
christiana religione, sermo 61, De
superadmirabili gratia et gloria B. Virginis Matris Dei, art. 1, cap. 8, I,
pag. 515, col. 1.

28 «Et
hoc est quod docet beatus Bernardus: Cupientes invenire gratiam, quaeramus
inventricem gratiae Mariam: quae quia semper invenit, frustrare non poterit:
exaudietur enim pro sua reverentia.» RICH. A S. LAUR., De laudibus B. M. V., lib. 2, cap. 5, n. 3. Inter Opera S. Alb. M., Lugduni, 1651, XX, 70,
col. 1; Parisiis, 1898, XXXVI, pag. 108, col. 1, 2.

29 S. BERNARDUS, In Nat. B. V. M.: sermo de aquaeductu, n. 8. ML 183-441,
442.

30 IDEM, ibid., n. 7, col. 441. 

31
«Nostra est Virgo, nostra sunt Virginis viscera, noster est Virginis partus,
nostra sunt quae penes illam de caelestibus actitantur. Periculosum est ergo ad
punctum ab illa discedere, apud quam nostrae suavitatis deliciae reponuntur;
divitiae salutis, sapientia et scientia, penes Virginem nostris usibus
reservantur. In partu nimirum Virginis thesauri sapientiae et scientiae ad
locupletationem pauperum absconduntur (Coloss. II). «Propter miseriam inopum et gemitum pauperum (Ps. XI),» venit de corde Patris in cor Virginis, et in
Virginis utero pauperum gazophylacium collocavit. Inde
pauperes spiritu locupletati sunt, quos mundi superbia, vanitate et mendacio
non ditavit.» ADAMUS, Abbas Perseniae (+ post annum 1200), Fragmenta Mariana, Fragmentum VII. ML 211-754.

32 «Maria
aquaeductus longissimus excellentia meritorum... Vere longissimus aquarum quae
super caelos sunt, fontem potuit attingere, ut hauriret super angelos, quam
refunderet hominibus, aquam vivam. Beatus Bernardus: Ideo tanto tempore
defuerunt hominibus fluenta gratiarum, quia nondum intercesserat aquaeductus.
Ad hoc enim data est ipsa mundo quasi aquaeductus, ut per ipsam a Deo ad homines
dona caelestia iugiter descenderent.» RICHARDUS
A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib.
9, cap. 15, n. 2. Inter Opera S.
Alberti Magni, Parisiis, 1898, XXXVI, pag. 441, col. 1. Lugduni, XX, pag.
244. - S. BERNARDUS, Sermo in Nativ. B.
M. V., de aquaeductu, n. 3, 4. ML 183-440: «Descendit per aquaeductum vena
illa caelestis... Plenus equidem, ut accipiant ceteri de plenitudine. -
Advertistis iam, ni fallor, quem velim dicere aquaeductum, qui plenitudinem
fontis ipsius de corde Ptris excipiens, nobis edidit illum... Nimirum propterea
tanto tempore humano generi fluenta gratiae defuerunt, quod necdum intercederet
is, de quo loquimur, aquaeductus.»

33 «Felix, inquam,
mulier (Maria), cuius domus Salvatore suscepto inventa est munda quidem, sed
plane non vacua. Quis enim vacuam dixerit,
quam salutat angelus gratia plenam? Neque hoc solum; sed adhuc quoque in eam
superventurum asserit Spiritum Sanctum. Ad quid putas, nisi ut etiam
suprimpleat eam? Ad quid, nisi ut adveniente iam Spiritu plena sibi, eodem
superveniente nobis quoque superplena et supereffluens fiat?» S. BERNARDUS, In Assumptione B. M. V., sermo 2, n. 2. ML
183-417.

34
Questa sì, che fu fatta principalmente per essere compagna al Sole increato, in
qualunque stato, e nella via, e nella patria, sicché piena anch'ella di lui, ma
non mai piena solo per se medesima, comparisca a chi la considera un Sol
minore, concora colla divina Misericordia alla rigenerazion di tutti i
peccatori, alla perfezione di tutti i giusti, e lasci in dubbio, se con la luce
di cui si truova arricchita, e colle influenze, più ella serva all'empireo di
abbellimento, o al basso mondo di aiuto.» SEGNERI, Il divoto di Maria, parte 1, cap. 7, n. 4 (fine), Venezia, 1757,
pag. 478.

35 Siamo fondati a
credere che questa «anima santa» sia Mgr. Giovanni
de Vita, vescovo di Rieti (1764), ivi morto il 1 aprile 1774. Nato in
Benevento (1708), studiò il diritto in Napoli, e, nel 1735, lasciato il foro,
ascese al sacerdozio. Conobbe ed ammirò S. Alfonso, e fu conosciuto e
grandemente stimato da lui: vedi il nostro vol. XV, La Monaca Santa, II, pag. 316, n. 30. - Il suo biogrago, Gregorio PISTELLI, Vita, Rieti, 1831, pag. 214, scive: «Sì alto concetto avea della
confidenza nella Vergine che «basta - diceva rivolto a Maria Santissima - basta
confidare in voi per ottenere tutto da voi.»

36 «Nimirum
propterea tanto tempore humano generi fluenta gratiae defuerunt, quod necdum
intercederet is, de quo loquimur, tam desiderabilis aquaeductus.» S. BERNARDUS, In
Nativ. B. M. V.: sermo
de aquaeductu, n. 4. ML
183-440.

37
«Ego iis qui ad me confugiunt, civitas refugii. Accedite, populi cum
fide, et gratiarum dona affluentissime haurite.» S. IO. DAMASCENUS, In
Dormitionem B. V. M., hom. 2, n. 17. MG 96-746. (Il santo fa parlar
così il sepolcro ove riposò, prima di esser trasportato al cielo, il santissimo
corpo di Maria.)

38 Dom. M. MARCHESE, O. P., Vita della Serva di Dio Suor Maria Villani, O.
P., Fondatrice del Monastero di S. Maria del Divino Amore di Napoli (+ 1670).
Napoli, 1674. Lib. 3, cap. 6, pag. 454, 455: «Vide la Regina dei cieli, che
come avesse un cuore vero orto di delizie del Sovrano Monarca, mandava dal
petto una limpidissima fonte di fresche e pure acque, ed invitava i suoi divoti
con quel liberalissimo invito: Omnes
sitientes, venite ad aquas: et qui non habetis argentum... venite, bibite absque ulla commutatione vinum et lac (Is.
LV, 1). O vino: esclamò ella allora, che di divino amore mi inebrii, o latte
che con celeste santità mi purifichi, oh quando mi sarà lecito di attuffarmi
nelle tue soavissime sorgenti, e non solo ubriacarmi, ma felicemente in esse
naufragare e sommergermi? Così ella aspirando diceva, quando la Vergine
avendola invitata a dissetarsi in quella limpidissima fonte, vide ella
innumerabile moltitudine di uomini e donne, che, recando i loro vasi, venivano
ad empirli di quelli limpide acque, pigliandone chi più e chi meno, secondo la
capacità dei vasi; e vide alcuni, che quantunque si affatigassero per empire i
lor vasi, come questi erano forati o rotti, era vano il loro travaglio...
(Questi) erano i peccatori che... vengono (a Maria, canale delle grazie divine)
con i vasi delle loro anime e cuori, rotti per i peccati, ad attinger le acque
delle grazie celesti; ma quantunque loro siano concesse, non bastano a
riceverle, che non si spargano per le rotture. Ma queste acque non si perdevano
in terra, anzi erano raccolte dagli angeli e dispensate ad altre persone;
perché gusta la Vergine che quei che stanno in grazia preghino per coloro che,
stando in peccato, affettano la sua divozione, acciò risorgendo dalla colpa si
salvino.» - La I ed. di Napoli e le altre edizioni Vente hanno: ma quelli che portavano i vasi rotti, cioè
l'anime aggravate da' pecati, ricevevano le grazie, ma presto poi le
ritornavano a perdere.

39 Questo Sermo
de Assumptione B. V. non si trova nei Sermoni
di S. Agostino o attribuiti a lui; neppure nel tomo X dell'edizione di
Parigi, Chevallo, 1531, la quale (o altra conforme) sembra essere stata usata
da S. Alfonso. - Nota però il Marracci
(Bibliotheca Mariana, Romae, 1648, I, v. Augustinus Hipponensis, pag. 161-165) che vi sono stati due Sermoni
de Assumptione, di S. Agostino (o
creduti di lui), i quali «in Augustini Codicibus hodie non reperiuntur.» Nota
pure il Marracci, che varii autori (e questo l'abbiamo purtroppo sperimentato
più volte), tra i quali S. Bernardino da Siena, Bernardino de Bustis, S.
Antonino, «ex B. Augustino satis notabilia fragmenta in laudem B. Virginis
adducunt, in eiusdem Augustini operibus desiderata;» donde conchiude, non senza
qualche ardire: «ut liquido pateat Augustinum alia, praeter ea quae modo in
eius voluminibus reperiuntur, de SS. Dei Genitricis laudibus
elucubrasse.»

40 Combinando le
osservazioni di Baronio, di S. Girolamo, di S. Beda con quelle di Brocardo, e
supponendo che la famiglia del Precursore abitasse in Hebron, il P. Giuseppe di Gesù Maria (nella sua Istoria della Vita ed eccellenze della V.
Maria, lib. 3, cap. 22, n. 2, Padova, 1658, pag. 333, 334) conchiude:
«Poiché Nazareth distava da Gerusalemme 27 leghe verso tramontana, alle quali
aggiungendo le cinque leghe e mezza ch'erano da Gerusalemme ad Hebron verso
mezzogiorno, si vede che (la distanza da Nazaret sino alla casa di Zacaria) era
trantadue (leghe) e mezza.» Dicendo S. Alfonso che la distanza è di 69 miglia,
conterebbe poco più di due miglia alla lega. Crediamo che vi sia un errore di
stampa, e che invece di 69, si debba leggere 96. Siamo confermati nella nostra
opinione dal fatto che nel Discorso III (pag. 70, nota 11) egli stesso afferma
che da Nazaret a Gerusalemme la distanza è di 80 miglia. - Brocardo, o meglio Burcardo, domenicano,
detto del Monte Sion, dal lungo
soggiorno - dieci anni in circa - che fece nel convento di quel nome in
Gerusalemme; detto anche di Sassonia, dal
luogo probabile di nascita; pubblicò, nella seconda metà del secolo XIII, una Descriptio dei Luoghi Santi, la quale, o
distesa o ristretta, tradotta in varie lingue, fu come il «Baedeker» dei pellegrini di Palestina nel Medio Evo. - Quanto a S. Beda il Venerabile, le edizioni di
COlonia del 1612 e del 1688, ed altre, hanno un suo Libellus de Loxis sanctis, citato da Baronio e da altri. Casimiro Oudin (ML 90-84) lo crede
autentico, quantunque non compreso nell'Indice,
steso dallo stesso Beda, delle sue Opere, forse, dice Oudin, perché
composto dopo l'Indice. Nell'edizione
«Smith et Giles», riprodotta dalla
ML, non ha trovato posto, neppure tra le Opera
dubia aut spuria. - Sulla città «di Giuda, in montanis Luc. I, 39» ove
abitava Zaccaria, varie furono le opinioni. Ormai si escludono Gerusalemme, indicata da pochi antichi; Emmaus, che ebbe, un tempo, gran favore
presso i pellegrini di Terra Santa; Iuta,
o Iutta, oggi Iaththa, a 2 ore da
Hebron, verso sud, i cui moderni fautori supposero doversi leggere, presso S.
Luca, in vece di «in civitatem Iuda», «in civitatem Iuta»; e la stessa Hebron, città sacerdotale assai celebre,
e situata tra i monti. L'opinione oggi più accreditata, e più probabile, è in
favore di Ain Karim, o Karem (S. Ioannes in Montana). Questa
opinione si appoggia sulla tradizione locale, antichissima, anteriore alle
Crociate, come nota il Lagrange, Evangile
de S. Luc (Luc. I, 39). - Maria SS. dovette passare per Gerusalemme, sia
per la vicinanza delle feste di Pasqua, sia perché è la via diretta da Nazaret
ai monti della Giudea. Da Nazaret a Gerusalemme si contano da 120 a 130
chilometri; da Gerusalemme a Hebron, 30 chilometri; da Gerusalemme a Ain Karim,
7 chilometri incirca.

41 Le Parole ad esercitare furono aggiunte nell'ediz.
del 1776.

42 «Ubi audivit hoc
Maria, non quasi incredula de oraculo, nec quasi incerta de nuntio, nec quasi
dubitans de exemplo: sed qusai laeta pro voto, religiosa pro officio, festina
pro gaudio, in montanta perrexit.» S. AMBROSIUS, Expositio Evangelii secundum Lucam, lib. 2, n. 19. ML
15-1560.

43 «Maria autem
caritatem proximi habebat in corde, et propter hoc exsurgens Maria abiit in montana cum festinatione. Quid enim eam ad
officium caritatis festinare cogebat, nisi caritas quae in corde eius
fervebat?» CONRADUS DE SAXONIA, Speculum
B. M. V., lectio 4. Inter Opera S.
Bonaventurae, ed. Rom.,
Mogunt., Lugd. (1668), VI, 434, col. 2. 

44 Ven. BERNARDINUS DE BUSTO, Ord. Min., Opera, Brixiae, 1588, III, Mariale, pars 2, De nativitate Mariae, sermo 5, De
divinae sponsae conditionibus, pars 7, De
sponsae caelestis dote ac dotatione, pag. 185, col. 1: «O igitur, peccator,
bonum novum! o peccatrix, optimum novum! non diffidas, non desperes, etiam si
commisisti omnia peccata enormia; sed confidenter et secure ad istam
gloriosissimam dominam recurras: invenies enim eam in manibus plenam
curialitate, pietate, misericordia, gratiositate et largitate: plus enim
desiderat ipsa facere tibi bonum et largiri aliquam gratiam, quam tu accipere
concupiscas.»

45 SALAZAR, In Prov., VIII, 36, n. 456: «Verba sunt Bonaventurae
in Speculo: «Non solum in te peccant,
o Domina, qui tibi iniuriam irrogant, sed etiam qui te non rogant.» -
PACIUCHELLI, Excitationes dormitantis
animae, Excitatio 4 in Ps. 86, n. 4, Venetiis, 1720, pag. 20,col. 1: «D.
Bonaventura (nota marginale: in Spec. Virg.) cum B. Virgine loquens,
affatur: «Non solum in te peccant... (come sopra presso il Salazar).» - PEPE,
Discorsi in lode di Maria SS., Napoli,
1756, II, 280. - Qualche edizione dello Speculum
B. Virginis (di CORRADO DI SASSONIA, non già di S. Bonaventura) doveva contenere questa sentenza.

46
«Thesaurus Domini est, et Thesauraria gratiarum ipsius; et donis spiritualibus
ditat copiosissime servientes sibi.» RAYMUNDUS IORDANUS, Abbas Cellensium,
sapiens Idiota, Contemplationes de B. V.,
Prooemium. Migne-Bourassé, Summa
Aurea, IV, col. 851, 852.

47
«Per ipsam, et in ipsa, et cum ipsa habet mundus, habuit et habiturus est omne
bonum, scilicet eius benedictum Filium Iesum Christum; qui est omne bonum, et summum
bonum, et sine quo nihil bonum est, quia est solus bonus. Et inventa Virgine
Maria, invenitur omne bonum.» IDEM, ibid.,
col. 851. - «Et tanta est eius benignitas, quod nulli formidandum est
accedere ad eam: et tanta est eius misericordia, quod ab ea nullus repellitur.»
IDEM, ibid., col. 851.

48 «Ego sum, inquit, Mater misericordiae,
plena caritate et dulcedine... Venite omnes, iusti et peccatores... Omnes
invito, omnes exspecto, omnes venire desidero. Nullum peccatorem
despicio; sed super poenitente peccatore, etiam cum Angelis Dei in caelo, magna
caritate congaudeo: quia non perit pretiosus sanguis Filii mei, effusus pro
mundo.» THOMAS A KEMPIS, Soliloquium animae, cap. 24, n. 1. Opera, (ed. Sommalii, S. I.) Coloniae Agrippinae et Coloniae Allobrogum, II,
1759, pag. 51, col. 1. – Editio Pohle, I,
325.

49
«Sapient. VI, 15: Qui de luce vigilaverit
ad illam, non laborabit diu, vel in vacuum: assidentem enim illam foribus suis invenient, scilicet semper
paratam auxiliari et pulsantem ut intret.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib. 2, cap. 1, n.
7. Inter Opera S. Alberti Magni, Parisiis,
XXXVI, 1898, pag. 61, col. 2. Ed. Lugd., XX, pag. 34, col. 1, 2. 

50
«Et sicut illa (mater) Mariam, sic ille (filius) adventum Domini sensit. Et
ideo exsultavit, et illa prophetice locuta est. Vide quanta virtus sit
in verbis Dominae, quia ad eorum pronunciationem confertur Spiritus Sanctus.» Meditationes vitae Christi, cap. 5.
Inter Opera S. Bonaventurae, ed. Rom., Mogunt., Lugdun. (1668),
VI, pag. 338, col. 1. 

51
«Decebat Dei Matrem, ut omnia et singula bona per ipsam perciperemus a Deo, ut
Filius parenti suae deferret honorem... Ex THEOPILO ALEXANDRINO, in libro de Incarnatione Verbi, argumentum haud
leve duci potest... «Gaudet,
inquit Filius, orante Matre, quia omnia, quae nobis precibus suae Genitricis
evictus donat, ipsi Matri se donare putat, et acceptae ab illa sine patre
humanitatis vices rependere.» SALAZAR, Expositio
in Proverbia Salomonis, in cap. VIII, 18, n. 187, 188. Parisiis, 1619, col.
614, 615. - Sembrava impossibile che questo testo fosse autentico, non
conoscendosi di Teofilo alcuna opera de
Incarnatione Verbi: ma il Cardinal
Mai ritrovò un frammento di Teofilo su quell'argomento (tom. VII Scriptorum
Veterum; cf. Ceillier, Histoire
générale des auteurs sacrés et ecclésiastiques, nouv. édition, Paris, 1861,
VII, 447, col. 2).

52
«Tu autem, quae materna in Deum auctoritate polleas, etiam iis qui enormiter
peccant, eximiam remissionis gratiam concilias. Non enim potes non exaudiri,
cum Deus, ut verae ac intemeratae Matri suae, quoad omnia, et per omnia, et in
omnibus, morem gerat.» S. GERMANUS, Patr. CP., Orationes, VII, In Dormitionem
B. Mariae, sermo 2. MG 98-351.

53
S. IO. CHRYSOSTOMUS, In Ioannem, hom.
22 (al. 21), n. 1, MG 59-134: «Et
cur, inquies, postquam dixerat: Nondum
venit hora mea, et recusaverat, id quod mater dixerat, effecit? Ut...
demonstraretur ipsum non esse horae et tempori subditum...Ad haec, in matris
honorem id fecit, ne omnino ipsi repugnare videretur, ne ex imbecillitate id
facere videretur, ne tanto adstante coetu matrem pudore afficeret: nam
ministros ipsi obtulerat.» - THEOPHYLACTUS, Bulgariae Archiepiscopus, Enarratio in Evang. Ioannis, cap. 2,
vers. 1-4, MG 123-1190:«Vide autem, oro, quomodo non usque ad finem, neque per
omnia resistit matri, sed cum eam parum perstrinxisset, iterum preces eius
implet, honorans illam, et nobis dat formam reverentiae erga parentes.» -
CORNELIUS A LAPIDE, in Io. II, 4, Parisiis, 1860, XVI, pag. 329, col. 2: «Nondum venit hora mea, qua scilicet
opportune hoc miraculum edam: volo enim adhuc paulisper exspectare, donec vinum
omnino deficiat... Qui enim necessitatem non praesensit, nec
beneficium magnopere sentiet. Ita S. Chrysostomus. Aliter quoque idem S.
Chrysostomus et Theophylactus, quasi dicat: Nondum
venit hora mea, quia statui primum miraculum facere in Ierusalem, utpote
metropoli Iudaeae; sed ad preces tuas, o mater, propositum mutabo faciamque
illud hic in Cana Galilaeae.»

54 S. ALBERTUS
MAGNUS, Sermones de Sanctis, sermo
53, In festo Dedicationis, sermo 2 (Opera, Lugduni, 1651, XII, 242, col. 2;
Paris., XIII, 620): «Quadruplex est thronus. Thronus gratiae, misericordiae (crux), iustitiae, et
gloriae. In quolibet Dominus sedens nova facit omnia. Thronus
gratiae est beata Virgo Maria.»

55
S. BERNARDUS, In Nativ. B. M.V., Sermo
de aquaeductu, n. 8. ML
183-441, 442.

56 «Spiritus etiam
Sanctus tota sua divina dulcedine me penetrando, sua gratia tam gratiosam me
effecit, ut omnis qui per me gratiam quaerit, ipsam inveniat.» Revelationes
Gertrudianae ac Mechtildianae, Pictavii
et Parisiis, H. Oudin, II, 1877: S. MECHTILDIS, Liber specialis gratiae, pars 1, cap. 42, pag. 126. Vedi
sopra, Discorso IV, nota 69, pag.
103. - S. PETRUS CANISIUS, De verbi Dei
corruptelis, II, De Maria Virgine
incomparabili et Dei Genitrice sacrosancta, lib. 1, cap. 13, Lugduni, 1584,
pag. 72: Non cita testualmente le parole di S. Metilde, ma riassume, come fece
prima per S. Brigida, quanto a quella santa ed illustre vergine venne rivelato
sulla fanciullezza di Maria: «ut (come disse per S. Brigida) sententiam potius
quam eius verba sparsim scripta sequamur, lectoris nempe commodo consulentes.» 

57 «
Saepe quippe vidimus et audivimus plurimos hominum in suis periculis recordari
nominis istius bonae Mariae, et omnis periculi malum illico evasisse.
Velociorque est nonnumquam salus memoratio nomine eius quam invocato nomine
Domini Iesu unici Filii eius. Et id quidem non ideo fit quod ipsa maior aut
potentior eo sit, nec enim ipse magnus aut potens per eam, sed illa per ipsum.
Quare ergo promptior salus in recordatione eius quam Filii sui saepe
percipitur? Dicam quid sentio. Filius eius Dominus est et iudex omnium,
discernens merita singulorum; dum igitur ipse a quovis suo nomine invocatus non
statim exaudit, profecto id iusto iudicio facit. Invocato autem nomine Matris
suae, etsi merita invocantis non merentur, merita tamen Matris intercedunt ut
exaudiatur. Hoc denique usus humanus quotidie probat, cum quis, proposito amici
sui nomine, efficaciter ab illo aliquid impetrat, quod simpliciter sua prece
nequaquam impetrare valebat.» EADMERUS,
Cantuariensis monachus, Liber de
excellentia Virginis Mariae, n. 6. ML 159-570.

58 S. IO.
DAMASCENUS, Opera, interprete Billio, Parisiis, 1577, Sententiae in SS. Dei Genitricis Annuntiationem,
fol. 404, B: «Ad Deiparam. Misericordiae
ianuam aperi nobis, benedicta Deipara: sperantes igitur in te, ne aberremus:
liberemur per te a calamitatibus: tu enim es salus generis hominum.» 

59 Ferdinando DEL CASTIGLIO, Istoria generale di S. Domenico e
dell'Ordine suo de' Predicatori, Palermo, 1626, parte 1, lib. 1, cap. 33,
pag. 63-65. - Reginaldo, Decano della Cattedrale di Orléans, «famosissimo
Dottore in legge, che leggeva nella Università di Parigi,» venne a Roma,
accompagnando il suo vescovo, coll'intento di recarsi da Roma in Terra Santa.
Era «desiderosissimo sempre di occuparsi totalmente nel santo servizio di Dio,
dispregiando tutte le cose terrene. Confidò i suoi pensieri con un Cardinale,
il quale gli fece conoscere S. Domenico e sua impresa. Reginaldo convenne col
Santo «d'entrar nella compagnia e religione sua», adempiuto che avesse il voto
di visitar Gerusalemme e la Terra Santa. «Tra pochi giorni s'ammalò Reginaldo
d'una febbre continua, che dai medici fu giudicata mortale. Onde al beato S.
Domenico fu molto a cuore la sua salute corporale... Tanto l'infermo quanto
egli ricorrevano con gran divozione e spirito alla Vergine gloriosa... E il
Signore... ordinò che, mentre stava S. Domenico occupato in questa dimanda,
entrasse nella camera di Reginaldo l'istessa Regina del cielo... con splendore
maraviglioso... accompagnata da due altre sante vergini, che parevano essere
l'una S. Cecilia, l'altra S. Caterina martire, le quali insieme si accostarono
al letto dell'infermo.» La Vergine disse a Reginaldo: «Che vuoi tu che io
faccia per te?...» Consigliato da una delle vergini, Reginaldo rispose:
«Vergine gloriosa, io non domando niente, né tengo altro volere che il
vostro...» Allora la Madre di Dio, con olio portato da quelle vergini, «unse
Reginaldo nella forma con cui suol darsi la estrema unzione.» Subito Reginaldo
fu perfettamente guarito. Questa grazia si accompagnò con un'altra maggiore: da
quell'ora in poi, Reginaldo «non sentì in se giammai movimento alcuno men che
onesto.» Poi, mostrando al B. Reginaldo lo scapolare e l'abito bianco, Maria
gli disse: «Questo è l'abito dell'Ordine che tu cerchi e che già ti è stato
promesso.» «E nel medesimo momento disparve.» Tutto ciò, nello stesso tempo, fu
mostrato a S. Domenico, «che stava in casa sua orando, per la cui orazione
tutto era stato fatto.» Qualche giorno dopo, si rinnovò la visione, in presenza
di S. Domenico, e d'un religioso dell'Ordine dell'Ospedale (poi Ordine di
Malta) «che soleva poi spesso narrarlo.» Domandò ed ottenne Reginaldo di
ricevere quanto prima l'abito dell'Ordine, che gli fu dato quale gli era stato
mostrato; ed ordinò S. Domenico che tutti i suoi religiosi si vestissero in
quella maniera, colle cappe nere, lasciato ormai il rocchetto dei Canonici
Regolari. Reginaldo poi, quantunque prosciolto dal voto coll'ingresso in
religione, fece, per comando di S. Domenico, il pellegrinaggio di Terra Santa;
e tornato in Roma presso il Santo Patriarca che ancora vi si trovava, fu
d'allora in poi uno dei grandi luminari dell'Ordine nascente. 

60
MARCELLINUS DE PISIS, Matisconensis, Annales
Minorum Capucinorum, III, Lugduni, 1676; anno 1630, n. 56, pag. 801:
«Benedictus a Gazoldo... provinciae Venetae Laicus, vitam longaevam in omnium virtutum
praxi transactam hoc anno feliciter ac fauste conclusit.» N. 69, pag. 804:
«Deiparam Virginem singulari affectu prosequebatur, eiusque providam curam
saepius expertus est, sed praesertim dum Romam versus iter haberet. Cum enim
esset in itinere et nesciret ad quem locum diverteret, nocte opaca duo pueri
honorarii occurrerunt ei, et nomine eorum Dominae illum invitavere, ut vicinum
palatium una cum socio ingrederetur. Invitatu acceptato, secutus Benedictus
duos illos adolescentulos, introductus est in palatii cubiculum secretius, ubi
erat mulier speciosa supra omnem hominum elegantiam, ornata quidem modeste, sed
quid caeleste ac divinum spirans, quae mensae assidebat, et ex libro aperto
psalmos ad lumen candelae sedula recitabat. Excepit illa duos Capucinos urbane,
iussitque ut illis omnia, quae ex via defatigatis ad vires instaurandas
praestari solent, humaniter exhiberentur. Post coenam, et noctis quietem, quam
Benedictus fere totam de more in fundendis precibus insumpsit, albescente iam
die, iter inceptum prosequi volens, ductus fuit coram Matrona, quae ei sicut et
socio fausa precans, epistolam dedit, perhumane rogans, ut de illius directione
eam curam susciperent, quam ipsius dignitas merebatur. Confecto quasi stadio,
cupiens Benedictus videre epistolae superscriptionem, et advertens
praetermissam fuisse, suae partis esse credidit ad palatium redire, ut admonita
loci Domina iuberet inscribi quod deerat: sed ut retrocessit, palatium, in quo
pernoctaverat, invenire non potuit; ac tunc primum cognovit Angelos fuisse duos
illos ephaebos, qui eum invitaverant, dominam vero Angelorum Imperatricem, quam
ille votis omnibus excolebat. Quapropter aperta epistola, in ea verba haec
vulgari idiomate, ac aureis characteribus conscripta, invenit: «Christus Dominus
et Maria sint spes vestra, et nihil vobis deerit.» (Leggendario Francescano: «Non lasciate mai di confidare in Gesù
Cristo e nella Vergine Maria, che mai non sarà per mancarvi di sovvenimento.»)
In tertia persona Fratribus hanc historiam saepius referebat, nec poterat
fletus continere, cum humanitatem, qua illi duo Capucini a Beatissima Virgine
excepti fuerant, enarrabat: unde fuit pro comperto tale ei quidpiam accidisse:
siquidem SS. Virginis cultor erat fidelis, et ad illam die ac nocte preces
fundebat.» - Cf. Benedetto MAZZARA,
O. M., Leggendario Francescano, II,
Venezia, 1721, Vita di Fra Benedetto da
Gazoldo, Laico Cappuccino, pag. 437-438. - S. JEAN EUDES, Le cœur admirable de la très sacrée Mère de
Dieu, liv. 4, chap. 7. Œuvres, Paris,
1908, VI, pag. 435 et suiv.

1 Non abbiamo
trovato un testo corrispondente a questa sentenza nelle Opere di S. Tommaso
d'Aquino.

2 «O Virginem,
stupendum Ecclesiae thesaurum, qui adeptus es ingens mysterium, Virginem appellat
velut sacerdotem pariter et altare; quae quidem mensam ferens, dedit nobis
caelestem panem Christum in remissionem peccatorum.» Homilia V, In laudes S. Mariae Deiparae, inter Opera (dubia aut spuria) S. Epiphanii, Constantiae in Cypro
episcopi, MG 43-498. L'autore di queste Orationes
ossia Homiliae potrebbe essere
qualche altro Epifanio, vescovo in Cipro anzi arcivescovo di Cipro: due ne
furono di questo nome e di questa dignità. Cf. Petavius, Ad lectorem, MG 43-10, 11. - Questo titolo di Virgo Sacerdos viene inserito in una
preghiera, composta, per ordine di Pio PP. X, da due insigni Cardinali, ed
approvata poi dallo stesso Pontefice, il 9 maggio 1906. Acta S. Sedis, vol. XL, Romae 1907, pag. 109, 110. 

3 «Cum
igitur haec omnia sacramenta ad altare peraguntur, venerabilis senex Simeon
magno intus agitatur desiderio, volvens ac revolvens animo opera quae facturus
est puer, et beatificans eos qui talia visuri essent, dicens saepius intra se:
«O quis ista videret, o quis hodie nasceretur!» Audit pius Dominus senis desiderium... spiritu illi
revelans quaecumque facturus est Christus. Agnovit igitur... illius populi
caecitatem et ingratitudinem, futuramque eius passionem et mortem...
resurrectionem quoque, et populi Iudaici repulsam, gentiumque vocationem. Vidit
ergo oculis cordis quae non erat visurus corporeis oculis: et subito turbatus
vultu, alta e pectore mittit suspiria. Fluunt ab oculis per canam
barbam lacrimarum imbres, omnisque illa prior laetitia in contrariam
maestitudinem permutatur. Aspicit Virgo Deipara pii Vatis perturbatum vultum...
«Quid, inquit, o venerande Simeon, quare concidit vultus tuus?... Quid vidisti?
quid sensisti? Noli celare, pandito mihi, obsecro te et obtestor per ipsum quem
colimus communem Deum.» «O Virgo regia! noli me cogere. Quare sic adiurasti me?
Nollem tibi talia nuntiare; sed audi: nimium nunc pro isto Infante laetaris, et
merito laetaris, quia super omnes feminas benedicta tu: sed veniet ecce tempus,
quando dolores, quos in partu non sensisti, duplicatos cum gemitu reddes. Ecce enim Infans iste positus est in ruinam et in resurrectionem
multorum. Multi in illo impingent et corruent, multi quoque lapsi
sublevabuntur. Positus est hic Infans
in signum cui contradicetur a multis:
contradicetur a Principibus populi, a Sacerdotibus, a Regibus et Imperatoribus
gentium. Omnes gentes, omnes populi, omnes
nationes, et universus orbis huic puero contradicet, et ipse calcabit eos. O quot
millia hominum pro isto puero laniabuntur, iugulabuntur! O grandem rerum permutationem,
o miram mundi renovationem! o quanta latet intus virtus in hoc puero! Sed etisi
omnes patiantur in corpore, tu, Virgo, amplius animo patieris, Tuam enim ipsius animam, istius pueri gladius
pertransibit. Aliorum corpora ferro laniabuntur, sed anima tua multo
acerbius passionis eius gladio transverberabitur.» S. THOMAS A VILLANOVA, In festo Purificationis B. M. V., concio
1, n. 6. Conciones, Mediolani, 1760,
II, col. 158.

4
Et tuam ipsius animam petransibit
gladius. Luc. II, 35.

5 Implicitamente ciò
dice S. Girolamo, mentre, dopo aver ricordato le donne illustri dell'Antico
Testamento che furono profetesse, soggiunge: «Taceo de Anna et Elisabeth, et
ceteris sanctis mulieribus, quarum, velut siderum igniculos, clarum Mariae
lumen abscondit.» S. HIERONYMUS, Comment. in Sophoniam Prophetam, Prologus. ML
25-1337. - Inoltre, Sofronio, o l'autore, chiunque esso sia, dell'Epistola ad Paulam et Eustochium, spesso
citato da S. Alfonso sotto il nome di S. Girolamo, scrive: «Ioannes... virgo
virginem servavit, suisque ei deservivit obsequiis: non quod eximius ille
sanctorum chorum apostolorum deseruerit eam, inter quos post resurrectionem
intrans et exiens, familiarius contulit de Christi Incarnatione, quanto ab initio plenius per Spiritum
Sanctum cuncta didicerat, et perspexerat oculis universa.» Ad
Paulam et Eustochium, De Assumptione B.
M. V., n. 3, inter Opera S.
Hieronymi, in Mantissa, Epistola IX. ML 30-124. 

6
«Esto me dijo el Señor otro día: «No pienses, cuando ves a mi Madre que me
tiene en los brazos, que gozaba de aquellos contentos sin grave tormento. Desde
que le dijo Simeón aquellas palabras, la dió mi Padre clara luz para que viese
lo que Yo había de padecer...» S.
TERESA, Las Relaciones, Mercedes de Dios,
XXXVI. (Probabilmente ricevé la Santa questo favore nel
monastero dell'Incarnazione nel 1572.) Obras, II, Burgos, 1915, pag. 65.

7 Stabant
autem iuxta crucem Iesu Mater eius... Io. XIX, 25. 

8 «Et in hoc miro modo debet laudari et
amari, quod placuit ei ut Unigenitus suus pro salute generis humani offerretur.
Et tantum etiam compassa est, ut, si fieri posset (al. potuisset), omnia tormenta quae
Filius pertulit, ipsa multo libentius sustineret (al. sustinuisset).» S. BONAVENTURA, In I Sent., dist. 48, Dubia
circa litteram Magistri, Dub. 4. Opera,
ad Claras Aquas, III, 1882, pag. 861, col. 2. - Opera, ed. Rom.,
Mogunt., Lugd. (1668), IV, pag. 390 col. 2: in I Sent., dist. 48, art. 2, qu. 2, perché i Dubia circa litteram Magistri, non vengono separati dal testo
stesso del Commentario.

9
«Tali etiam dic sicut hodie (cioè in
die Purificationis) dolor meus augmentatus fuit. Nam licet sciebam Filium meum
ex inspiratione divina passurum, tamen ex verbis Simeonis, quibus dixit gladium
pertransiturum animam meam et Filium meum positum in signum cui
contradiceretur, gravius perforabat cor meum dolor iste; qui, usquedum assumpta
fui corpore et anima in caelum, numquam defuit a corde meo, licet ex
consolatione Spiritus Dei temperabatur. Scire etiam te volo, quod ab isto die
dolor meus sextuplex fuit:... in cogitatione mea... in auditu meo... in visu
(tempore Passionis)... in tactu (in depositione de cruce et in sepultura Filii)...
ex vehementi desiderio perveniendi ad Filium meum (post Ascensionem)... ex
tribulatione Apostolorum et amicorum Dei... Sed licet gratia Dei perseverabat
mecum, et voluntas mea erat secundum velle Dei, attamen dolor meus continuus
erat, permixtus consolatione, donec assumpta fui corpore et anima in caelum ad
Filium meum.» S. BIRGITTAE Revelationes, Coloniae
Agrippinae, 1628, lib. 6, cap. 57, pag. 403.

10
«Quidquid enim crudelitatis inflictum est corporibus martyrum, leve fuit, aut
potius nihil, comparatione ipsius tuae passionis, quae nimirum sua immensitate
transfixit cuncta penetralia tui benignissimi cordis. Et utique, pia Domina,non
crediderim te potuisse ullo pacto stimulos tanti cruciatus, quin vitam
amitteres, sustinere, nisi ipse Spiritus vitae, Spiritus totius consolationis,
Spiritus scilicet dulcissimi tui Filii, pro quo moriente tantopere torquebaris,
te confortaret, te consolaretur, te intus doceret non esse mortem eum
absumentem, sed magis triumphum omnia ei subiicientem, quod in ipso fieri coram
moribunda (al. moribundo) videbas.»
EADMERUS, Cantuariensis monachus, Liber
de excellentia Virginis Mariae, cap. 5. ML 159-567, inter Opera S. Anselmi.

11 «Quoties ipsam prae immensitate doloris credis
potuisse deficere, a quo ipsam summe miror etiam mortuam non fuisse? Moriebatur
vivens, vivendo ferens dolorem morte crudeliorem.» Vitis mystica seu Tractatus de
Passione Domini, cap. 10, n. 36. Inter Opera S. Bernardi, 184-658. - «Quomodo (al. quoties) ipsam prae immensitate
doloris cordis, credis non potuisse (al. credis
potuisse) deficere, a (al. ex) quo
ipsam summe miror etiam mortuam non fuisse? Commoritur (al. Commoriebatur, al. Moriebatur)
vivens, vivendo ferens dolorem morte crudeliorem.» Vitis mystica seu tractatus de
Passione Domini, cap. 9, n. 1. Inter Opera S. Bonaventurae, ad Claras Aquas,
VIII, 1898, pag. 175, col. 1. - Vedi il nostro volume V, Appendice, 2, pag. 452, 453.

12 Sic ergo peccatum
et pena peccati, quae per scelus corruptae mulieris intravit in mundum, per
inviolatae virginis partum aufertur a mundo. Et quia in conditione generis
humani per mulierem, quae de solo viro facta est, contigit ut mortis vinculo
teneremur obstricti; hoc in redemptione humani generis divina bonitas egit, ut
per virum, qui de sola muliere natus est, vita hominibus redderetur... Ibi
femina decepta est, ut fieret filia diaboli; hic virgo gratia repleta est, ut
fieret mater summi atque incommutabilis Unigeniti Dei.» De fide ad Petrum liber unus, cap. 2, n. 18, inter Opera S. Augustini. ML 40-759. - «Quia
per sexum femineum cecidit homo, per sexum femineum reparatus est homo; quia
virgo Christum pepererat, (femina resurrexisse nuntiabat).» S. AUGUSTINUS, Sermo 232, cap. 2, n. 2. ML 38-1108. -
«Decipiendo homini propinatum est venenum per feminam: reparando homini
propinetur salus per feminam. Compenset femina decepti se se hominis peccatum,
generando Christum.» IDEM, Sermo 51, cap.
2, n. 3. ML 38-335.

13 (La nota di S.
Alfonso: De laud. Virg., mostra che,
invece di S. Epifanio, si deve
leggere S. Efrem.) «Tu captivorum
redemptio atque liberatio.» S. EPHRAEM, Sermo
de SS. Dei Genitricis Virginis Mariae laudibus. Opera graece et latine, et latine tantum, III, Romae, 1746, pag.
575, col. 2.

14
«Haec namque est hortus conclusus ille deliciarum, fons signatusCant. IV, 12),
puteus aquarum viventium, reparatio
vitae...» Inter Opera S. Hildefonsi, Sermones
dubii, Sermo 1 de Assumptione B. V. M. ML
96-242. - «Haec est anima illa beata... per quam omnis maledicto soluta est
priorum parentum, et caelestis benedictio in toto venit mundo.» Ibid., Sermo 2 de Assumptione, col.
252. - «Est igitur sancta et venerabilis virgo Maria... reparatio Evae.» Ibid., Sermo 4 de Assumptione, col. 258
- «Felix, inquam, mater, per quam generis nostri vita est reparata.» Ibid., Sermo 7 de Assumptione, col. 268.
- EADMERUS, monachus Cantuariensis, De
excellentia Virginis, cap. 9, inter Opera
S. Anselmi, ML 159-553: «Promeruit ut reparatrix perditi orbis dignissime
fieret.»

15 «O Domina, sola
tu meum ex Deo solatium: divinus ros in me exsistensis aestus: exarescentis
cordis mei divinitus affluentes guttae... gemituum meorum cessatio, calamitatum
depulsio...» S. GERMANUS, Patr. CP., Orationes,
IV, Encomium in S. Deiparam, quando triennis praesentata est in templo (in
Praesentationem oratio II). MG
98-318.

16
«Si, inquam, Christus credentium frater, cur non ipsa, quae Christum genuit,
sit credentium mater?» S. AMBROSIUS AUTPERTUS, Abbas Beneventanus (+ 778), Sermo de lectione evangelica, in
Purificatione S. Mariae, n. 7. ML 89-1297.

17 Non abbiamo
trovato questo titolo dato a Maria da S. Agostino. Egli però la chiama «plane
mater membrorum eius (Christi), quod nos sumus.» S. AUGUSTINUS, Liber
de sancta virginitate, cap. 6, n. 6. ML 40-399. - Serm. 2 de Ass., dice S. Alfonso. Secondo il Marracci (Bibliotheca Mariana, v. Augustinus Hipponensis), furono almeno due Sermones de Ass. attribuiti a S. Agostino. - S. EPIPHANIUS, Adversus haereses: Adversus
Antidicomarianitas, quae est haeresis 58 sive 78, n. 18, MG 42-727: «A
Maria Virgine vita ipsa est in mundum introducta, ut Viventem pariat, et
viventium Maria sit mater.»

18
«O Dei susceptrix Virgo et mater vitae...» S. ANDREAS CRETENSIS, Oratio XII, In Dormitionem SS. Deiparae Dominae nostrae,
I. MG 97-1054.

19
«Ad matrem de cruce convertitur... Movebat enim eum matris affectio, et omnino
tunc erat una Christi et Mariae voluntas, unumque holocaustum ambo pariter
offerebant Deo: haec in sanguine cordis, hic in sanguine carnis. - Verum altius
repetenda sunt operis huius capitula, et brevi est sermone colligendum quo
initio, quo progressu ad hunc beatitudinis cumulum Virgo sancta devenerit, ut
cum Christo communem in salute mundi effectum obtineat.» Ernaldus sive ARNALDUS, Abbas Bonaevallis, Libellus de laudibus B. M. V. ML 189-1727.

20 «Insuper, amantissima Dei Virgo
Christifera dici potest mundi salvatrix propter eminentiam, virtuositatem et
meritum suae compassionis, qua patienti Filio fidelissime ac acerbissime
condolendo, excellenter promeruit ut per ipsam, hoc est per preces eius ac
merita, virtus ac meritum Passionis Christi communicetur hominibus.» D.
DIONYSIUS CARTUSIANUS, De dignitate et
laudibus B. V. M., lib. 2, art. 23. Opera, XXXVI, Opera
minora, IV, Tornaci, 1908, pag. 99, col. 1, 2.

21
S. BERNARDUS, In Nativ. B. M. V. sermo de
aquaeductu, n. 6. ML 183-441: «Redempturus humanum genus, pretium
universum contulit in Mariam.»

22 Nelle ediz.
antecedenti al 1776 si legge: «Per le sue
preghiere si moltiplichi il numero degli eletti, cioè la fortunata discendenza
de' suoi figli, per quali ella tiene e protegge tutti i suoi divoti.»

23 «Poco disuguali furono le accoglienze che in una
festività della Purificazione le furono fatte dalla medesima Signora nostra,
riportando, nel fine di soavissimi abboccamenti, certa promissione, che in suo
riguardo sarebbon ogni anno in tal giorno aperti i tesori della misericordia ad
un peccatore, ed introdotta un'anima dal purgatorio nel cielo.» Gio. Andrea ROTA, Vita di Suor Pudenziana Zagnoni, Vergine bolognese, cap. 19, pag.
244, 245. Bologna, 1665.

24
S. BERNARDUS, In Nativ. B. M. V. sermo de
aquaeductu, n. 7. ML 183-441.

25 Olimpia
rimproverava al figlio Alessandro la sua troppa generosità verso gli amici:
«Alia, inquit, ratione amicis tuis benefac, eosque in honore habe; nunc quidem
omnes regis aequales facis, multosque illis amicos, tibi solitudinem paras.»
Alessandro non permise che la madre s'intromettesse nelle cose di governo o di
guerra; ma sopportò i suoi importuni rimproveri. «Multa ad matrem munera misit;
curiose in suas res inquirere, inque rebus bellicis se ingerere eam non est
passus; reprehendentis morositatem aequo animo tulit; nisi quod semel quum
Antipater (il quale già sotto Filippo aveva comandato l'esercito macedone, ed
era rimasto in Macedonia come prefetto di provincia) longas contra ipsam
scripsisset litteras, lectis iis: «Ignorat, dixit, Antipater infinitas litteras
unica matris lacrima obliterari.» PLUTARCHUS, Alexander, § 39. Opera, Parisiis,
Firmin-Didot, II, pag. 820, 821. 

26 Addosso, sopra di sé. 

1
«Volo te mortem etsi non effugere, certe vel non timere. Iustus quippe mortem,
etsi non cavet, tamen non pavet... Moritur quidem et iustus, sed secure; quippe cuius mors
ut praesentis est exitus vitae, ita introitus melioris. Bona
mors, si peccato moriaris ut iustitiae vivas... Dum vivis in carne, morere
mundo, ut post mortem carnis, Deo vivere incipias... O quam beati mortui qui in Domino moriuntur, audientes
a Spiritu, ut requiescant iam a laboribus suis (Apoc. XIV, 13)! Non solum autem; sed et succedit iucunditas
de novitate, ac de aeternitate securitas. Bona proinde mors iusti
propter requiem, melior propter novitatem, optima propter securitatem.» Esorta
S. Bernardo il suo corrispondente, per acquistar questo prezioso tesoro della
buona morte del giusto, a lasciare il mondo, secondo il proposito che ne avea
formato. Poco sopra (col. 210) gli ha detto: «Rumpe moras, fac cito quod
scripsisti... Quid tardas ipsum, quem iamdudum concepisti, spiritum parturire
salutis? Nil mortalibus vel morte certius, vel incertius hora mortis... Vae
praegnantibus in illa die,» a quelli cioè che, in quell'ora, per negligenza non
avran partorito quei buoni proponimenti che avean concepiti. S. BERNARDUS, Epistola 105, ad Romanum Curiae Romanae
subdiaconum. ML 182-210, 211.

2
«Deus meus et omnia. Quis es tu, dulcissime Domine Deus meus, et quis sum ego
vermiculus servus tuus? Sanctissime Domine, vellem te diligere.
Dulcissime Domine, vellem te diligere. Domine Deus, ego vobis totum cor meum et
corpus meum dedi, et vehementer desidero, si tamen scire possem, pro vestro
amore plura facere.» Oratio quotidiana B.
P. FRANCISCI. Opera (cura Delahaye),
Pedeponti, 1739, pag. 20, col. 1.

3 Meditationes vitae Christi, cap. 3
(inter Opera S. Bonaventurae, Romae,
Moguntiae, Lugduni, 1668, VI, 336). Parla Maria SS. alla santa: «Cum, inquit,
pater meus et mater mea me dimiserunt in templo, statui in corde meo habere
Deum in patrem: et devote ac frequenter cogitabam quid possem facere Deo
gratum... et feci me doceri legem Dei mei. Ex omnibus tamen praeceptis divinis,
tria praecepta praecipue servavi in corde meo, videlicet: Diliges Dominum Deum
tuum ex toto corde tuo...; item: Diliges proximum tuum sicut teipsum; item:
Habebis odio inimicum tuum» (cioè, come lo spiega, più oltre, i vizi e i
peccati: odio che nasce dalla stessa carità). «Ista... servavi in animo meo, et
statim omnes virtutes comprehendi quae in ipsis continentur... Anima... aliquam
virtutem habere non potest, si Deum toto corde non diligat. Ab isto enim amore
descendit omnis gratiae plenitudo.» - Vedi Appendice,
5, pag. 528 e seg. 

4
«Talis ascendisti per desertum (o beata Maria), id est animam habens valde
solitariam.» RUPERTUS, Abbas Tuitiensis, Comment.
in Cantica Cantic., lib. 3. ML 168-877.

5 «Tunc quasi
loquentia simul, opera dicent: Tu non egisti; opera tua sumus, non te
deseremus, sed tecum semper erimus, tecum pergemus ad iudicium.» S. BERNARDUS, Meditationes
piissimae de cognitione humanae conditionis, cap. 2, n. 5. ML
184-488. - Vedi Appendice, 8, B. pag.
546 e seg.

6 Chi
sia questa anonima suora Teresiana, se compagna di S. Teresa o contemporanea di
S. Alfonso, non ci è dato saperlo.

7
«Intellexit autem vir sanctus migrationis diem advenisse. «Hactenus, inquit,
filii, per iocum res acta est, serio nunc agitur. Prope est sponsus, eundum
illi obviam;» et sublatis oculis in caelum: «Venio, inquit, ad te, bone Iesu.»
Observatum est autem ab iis qui ministrabant ei, quod aliquando plenus animi,
ardore quodam spiritus in caelum ferri gestiebat: interdum vero in profundum
sese humilitatis adiiciens, pertimescere videbatur divinum iudicium. Nam
dum ego ad eum non sine lacrimis dicerem: «Quam laeto animo migrare debes, o
pater, cui palma caelorum parata est!» - «Decerni, inquit, fili, fortibus solet
haec palma, non ignavis, meique similibus.» Haec humilitatis, illa vero quam
plena fiduciae! Nam cum nos lacrimari videret: «Abite, ait, hinc, cum vestris
lacrimis: tempus laetitiae est, non lacrimarum;» sic in fiducia Macarium, in
timore Arsenium referens, inter utrumque medius incedens, ut cum fiducia
metueret, nec sine timore confideret.» Bernardus
IUSTINIANUS (nipote del santo: «necessitudine nepos, pietate filius,» come
egli stesso si chiama nella Prefazione, col.
1), Vita B. Laurentii Iustiniani, a
principio delle Opere, Lugduni, 1628.
- Nella I ediz.: «Andate altrove a piangere, se volete piangere la mia
morte.»

8 Francesco MARCHESE, dell'Oratorio, Vita, Venezia, 1702, lib. 5, cap. 7. n.
6, 7, pag. 209: «(Ricevuto il SS. Viatico), non sì tosto fu lasciato solo,
che... fu soprapreso da una gioconda estasi... comunicandogli il Signore
tenerissimi sentimenti di pietà, e rivelandogli chiaramente le ore che gli
restavano di vita. Con tali felici novelle ritornato... ai sensi, dimandò al
medico quanto egli credeva che dovesse ancora sopravivere; ed essendogli...
risposto che non avrebbe tardato molto, col volto tutto allegro e con le labbra
ridenti, proferì le parole del Salmo: Laetatus
sum in his quae dicta sunt mihi: in domum Domini ibimus.» - Cap. 9, n. 4,
5, 6, pag. 211, 212: «Stava egli... aspettando la morte con mirabile
tranquillità di mente, la quale si scorgeva anco nella faccia ridente e
serena... Rimase per lo spazio d'un quarto d'ora sospeso in altissima
contemplazione... Ritornato... in sé... proruppe in queste parole: «Figli, non
vedete che qui sono la SS. Trinità, la gloriosa Vergine Maria, e san Giovanni
Evangelista?»... Si pose inginocchioni sopra il letto... recitando... il Salmo:
Voce mea ad Dominum clamavi... Finalmente,
stando così genuflesso, sostenuto dai suoi nelle braccia, finito di recitare le
ultime parole del detto salmo: Me
exspectant iusti, donec retribuas mihi... con voce soave e quasi angelica
proruppe in queste parole: Laetatus sum
in his quae dicta sunt mihi: in domum Domini ibimus, e poco dopo, come se
desse un soave respiro, rendette l'anima a Dio.»

9 «In questo ratto
si tiene che gli fosse rivelato il giorno determinato della sua morte, perché
predisse poi chiaramente a più persone che egli sarebbe morto nel giorno ottavo
dela festa del Corpus Domini, come
seguì... E perché in tanto se gli aggravò il male in modo, che anche il Padre
Vincenzo Bruno, prefetto degli infermi ed intendente di medicina, gli confermò
che poco gli poteva restare di vita, servendosi Luigi di questa notizia disse
ad un fratello: «Non sapete la buona nuova che ho avuta, di dover morire fra
otto giorni? Di grazia, aiutatemi a dire il Te
Deum laudamus, ringraziando Dio di questa grazia che mi fa;» e dissero
quest'inno insieme divotamente. Poco dopo entrando pure in camera sua un Padre
suo condiscepolo, con allegrezza gli disse: «Padre mio, laetantes imus, laetantes imus.» CEPARI, Vita di S. Luigi Gonzaga, parte 2, cap. 30.

10 Ven. BERNARDINUS DE BUSTO, Sermones,
Brixiae, 1588, III, Mariale, pars 2, De nativitate Mariae, sermo 5 De divinae sponsae conditionibus, pars
7, De sponsae caelestis dote ac
dotatione, pag. 188, col. 2 (de dotatione voluntatis Mariae): «Aliqui etiam doctores dicunt, quod, licet de
communi lege creatura viatrix non possit amare Deum actualiter et continue, sed
interrupte, quia, dum vertitur ad alia, nec de Deo cogitat, nec consequenter
ipsum actualiter amat, saltem quando dormit: tamen ipsa gloriosissima Virgo, de
privilegio singulari, continue et semper Deum amabat actualiter: non solum dum
vigilabat, sed et quando dormiebat, semper de Deo cogitabat et ipsum amabat:
quia licet eius corpus dormiret, animus tamen et cor ipsius
vigilabat.»

11 Non sappiamo se e
dove S. BERNARDO abbia proferito questa sentenza. Certo, egli scrisse, in Cantica, sermo 29, n. 8, ML 183-932,
933: «Est etiam sagitta electa amor Christi, quae Mariae animam non modo
confixit, sed etiam pertransivit, ut nullam in pectore virginali particulam
vacuam amore relinqueret, sed toto corde, tota anima, tota virtute diligeret.»
È cosa manifesta che, senza un aiuto speciale di Dio, quella «saetta» così
penetrante avrebbe portato con sé la morte, massimamente trasformandosi l'amore
in quel dolore, in quel martirio e più che martirio, così vivamente descritto
da San Bernardo, Sermo in «Signum
magnum», n. 14, 15, ML 183-437, 438; la qual descrizione comincia e si
conchiude così: «Martyrium sane Virginis... tam in Simeonis prophetia quam in
ipsa dominicae Passionis historia commendatur... Ille (Filius) etiam mori
corpore potuit, ista (Mater) commori corde non potuit? Fecit illud caritas qua
maiorem nemo habuit: fecit et hoc caritas, cui post illam similis altera non
fuit.»

12 «Talis fumus, imo
talis «fumi virgula», tu, o beata Maria, suavem odorem spirasti Altissimo,
caelestibus disciplinis erudita atque extenuata.» RUPERTUS, Abbas Tuitiensis, Comment. in Cantica Cantic., lib. 3. ML
168-877.

13 In vece di: «Ed
Eustachio», leggi: «E S. Girolamo (o Sofronio o altri) ad Eustochio.» - «Ex
persona supernorum civium in eius ascensione admirans Spiritus Sanctus ait in
Canticis (III, 6): Quae est ista quae
ascendit per desertum, sicut virgula fumi ex aromatibus? Et bene quasi
virgula fumi, quia gracilis et delicata, quia divinis extenuata disciplinis, et
concremata intus in holocaustum incendio pii amoris et desiderio caritatis. Ut virgula, inquit, fumi ex aromatibus: nimirum quia multis repleta est virtutum
odoribus: manans ex ea fragrabat suavissimus odor etiam spiritibus angelicis.»
Epistola (IX) ad Paulam et Eustochium, De
Assumptione B. M. V., n. 8. Inter Opera
S. Hieronymi, ML 30-129. 

14
Vedi Appendice, 9, pag. 548 e
seg.

15 Non abbiamo
ritrovato questa sentenza presso S. Idelfonso.

16 «Caelestis autem
huius ac beatissimae Virginis Mariae cella, fuit caelum: in quo cum universis
desideriis suis tota inclusa fuit. Schola illius, fuit aeternitas: enimvero a
rebus temporalibus prorsus remota et libera erat. Paedagogus eius, divina
veritas fuit: cuncta namque ipsius vita iuxta hanc solam dirigebatur. Liber
eius, conscientiae ipsius fuit puritas: in qua numquam non inveniebat unde
delectaretur in Domino. Speculum illius, divinitas fuit: nullas namque
imagines, nisi in Deum transformatas et Deum indutas, in se recepit. Ornatus
eius, devotio illius fuit: soli quippe interiori vacabat homini. Quies eius,
unitas eius cum Deo fuit: quandoquidem cordis illius locus et thesaurus, solus
Deus erat. Hanc devotissimus nunc, oro, pulsemus precibus, ut in suam nos ipsa
curam suscipiat, et sicut ipsa hodie nata fuit, ita et nos omnes in nostram
regeneret originem et principium Deum, cui est omnis honor et gloria in saecula
saeculorum. Amen.» IO. TAULERUS, O. P., Sermones
de festis et solemnitatibus Sanctorum, Lugduni, 1558, Sermo in Nativitate gloriosissimae Virginis Mariae (in fine), pag.
126.

17 « Fortassis ergo
prae nimio amore, in loco quo sepultus dicitur, interdum habitasse eam
credimus; quatenus piis pasceretur internus amor obtutibus. Sic namque locus
medius est hinc inde constitutus, ut adire posset ascensionis eius vestigia, et
locum sepulturae ac resurrectionis et omnia in quibus passus est, loca
invisere: non quod iam viventem quaereret cum mortuis, sed ut suis consolaretur
aspectibus. Hoc quidem habet impatiens amor ut, quae desiderat, semper invenire
se credat... Quae scilicet beata Virgo Maria, quamvis iam in spiritu esset,
tamen dum in carne vixit, carnalibus movebatur sensibus, et ideo quam saepe
locorum recreabatur visitationibus: et quem genuerat, mentis complectebatur
amplexibus.» SOPHRONIUS, ad Paulam et
Eustochium, De Assumptione B. M. V., n.
13. Inter Opera S. Hieronymi, in
Mantissa, Epistola IX. ML 30-136, 137.

18 Le ediz.
antecedenti al '76: amata. 

19
CEDRENUS, Historiarum compendium, MG
121-366: «Ea (Maria) quindecim ante diebus suum exitum cognovit. Triduoque ante
archangelus ad eam venit, praemium portans.» - NICEPHORUS CALLISTUS, Historia ecclesiastica, lib. 2, c. 21,
MG 145-810. - Symeon Logotheta, cognomento
METAPHRASTES, Vitae Sanctorum, Mensis
Augustus, Oratio de Sancta Maria, n.
38, MG 115-557: «Cum... aetate provecta ad multam senectutem pervenisset, et
peregrinationis tempus praesens esset, per angelum, se migraturam esse, a Filio
edocta est, sicut et antea, quo tempore in eius ventrem ingressurus erat,
nuntiatum illi fuerat.» 

20 S.
ANDREAS CRETENSIS (+ 675), Oratio 12,
prima in Dormitionem SS. Deiparae Dominae
nostrae. MG 97-1066. - Cf. Oratio 13,
secunda in Dormitionem. MG 97-1087. -
S. IO. DAMASCENUS, Hom. II in Dormitionem B. V. M., n. 18. MG 96-
747, 750, 751. - Euthymiaca Historia, lib.
3, cap. 40: presso S. Giovanni Damasceno,
Hom. 2 in Dormitionem B. V. M., n.
18. MG 96, col. 747-751. - Vedi Appendice,
10, pag. 553 e seg.

21 «At vero non
infirmioribus eam sermonibus circumstantium sanctorum, qui adhuc in corpore
versabantur, multitudo retrahebant, his fere verbis: Mane nobiscum, nostra
consolatio, unicuique in terra solamen. Ne nos orphanos deseras, benigni illius
et misericordis Mater, qui Filii tui causa periclitamur. Te laborum requiem
sudorumque refrigerium habeamus. Tibi remanere volenti potestas in promptu est,
et abire cupienti nihil impedimento est. Sin abeas, o Dei tabernaculum, una
quoque nobis, qui tuus ob tuum Filium populus sumus, abire liceat. Tu sola
nobis in terra consolatio relicta es: et te vivente, simul vivere, et moriente,
mori beatum est. Quid vero, moriente, dicimus? Tibi namque mors vita est, imo
vita praestantior, hancque vitam incomparabiliter antecellens: nobis vero vita
omnis expers vitae est, consuetudine tua destitutis.» S. IO. DAMASCENUS, Homilia 2 in Dormitionem B. V. M., n. 8.
MG 96-734, 735.

22
Di questo particolare, tace il Damasceno. - METAPHRASTES, Vitae Sanctorum, Mensis Augustus, Oratio de Sancta Maria, n. 38, MG 115-557: «Virgo ergo ad Ioannem
aspiciens virginem, cum pauca cum eo esset locuta, deinde: «Duas, inquit,
tunicas quas toto vitae tempore habui tegumentum mei corporis, eas dari iubeo
hisce duabus mulieribus.» - NICEPHORUS CALLISTUS, Historia ecclesiastica, lib. 2, cap. 21, MG 145-810, 811: « Tum
virgini discipulo et itidem aliis ipsa Virgo praecipit, ut duas eius tunicas
vicinis viduis, quae praeter ceteras propensiore erga eam amore atque pietate
fuissent, donent.» - IDEM, id. op., lib.
15, cap. 24, MG 147-70: «Veneranda immaculatae Matris vestis
Constantinopolim... perlata est. Hanc, sicuti diximus, Mater
Dei ad Filium migrans, mulieri Hebraeae quae virgo erat, reliquit; quae etiam
usque ad illud ipsum tempus ex successione incorrupta permansit, et multa
miracula edidit.» - GIUSEPPE DI G. M., Carm. Sc., Vita ed eccellenze della Vergine Maria nostra Signora, lib. 5, cap.
13, n. 2. Napoli, 1730, pag. 407: «Due tonache, che avevano a lei servito in
vita, voleva che in morte le ereditassero due pietose vergini sue vicine... e
sebbene in questo luogo Niceforo Callisto chiamò queste donne vedove... si
corresse poi in un altro luogo chiamandole vergini.» 

23 Revelationes SS.
Virginum Hildegardis et Elizabethae Schoenaugiensis, O. S. B., Coloniae
Agrippinae, 1628. Pag. 204: Liber IV S.
Elizabethae virginis (prooemium). «... Veni in mentis
excessum, cum labore vehementi. Et vidi in loco valde remoto sepulcrum quoddam
multo lumine circumfusum, et quasi speciem mulieris in eo, et circumstabat
multitudo angelorum. Et post pusillum erecta est
de sepulcro; pariterque cum illa multitudine adstantium elevata est in sublime.
Cumque aspicerem, ecce in occursum eius venit de altitudine caelorum vir supra
omnem aestimationem gloriosus, portans in dextera signum crucis, in quo et
vexillum apparuit; quem intelligebam esse ipsum Dominum Salvatorem; et infinita
millia angelorum cum eo: sicque eam alacriter suscipientes, cum magno concentu
in superna caelorum evexerunt.» Ciò vide la Santa, non già
nella morte di Maria, ma nella sua Assunzione. 

24
Niente abbiamo trovato, presso S. Giovanni Damasceno, su questo argomento.
Però, la cosa ci sembra, per se stessa, assai verisimile. Avendo voluto Gesù
Cristo esser il Viatico di ogni semplice cristiano, quanto più ebbe questa
degnazione per sua Madre! È pur vero che abbia potuto farle somministrare il
Sacramento dell'Eucaristia per altre mani, poniamo di S. Giovanni Evangelista.
Che sia comunicata Maria, è certo. Ma si può pure piamente credere che abbia
voluto Gesù medesimo restituire a Maria, per la sua ultima santificazione,
quella Carne e quel Sangue che da essa volle ricevere per essere a tutti Pane
di vita eterna. Non ha forse egli fatto questa grazia, a più santi e sante, di
comunicarli di sua propria mano? - Così pensa anche GERSONE, Tractatus 9 super «Magnificat», prima
partitio, Opera, Antverpiae, 1706,
IV, pag. 398, 399: «Iesu, tua fruitio sacramentalis implevit Mariam prius
bonis, quam obiret, id est obviam tibi Christo iret, et assumeretur in caelum.
Nec abhorret a pietate fidei, quia tu, benedictus fructus ventris sui, totus
festivus adveniens, dederis sibi, sicut postmodum Dionysio in carcere,
mysterium hoc corporis dicens: «Accipe hoc, cara mea, quod mox complebo tibi in
regno meo cum Patre meo.»

25 «Ad cuius
profecto exsequias - quantum fas est credere - famulabantur angeli, et
universae caelorum congratulabantur curiae. Nec mirum, quia honor maternus eius est, qui est natus
ex ea... Legimus enim quam saepe ad funera et ad sepulturas quorumlibet
sanctorum angelos advenisse, et... obsequia praestitisse: necnon et animas
electorum usque ad caelos cum hymnis et laudibus detulisse: ubi et utriusque
sexus chori commemorantur frequenter auditi: interea... multo nonnumquam lumine
eosdem resplenduisse; insuper et adhuc viventes in carne, ibidem miri odoris
fragrantiam diutius persensisse. Quod si... Salvator noster... talia et tanta
dignatus est exhibere per suos caeli ministros circa defunctos: quanto magis
credendum est hodierna die militiam caelorum cum suis agminibus festive obviam
venisse Genitrici Dei, eamque ingenti lumine circumfulsisse, et usque ad
thronum... sibi... paratum, cum laudibus et canticis spiritualibus perduxisse!»
De Assumptione B. M. V., n. 8. Inter Opera S. Hieronymi, ML 30-130.

26
«Mater loquitur... Hi vero qui tunc mecum erant in domo, quando
tradidi spiritum, bene noverunt ex insolito lumine qualia divina tunc mecum
agebantur.» S. BIRGITTAE Revelationes, Coloniae
Agrippinae, 1628, lib. 6, cap. 62, pag. 409, col. 1. 

27
BARTOLI, Vita, lib. 1, cap. 12. Opere, Torino, 1825, XX, pag. 105, 110.

28
L'ed. veneta del 1760: brillante.

1 «Nobis vero, carissimi, quae in eius Assumptione solemnitatis occasio,
quae causa laetitiae, quae materia gaudiorum?... Merito... resonat in excelsis
gratiarum actio et vox laudis; sed plangendum nobis quam plaudendum magis esse
videtur.» S. BERNARDUS, In Assumptione B.
V. M., sermo 1, n. 1. ML 183-415.

2 In festo
Assumptionis, Introitus.

3 «Secundus status gloriosae Virginis Mariae positus a Propheta (con
queste parole: Surge, Domine, in requiem
tuam, tu et arca sanctificationis tuae: Ps. CXXXI 8), est amorosissimae
obviationis, ita quod verbum Prophetae sit vox una omnium Beatorum iubilantium,
exsultantium et applaudentium, atque exhortantium Dominum ire obviam suae
benedictae Matri, ac dicentium: Domine,
in requiem tuam, scilicet, obvius vade tu cum omni exercitu beatorum.
Vocant enim beatam Virginem requiem Christi, non tamen (leggi: tantum) quia in ea novem mensibus requievit, verum etiam
quia plus per quietum amorem requievit in ea, quam in tota alia rationali
creatura: sicut Eccli. XXIV, 12, ipsa beata Virgo testatur dicens: Et qui creavit me, requievit in tabernaculo
meo.» S. BERNARDINUS SENENSIS, De
Assumptione gloriosae Virginis Mariae Sermo, art. 2, prooemium. Opera, Venetiis, 1745, IV, p. 121, col.
1. - Tractatus de B. Virgine, Sermo
11, In festo Assumpt. gloriosae Virg. Mariae,
art. 2, prooemium, Opera, Venetiis, 1591, III, pag. 127,
col. 1, 2.

4 IV Reg. II, 11. 

5 «Quid ergo tu cum hominibus, quamvis
sanctis? Cur non potius... solitudinem expetisti remotior quam Ioannes
Baptista, secretior quam Elias, ut solite scirent, tibique famularentur angeli
sancti... donec tuis completis diebus, ad transferendum te in caelum aethereum
non unus tantum currus igneus, sed totus cum rege suo Filio tuo veniret atque
occurreret angelorum exercitus?» RUPERTUS Abbas, Comm. in Cantica Cant., lib. 5. ML 168-911, 912.

6
«O quis exprimere posset caelestis curiae iucunditatem atque solemnitatem,
quando surrexit Rex gloriosus Iesus festinus et laetus, et regali decore
laureatus, et totam beatorum civitatem commovit, ut omnes caeli cives
occurrerent Virgini Matri ascendenti... Surrexit igitur gloriosus Iesus in
occursum suae dulcissimae Matris.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Ord. Min. Sermones pro festivitatibus B. M. V., sermo
12, De Assumptione gloriosae Virginis
Mariae, art. 2, prooemium. Opera, IV,
Venetiis, 1745, pag. 121, col. 1. - Cf. ibid.,
cap. 2, pag. 121, col. 2. - Opera, Venetiis,
III, 1591, Tractatus de B. V., Sermo
11 et ultimus, In festo Assumptionis, art.
2, prooemium, pag. 127, col. 2. - Cf. cap. 2, pag. 128.

7
«Sed, o bone Iesu, istius tuae dulcissimae Matris piissime fili, quomodo
potuisti pati ut, te in regnum gloriae tuae remeante, illam quasi orbatam in
miseriis mundi relinqueres, et non eam statim tecum regnaturam assumeres?...
Prudentiori... et digniori consilio usus, praecedere illam volebas, quatenus ei
locum immortalitatis in regno tuo praeparares, ac sic comitatus tota curia tua
festivius ei occurreres, eamque sublimius, sicut decebat tuam Matrem, ad
teipsum exaltares.» EADMERUS, Cantuariensis monachus, Liber de excellentia Virginis Mariae, cap. 7. Inter Opera S. Anselmi. ML 159-571. 

8
«Attolle iam oculos ad Assumptionem Virginis, et, salva Filii maiestate
invenies occursum huius pompae non mediocriter digniorem (quam in Ascensione
Domini). Soli quippe angeli Redemptori occurrere potuerunt; Matri vero caelorum
palatia penetranti Filius ipse, cum tota curia tam angelorum quam iustorum
solemniter occurrens, evexit ad beatae consistorium sessionis.» NICOLAUS
Monachus, S. Bernardi aliquando notarius, Sermo
in Assumptione B. M. V. Inter Opera
S. Petri Damiani, Sermo 40. ML 144-717, 718.

9 «Ego sum qui
patrem et matrem filiis honorandos commendavi; ego ut facerem quod docui, et
exemplo essem aliis, ut Patrem honorarem, in terram descendi; nihilominus, ut
Matrem honorarem, in caelum reascendi. Ascendi, et praeparavi ei locum... Veni
igitr, electa mea...» GUERRICUS, Abbas, In
Assumptione B. Mariae, sermo 2, n. 6. ML 185-193. 

10
Delle omilie di Origene sulla Cantica, due sole rimangono; che vanno fino al
cap. II, v. 14. - PACIUCHELLI, Excitationes
dormitantis animae, In Ps. 86, Excitatio 15, n. 8: «Una omnium in caelo
erat laetantium (vox) atque dicentium: Quae
est ista quae ascendit de deserto, deliciis affluens, innixa super dilectum suum?
Transfert Origenes: «Super pectus recumbens dilecti.» Ac si amoris pondus
eam totam inclinasset, ubi sedes erat amoris, nempe ad cor sui dilectissimi
dulcissimique Filii.» 

11 «Quod si oculus non vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascendit, quae praeparavit Deus diligentibus se:
quod praeparavit gignenti se, et, quod omnibus est certum, diligenti prae
omnibus, quis loquatur?» S. BERNARDUS, In
Assumpt. B. V. M., sermo 1, n. 4. ML 183-416, 417.

12 In
officio Assumptionis B. M. V.: V). et R). ad utrasque Vesperas et ad
Laudes; Ant. 1 in Noct. 1; R). et V). ad Tertiam.

13 «Mariam dico exaltatam super choros
angelorum, ut nihil contempletur supra se Mater nisi Filium solum; nihil
miretur supra se Regina nisi Regem solum; nihil veneretur supra se Mediatrix
nostra nisi Mediatorem solum.» (Non Guglielmo,
ma) GUERRICUS Abbas, In Assumptione
B. Mariae, sermo 1, n. 7. ML 185-190.

14 S. THOMAS, Sum. Theol., I, qu. 108, art. 1 et 6.
-DIONYSIUS AREOPAGITA, De caelesti
hierarchia, c. 6, § 1, 2. MG 3, col. 199-202.

15 «Constituit ipsa
sola hierarchiam secundam, sub Deo trino et uno, Hierarcha primo et summo; apud
quem Hierarcham humanitas Filii sui sola sublimata, sedet a dextris virtutis
Dei per unitatem suppositi.» Ioannes GERSONIUS,
Tractatus quartus super «Magnificat». Opera, Antverpiae, 1706, IV, col.
286.

16 «Plus
improportionabiliter differt dominus a servo, quam servus a servo. Omnes angeli
sunt administratorii spirtitus, id
est servi, dicit Apostolus ad Hebr. I, 14; B. Maria est Domina angelorum.
Seraphin ergo se habet ad Cherubin ut servus ad servum; B. Maria ut Domina ad
servos; ergo improportionabiliter est super Seraphin, qui est ultimus ordo in
suprema hierarchia: unde super omnem hierarchiam exaltata.» S. ANTONINUS, Sum.
Theol., pars 4, tit. 15, cap. 20, § 15. Veronae, 1740, IV, col.
1065.

17 «Hincque decet
nos eam respicientes, nec non ex ea genitum carniferum Filium dicere: Nunc
«astitit a dextris tuis in vestitu deaurato, circumamicta, circumdata
varietate»... Dicamus igitur iterum atque iterum semper et in perpetuum, cum ad
ipsum Regem Dominum et Deum, tum ad ipsam Reginam, Dominam et Deiparam respicientes,
ex motu quodam contemplationis spiritualis ac perspicacis oculi nostri:
«Astitit Regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumamicta, varietate
circumdata.» Sermo in Annuntiationem
Deiparae, n. 14. Inter Opera S.
Athanasii, MG 28-938. Sospetta Baronio,
Epistola apologetica, VIII, ibid., col.
918 che questo Sermone sia «Anastasii, episcopi Antiocheni,
sanctitate et eruditione clarissimi.»

18 «Sicut incomparabile
est quod gessit et ineffabile donum quod percepit, ita et inaestimabile atque
incomprehensibile praemium et gloria, non dico inter ceteras sacras virgines,
verumetiam ultra omnes sanctos, quam promeruit.» Inter Opera dubia S. Hildefonsi, Sermo 2 De assumptione B. Mariae. ML 96-251.

19 S. THOMAS, Sermones pro dominicis diebus et pro
Sanctorum solemnitatibus, qui ex Bibliotheca Vaticana nunc primum in lucem
prodeunt. Opera, Romae, 1570, XVI.
Fol. 40, col. 2, 3: In Assumptione B. M.
V. ex epistola. «Quasi cedrus exaltata sum in Libano, etc. Eccli. XXIV (17 et seq.). Per sex arbores quibus
comparatur exaltatio Beatae Virginis in ista epistola, intelligi possunt sex
ordines beatorum... Est ergo sensus, quod Virgo est exaltata sicut angeli,
patriarchae et prophetae, apostoli, martyres, confessores et virgines: et est
liptote, qui pauca dicit, significatque magna. Fuit enim exaltata super choros
angelorum et super omnes sanctos; nec mirum si est sicut angeli, pattriarchae,
etc. Habuit enim meritum angelorum angelice vivendo... Habuit enim meritum
prophetae prophetando: Luc. I, 48: Beatam
me dicent omnes generationes: vidit enim spiritu prophetico, et prophetavit
quod debebat beatificari ad omnibus gentibus, et quod omnes gentes debebant
recipere Filium Dei, et suum. Habuit
meritum apostolorum et evangelistarum docendo. Multa enim scripta sunt et
praedicata, quae non potuerunt sancti nisi per revelationem eius scire, sicut
de ingressu angeli in conceptione, et aliis pluribus. Habuit meritum martyris,
mortem crucis cum Filio patiendo. Lucae II, 35: Et tuam ipsius animam pertransibit gladius. Habuit
meritum confessorum, devote Domino confitendo. Luc. I, 47: Magnificat anima mea Dominum. Habuit meritum virginum, inchoando
virginitatem, et conservando. Luc. I, (26, 27, 28): Ingressus est angelus Gabriel ad Mariam virginem. Et sicut habuit
meritum omnium et amplius, ita congruum fuit ut super omnes ponatur... ordines
caelestium.» - Cf. HURTER, S. I., Sermones
S. Thomae, qui circumferuntur, Oeniponte, 1874, Sermo 200.

20
«Quantum enim gratiae in terris adepta est prae ceteris, tantum et in caelis
obtinet gloriae singularis.» S. BERNARDUS, In
Assumpt. B. M. V., sermo 1, n. 4. ML 183-416.

21
B. Claude de LA COLOMBIÈRE, Sermons prêchés devant S. A. R. Madame la
Duchesse d'York, Lyon, 1692, II, Sermon
31, pour le jour de l'Assomption de la Sainte Vierge, exorde, pag. 272,
273: «De tous les éloges qui ont été donnés à Marie, lorsqu'elle était encore
parmi les hommes, le plus magnifique sans doute, fut celui qu'elle reçut de
Dieu même par la bouche de Gabriel, lorqu'il l'appela pleine de grâce: Ave, gratia plena. Mais présentement,
qu'elle est élevée au-dessus des Anges, on doit ajouter quelque chose à cet
éloge; et ce que l'on peut dire de plus grand en sa faveur, si je ne me trompe,
c'est qu'elle est pleine de gloire. Gloria
Domini plenum est opus eius. (Eccli. XLII, 16). Je n'ignore pas que cette
plénitude, prise en un certain sens, est commune à tous les saints... Mais il
s'en faut beaucoup que la plénitude de leur félicité n'égale le comble de la
gloire de la Sainte Vierge: leurs richesses, comparées à celle de leur Reine,
peuvent passer pour indigence... Il est certain qu'elle est, dans le paradis,
ce qu'elle a été sur la terre, la choisie, la bien-aimée; il est certain
qu'entre les Bienheureux mêmes, elle est la Favorite et la Bienheureuse.» 

22 «Excepta itaque sancta virgine Maria, de
qua propter honorem Domini nullam prorsus, cum de peccatis agitur, haberi volo
quaestionem... hac ergo Virgine excepta, si omnes illos sanctos et sanctas, cum
hic viverent, congregare possemus et interrogare utrum essent sine peccato,
quid fuisse responsuros putamus?... Rogo vos, quantalibet fuerint in hoc corpore
excellentia sanctitatis, si hoc interrogari potuissent, nonne una voce
clamassent: Si dixerimus quia peccatum
non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est.» S.
AUGUSTINUS, De natura et gratia lib.
unus, cap. 36. ML 44-267.

23 Le ediz.
precedenti al 1776 hanno: definito.

24 «Si quis hominem
semel iustificatum dixerit amplius peccare non posse, neque gratiam
amittere...aut contra, posse in tota vita peccata omnia, etiam venialia, vitare,
nisi ex speciali Dei privilegio, quemadmodum de beata Virgine tenet Ecclesia,
anathema sit.» CONCILIUM TRIDENTINUM, Sessio VI, De iustificatione, canon 23.

25
I Cor. XII, 4.

26
Commune Confessoris Pontificis, Antiphona
2 ad Laudes et per Horas; capitulum ad Sextam.

27 RAYMUNDUS IORDANUS, sapiens Idiota, Can. Reg. O. S. Aug., ex
praeposito Uticensi abbas Cellensium apud Biturigas, (+ dopo l'anno 1381:
RAYNAUDUS, Opera, XI, pag. 43, 44), Contemplationes de B. V., pars 2,
Contemplatio 3, n. 2, Migne-Bourassé,
Summa aurea, IV, col. 877: «Non defuit tibi puritas angelorum, non fides
patriarcharum, non scientia prophetarum, non zelus apostolorum, non patientia
martyrum, non sobrietas confessorum, non innocentia aut humilitas virginum. In
summa, nullo genere vacasti virtutum, o Virgo plusquam beata. Quodcumque donum
alicui sanctorum umquam datum fuit, tibi non fuit negatum, sed omnium sanctorum
privilegia omnia habes in te congesta.»

28
«Si de aliis sanctis Paulus asserit: Quibus
dignus non erat mundus (Hebr. XI, 38); quid dicemus de Deipara, quae tanto
super omnes martyres exsplenduit, quanto stellas praefulgurat sol?» BASILIUS Seleuciensis, Oratio 39, In SS. Deiparae Annuntiationem, n. 5. MG
85-442.

29
«Electa ut sol. Hanc
attende similitudinem, qua nulla in rebus mundi potest esse sublimior. Nihil
enim habuit Spiritus in visibilibus creaturis excellentius, cui excellentiam
Virginis compararet. Multo enim altius aliquid habet claritas solis quam lunae;
quia, etsi illa minores stellas obscurat ,
non tamen penitus occultat; hic vero lucidius incandescens, ita sibi siderum et
lunae rapit positionem, ut sint quasi non sint, et videri non possint.»
NICOLAUS monachus, quondam notarius S. Bernardi, Sermo in Assumptione B. M. V., sermo 40, inter Opera S. Petri Damiani. ML 144-720. 

30
«Secundo autem data est illi largitas gloriae; nam in paradiso divinae gloriae participatio
ceteris quodammodo per partes datur: sed, secundum Bernardum, beata Virgo Maria
divinae sapientiae profundissimum, ultra quam credi valeat, penetravit abyssum:
ut quantum sine personali unione creaturae conditio patitur, illi luci
inaccessibili videatur immersa.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Sermones pro festivitatibus B. M. V., Sermo 13, De exaltatione B. V. in gloria, art. 1,
cap. 10. Venetiis, 1745, IV, pag. 128, col. 2. - Ed. Veneta, 1591, I, pag. 522
col. 1, 2: Quadragesimale de religione
christiana, Sermo 61, De
superadmirabili gratia et gloria B. V., art. 2, cap. 10. - «Stultus ut luna mutatur: sapiens autem
permanet ut sol (Eccli. XXVII,
12). In sole nimirum et fervor, et splendor stabilis; in luna solus splendor
atque is omnino mutabilis et incertus, qui numquam in eodem statu permanet. Iure
ergo Maria sole perhibetur amicta, quae profundissimam divinae sapientiae,
ultra quam credi valeat, penetravit abyssum: ut quantum sine personali unione
creaturae conditio patitur, luci illi inaccessibili videatur immersa. Illo
nimirum igne prophetae labia purgantur (Is. VI, 7), illo igne Seraphin
accenduntur. Longe vero aliter Maria meruit, non velut summatim tangi, sed
operiri magis undique, et circumfundi, et tamquam ipso igne concludi.
Candidissimus sane, sed et calidissimus huius mulieris amictus: cuius omnia tam
excellenter irradiata noscuntur, ut nihil in ea, non dico tenebrosum, sed ne
subobscurum saltem, vel minus lucidum, sed ne tepidum quidem aliquid, aut non
gerventissimum, liceat supsicari.» S. BERARDUS, Dominica infra octavam Assumpt. B. V. M., Sermo «in Signum magnum», n. 3. ML
183-431.

31 S. ALBERTUS
MAGNUS, Quaestiones super «Missus»,
Quaestio 61, Praemittenda ad solutionem praecedentium quaestionum, § 5,
Lugduni, 1651, XX, pag. 54, col. 2.: «Illi autem qui elevantur secundum statum
patriae, vident per speciem, et faciunt tres gradus... Tertius gradus visionis
patriae est visio gloriosae Virginis Matris Dei, quae super omnes creaturas
improportionabiliter et limpidissime et propinquissime contemplatur maiestatem
Dei, utpote super omnes choros Angelorum exaltata; et ideo tres hierarchias
supergressa, in quarta a dextris cum Filio eius, id est in potioribus bonis,
collocata.» - Il Mariale, cap. 96,
pag. 355, col. 1, 2, ha lo stessissimo testo, con qualche leggerissima
differenza verbale: levantur per elevantur; gloriosissimae per gloriosae.

32 «Tantum enim
differt gloria Virginis a gloria aliorum beatorum, quantum sol a ceteris
luminaribus caeli: et quodammodo sicut cetera luminaria irradiantur a sole, sic
tota caelestis curia a gloriosa Virgine laetificatur et decoratur. Unde
Bernardus in sermone de Assumptione ait: Itaque gloriosa Virgo dum caelos
ascendit, etiam supernorum gaudia civium copiosis augmentis cumulavit.» S.
BERNARDINUS SENENSIS, Sermones pro
festivit. B. V. M., sermo 13, De
exaltatione B. V. in gloria, art. 1, cap. 3. Venetiis, 1745, IV, pag. 126,
col. 2. - Ed. Veneta, 1591, I, pag. 519, col. 1, 2: Quadragesimale de christiana religione, sermo 61, De superadmirabili gratia et gloria B. V., art.
2, cap. 3. - S. BERNARDUS, In Assumptione
B. V. M., sermo 1, n. 1, ML 183-415: «Virgo hodie gloriosa caelos
ascendens, supernorum gaudia civium copiosis sine dubio cumulavit
augmentis.»

33 Vedi la nota
precedente.

34 «Summa gloria est
post Deum te videre, adhaerere tibi, et in tuae protectionis munimine
demorari.» NICOLAUS monachus, notarius aliquando S. Bernardi, Sermo in Nativitate B. V. M.. Inter Opera S. Petri Damiani, sermo 44. ML
144-740.

35 «Gloriosum
gloriae Mariae privilegium est, quod quidquid post Deum pulchrius, quidquid
dulcius, quidquid iucundius in gloria est, hoc Maria, hoc in Maria, hoc per
Mariam est. Gloriosum omnino gloriae Mariae privilegium est, quod post Deum
maior gloria nostra, maius nostrum gaudium de Maria est.» CONRADUS DE SAXONIA, Speculum B. M. V., lectio 6. Inter Opera S. Bonaventurae, Lugduni (iuxta
ed. Vaticanam et Moguntinam), 1668, VI, pag. 439, col. 1, CD.

36 «Numquid quia ita
deificata, ideo nostrae humanitatis oblita es? Nequaquam, Domina. Scis in quo
discrimine nos reliqueris, ubi iaceant, quantum delinquant servi tui; non enim
convenit tantae misericordiae tantam miseriam oblivisci.» NICOLAUS monachus, S.
Bernardi iam notarius, Sermo in
Nativitate B. V. M. Inter Opera S.
Petri Damiani, sermo 44. ML 144-740. 

37
«Magna enim erga miseros fuit misericordia Mariae adhuc exsulantis in mundo,
sed multo maior erga miseros est misericordia eius iam regnantis in caelo.» CONRADUS DE SAXONIA, Speculum B. M. V., lectio 10. Inter Op. S. Bonav., ed. ut supra, VI, pag. 444, col. 2, C.

38 «Maria regina
propter... largitatem: largitur enim servis suis dona gratiarum, vestes
virtutum, thesauros meritorum, et magnitudinem praemiorum.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib. 6, cap. 13, n. 3. Inter Opera S. Alberti Magni, Lugduni, 1651,
pag. 200, col. 2; Parisiis, XXXVI, 354.

39 «O mater misericordiae,
saturare gloria Filii tui; et dimitte reliquias tuas parvulis tuis. Tu iam ad
mensam, Domina; nos, sub mensa catelli. Sicut oculi ancillae in manibus dominae
suae, ita familia haec famelica de te praestolatur alimoniam vitae.» GUERRICUS, Abbas Igniacensis, In
Assumptione B. Mariae, sermo 4, n. 5. ML 185-200. 

40 Silvano RAZZI, Monaco Camaldolese, Raccolta di miracoli operati ad
intercessione della Beatissima Vergine Maria Nostra Signora, lib. 3,
miracolo 5, Venezia, 1757, pag. 235-237. - Ioannes
HEROLT, O. P., Sermones Discipuli de
tempore et de Sanctis, 3 vol., Venetiis, 1598. Alla fine del 1° vol., pag.
619-624: Exempla de B. Virgine. Alla
fine del 2° vol., con paginazione a parte: Promptuarium
exemplorum Discipuli, 205 pag., non compreso l'Indice. Poi, con nuova
paginazione: Pomptuarium Discipuli de
miraculis B. M. V., 40 pag., non compreso l'Indice. Dopo viene il 3° vol.,
Venetiis, 1599, Sermones Discipuli in
Quadragesima. - Promptuarium Discipuli de miraculis B. M. V., Exemplus 78,
pag. 34: «Quidam clericus Parisiensis, beatissimae Virgini valde devotus, qui
ardenti animo diu desiderabat videre pulchritudinem Virginis Mariae. Post multa
tempora, angelus Domini ex parte Virginis Mariae destinatus, salutavit
clericum, ei dicens: «Domina mea Maria... exaudivit orationiem tuam, et mandat
tibi quod tali die et hora veniet ad te, et videbis eam. Sed scias, si eam videbis, amplius caecus eris.» Ad
quod clericus: «Libenter volo perdere lumen, ut ipsam semel videre merar.» Cum
autem audisset angelum, coepit ille sollicitus esse, et cogitare: «Quid ultra
facies, postquam oculos amittes? Tuc non poteris lucrari scribendo panem tuum,
sed oportebit te esse amplius miserum et mendicum.» Et postmodum cogitavit in
seipso, et dixit: «Quando beata Maria venerit, unum oculum aperiam ad videndum
eam, et alium claudam, et sic unum oculum tantum amittam...» Cum autem postea
gloriosa Virgo apparuisse... et cum manum alteri oculo superposuisset... et cum
postea manum deponeret ut eam ambobus oculis inspiceret, beata Virgo disparuit,
et eam ultra non vidit. Tunc... ipse se acriter arguens... dicebat: «Heu miser,
quare unum oculum clausi, et ambos oculos non aperui? Utinam caeus essem, ut
eam plenius vidissem.» Cumque diu beatam Virginem Mariam exorasset, ut eam
videre posset iterum, quia altero oculo libenter carere vellet, tunc iterum
misit angelum, qui dicebat: «Mandat tibi Domina angelorum adventum suum, ex quo
vis et altero oculo orbari.» Cui ille: «Etiam, domine, si mille oculos
haberem, optarem perpetuo perdere, dummodo eam possem secundario praesentem
videre.» Cui angelus: «Ipsa clementissima Domina mandat tibi quod videbis eam,
et superstitem oculum non amittes, et insuper recuperabis oculum perditum.»...
Non multo tempore post... et beata Virgo Maria apparens ei, se videndam
exhibuit, et amissum oculum ei restituit. Ex quo possumus perpendeere quanta
sit pulchritudo Virginis Mariae, et quam delectabile est eam oculis videre.»

1 Le
ediz. precedenti quella del '76 hanno: dissanguato.

2
«Sicut appellatur Virgo virginum, ita et Martyr martyrum deberet appellari.»
RICH. A S. LAUR., De laudibus B. M. V., lib.
3, § 12. Inter Op. S. Alb. M., Lugduni,
XX, 96, col. I; Paris., XXXVI, 156.

3 Aggiunta che si
trova nell'ed. del 1776.

4 D. DIONYSIUS
CARTUSIANUS, De dignitate et laudibus B.
V. M., lib. 3, art. 24, Opera, XXXVI, Opera
minora, IV, Tornaci, 1908, pag. 139, col. 1: «Quam praecordialissime et
amarissime amorosissima, fidelissima ac henignissima mater virgo Maria
Unigenito suo compassa sit in passione illius, ex multis potest perpendi. Primo
et maxime incomparabili et ineffabili amore quem ad dilectissimum et unigenitum
suum habuit Filium: qui quanto praecordialior atque intensior exstitit, tanto
acerbiorem in corde piissimae Matris produxit compassionem. Denique, triplex fuit amor Matris illius ad Filium
suum, videlicet, naturalis, acquisitus, gratuitus: quorum unusquisque
intensissimus fuit in ea, ut patet ex praeinductis. Idcirco compassio illa
materna ex cunctis illis emanans amoribus, inenarrabiliter fuit poenalis et
dolorosa ac penetrativa, corporali martyrio gravior, ac ipsa morte amarior.» -
PELBARTUS DE THEMESWAR, O. M., Stellarium
coronae gloriosissimae Virinis, Venetiis, 1586, liB. 3, pars 2, art. 2,
fol. 69 et seq.: «Quod magnitudo doloris, et martyrii acerbitas, in beata
Virgine Maria ostenditur ex duodecim causis;» art. 3, fol. 71, a tergo, et
seq.: «Quod beata Maria, per gladium doloris, aureolam martyrii meruit.» - Ambrosius CATHARINUS, O. P., Opuscula. De consummata gloria Christi ac divae Virginis. Lugduni,
1542, pag. 109, 110. Dopo aver ricordato quanto soffrì Maria nell'infanzia di
Gesù, nella fuga in Egitto, nello smarrimento del Figlio nel Tempio, nella vita
pubblica di lui, «quae pene semper lateri eius iungebatur, et audiebat
opprobria, et detractiones, et susurrationes, et murmurationes iniquissimas in
dulcem Filium et innocentissimum et beneficentissimum,» soggiunge il Catarino:
«Quid dicam de crucis opprobriis et passionibus, quas non solum ipsa vidit, sed
pertulit, et quarum pars magna fuit? De ipsa enim sola scriptum est quod stetit
iuxta crucem et quod numquam secuta sit eum a longe. Ceteri autem prorsus omnes a longe quandoque fuisse
describuntur. Ipsa semper prope, eius animam pertransivit gladius, et cum illo
martyr effecta est, et pulsqam martyr, quae vere exanimata fuit; et veluti
prior Eva dulcem fructum gustavit et obtulit viro suo ad mortem suam et
nostram: ita haec Eva secunda deglutivit amarum cibum crucis, et viro detulit
Christo, qui et ipse gustavit ad vitam suam et nostram. Sic
enim oportuit utrumque pati, et ita intrare in gloriam suam.» Cf. De Alva, Bibliotheca Virginalis, II,
Matriti, 1648, pag. 65, col. 1, 2. - «O quam bene Hieronymus (intendi ciò della
Lettera a Paola ed Eustochio de
Assumptione Virginis), neque sine spiritu, ut arbitror, interius
suggerente, hanc Virginem etiam plusquam martyrem fuisse testatus est, quam eo
plus doluisse censet quo plus etiam dilexisse certissimum esse debet. Quod et ceteri sancti viri merito susceperunt; haec
enim illa fuit de cuius dilectione scriptum est: Fortis est ut mors dilectio. Sed aiunt quidam: «Nec littera
nec historia docet ex hac vita Mariam corporalis necis passione migrasse.» Neque
nos hoc audemus dicere neque credere, videlicet illam materiali gladio
peremptam, sed gladium doloris dicimus quo transverberata est eius anima, iuxta
prophetiam.» Opuscula, Lugduni, 1542,
pag. 78: Disputatio pro immaculata
Conceptione Divae Virginis, lib. 3, Septima
persuasio. - De Alva, Bibliotheca
Virginalis, pag. 49, col. 2.

5
«Refert autem Tertullianus quod Romae missus in ferventis olei dolium, purior
et vegetior exiverit quam intraverit.» Officium
S. Ioannis ante Portam Latinam, die 6 maii, lectio 5: «Ex libro sancti HIERONYMI presbyteri contra Iovinianum», lib. 1,
n. 26, ML 23-217. - TERTULLIANUS, Liber
de praescriptionibus, cap. 36, ML 2-49: «Si autem Italiae adiaces, habes
Romam, unde nobis quoque auctoritas praesto est. Ista quam felix Ecclesia! cui
totam doctrinam Apostoli cum sanguine suo profuderunt; ubi Petrus passioni
Dominicae adaequatur; ubi Paulus Ioannis (Baptistae) exitu coronatur; ubi
Apostolus Ioannes, posteaquam, in oleum igneum demersus, nihil passus est, in
insulam relegatur.»

6
«Martyrium complectitur id quod summum in obedientia esse potest, ut scilicet
aliquis sit obediens usque ad mortem, sicut legitur de Christo (Philip. II, 8)
quod factus est obediens usque ad mortem.
Unde patet quod martyrium secundum se est perfectius quam obedientia
absolute dicta.» S. THOMAS, Sum. Theol., II-II, qu. 124, art. 3, ad
2. - Però, nell'articolo seguente (art. 4, c.), dice S. Tommaso: «Ad perfectam
rationem martyrii requiritur quod aliquis mortem sustineat propter Christum.»
Ed opponendosi, tra altri, il testo di S. Girolamo (cioè di Sofronio, Epist. ad Paulam et Eustochium de Assumpt.):
«Recte dixerim quod Dei Genitrix virgo et martyr fuit, quamvis in pace
vitam finiverit;» risponde (ad. 1): «Illae auctoritates, et si quae similes
inveniuntur, loquuntur de martyrio per quamdam similitudinem.» - Nei Sermones, Sermo in Assumptione B. M. V.,
Opera, 1570, XVI, fol. 40, dice l'Angelico: «Habuit meritum martyris,
mortem crucis cum Filio patiendo.» L'autorità dei Sermones, anche per la non del tutto
sicura autenticità e genuinità, non è da paragonarsi a quella della Somma. Però, anche la Somma concede che, in qualche senso,
Maria può chiamarsi martire; né vuol negare che il suo martirio, sia pure non
propriamente detto, abbia sorpassato ogni altro martirio, e quanto al dolore, e
quanto al merito.

7
«Qui ait: Modicum tempus vobiscum sum... Istud
modicum tantum fuit amarum tibi!... In isto modico Domina mea, Mater tua, virgo
incorrupta, virgo intemerata, virgo ante partum, virgo post partum tui; Mater
tua, imo martyr tua, martyr non ferro carnificis, sed acerbo dolore cordis,
quam amare flebat, quam amare dolebat!» Inter Opera S. Bernardi, ML 184-897, 898. B. OGERIUS, Abbas Lucedii Ord.
Cist. in dioecesi Vercellensi, De Sermone
Domini in ultima coena sermones XV, sermo 4, n. 5. - Mabillon, ML 184-879, 880: «Sunt qui existiment, Ogerium seu Oglerium vixisse ipso tempore S. Bernardi. At posteriorem aliquanto
fuisse probat Manrique.» - «Martyrium
sane Virginis... tam in Simeonis prophetia quam in ipsa Dominicae passionis
historia commendatur... Vere tuam, o beata Mater, animam gladius
pertransivit... Ipsius (Iesu) plane non attigit animam crudelis lancea, quae
ipsius... aperuit latus, sed tuam utique animam pertransivit. Ipsius nimirum
anima iam ibi non erat; sed tua plane inde nequibat avelli. Tuam ergo
pertransivit animam vis doloris, ut plus quam martyrem non immerito
praedicemus, in qua nimirum corporeae sensum passionis excesserit compassionis
affectus.» S. BERNARDUS, In «Signum magnum», n. 14. ML 183-437, 438.

8
Vitis mystica seu tractatus de Passione
Domini. Inter Opera S. Bernardi, cap
35, n. 126, De rosa passionis, ML
184-711: «Ecce in expositione huius verbi (cioè: quantum amaverit) necessarium habemus rosam passionis rosae
caritatis coniungere: ut rosa caritatis in passione rubescat, et rosa passionis
igne caritatis ardescat. Tantum enim dilexit nos dilector noster, ut, caritatis
ardore cogente, ruborem passionis incideret, traderetque in mortem animam suam,
mortem autem crucis, non breviter transeuntis, sed a principio ortus sui usque
in finem mortis durissimae perdurantis. Sicut etenim superius vestrae
commendavimus caritati, (cap. 5, n. 22) crux optimi Iesu Christi non tantum
fuit unius diei; sed tota vita ililus crux fuit et martyrium.» Inter Opera S. Bonaventurae, VIII, ad Claras
Aquas, 1898, cap. 17, De rosa passionis, n.
1, pag. 182, 183: «Ecce in expositione hujus verbi (come sopra: quantum amaverit) necessarium habemus
rosam passionis rosae caritatis coniungere, ut rosa caritatis in passione
rubescat, et rosa passionis igne caritatis ardescat. Tantum enim dilexit nos
noster dilector, ut, caritatis ardore cogente, ruborem passionis incideret traderetque in mortem animam suam, mortem
autem crucis non breviter transeuntis, sed a principio ortus sui usque in
finem mortis durissimae perdurantis. (In nota, secondo qualche edizione e qualche codice, si aggiunge:)
Sicut etenim superius vestrae commendavimus caritati (cap. 5, n. 2), crux
optimi Iesu Christi non tantum fuit unius diei, sed tota vita illius crux fuit
et martyrium.» - Vedi il nostro vol. V, Appendice,
2, 9°, pag. 452, 453.

9 «Maria enim
interpretatur Domina, stella maris, illuminata, illuminatrix, amarum mare.» S.
ALBERTUS MAGNUS, Quaestiones super
«Missus», qu. 29, § 2, Opera, Lugduni,
1651, XX, pag. 31, col. 1.

10 «Et vere
proculdubio est credendum, quod ex inspiratione Spiritus Sancti ipsa perfectius
intellexit quidquid Prophetarum eloquia figurabant, quam ipsi Prophetae, qui ex
eodem Spiritu verba oretenus protulerunt.» S. BIRGITTAE Revelationes, Sermo Angelicus, cap. 17. Coloniae Agrippinae, 1628,
pag. 548, col. 1.

11 «Ex Prophetarum
scripturis Deum incarnari velle intelligens, et quod tam diversis poenis in
carne assumpta deberet cruciari, tribulationem protinus non modicam, propter
ferventem caritatem quam ad Deum habebat, sustinuit, quamquam nondum sibi
innotesceret quod ipsa eius mater fieri debebat.» S. BIRGITTAE Revelationes, Sermo Angelicus, cap. 16.
Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 547, col. 1, 2. 

12
«Tu... longum in cogitationibus tuis, praescia futurae Passionis Filii tui,
pertulisti martyrium.» RUPERTUS, Abbas Tuitiensis, Comm. in Cantica Cant., lib. 3. ML 168-886.

13 S. BIRGITTAE Revelationes, lib. 7, cap. 2, Coloniae
Agrippinae, 1628, pag. 441, col. 2, pag. 442, col. 1: «In Purificatione B. M.
V., dum esset Sponsa Christi (Birgitta) in Roma, in ecclesia quae dicitur S.
Mariae Maioris, rapta fuit dicta Domina in spiritualem visionem, videns in
caelo quasi omnia ad magnum festum praeparari. Et tunc vidit quasi unum templum mirabilis
puchritudinis. Et ibi erat ille venerabilis senex iustus Simeon, paratus ad
recipiendum puerum Iesum in ulnis suis, cum summo desiderio et gaudio. Videbat
quoque Beatam Virginem venientem honestissime, et portantem puerum Filium, ut
offerret eum in templo secundum legem Domini. Deinde innumerabilem multitudinem
Angelorum et diversorum ordinum Sanctorum Dei, et Sanctarum virginum et
dominarum, Beatam Virginem Matrem Dei praecedentium, et eam cum omni laetitia
et devotione circumdantium: ante quam portabatur a quodam Angelo unus gladius
longus e valde latus et sanguinolentus, qui significabat illos maximos dolores
quos Maria passa est in morte amantissimi Filii sui, qui figurabantur in gladio
quem iustus Simeon prophetabat ipsius animam pertransiturum esse. Unde,
tota exsultante caelesti curia, dictum fuit Sponsae: «Ecce quantus honor et
gloria rependitur in hoc festo Reginae Caeli, pro gladio dolorum quos sustinuit
in sui dilecti Fillii Passione!» Et tunc
haec visio disparuit.»

14
«Nolite solam attendere horam vel diem illam, in qua vidi talem dilectum ab
impiis comprehensum male tractari, sciliceet illudi, spinis coronari,
flagellari, crucifigi, felle et aceto potari, lanceari, mori et sepeliri. Nam tunc quidem gladius animam meam pertransivit;
sed, antequam sic pertransiret, longum per me transitum fecit. Prophetissa
namque eram, et ex quo mater eius facta sum, scivi eum ista passurum. Cum
igitur carne mea taliter progenitum, talem filium sinu meo foverem, ulnis
gestarem, uberibus lactarem, et talem eius futuram mortem semper prae oculis
haberem, et prophetica, imo plus quam prophetica mente praeviderem, qualem,
quantam, quam prolixam me putatis materni doloris pertulisse passionem?» RUPERTUS, Abbas Tuitiensis, Comment. in Cantica Cant., lib. 1. ML 168-856.

15
«Omni tempore quod post Ascensionem Filii mei vixi, visitavi loca in quibus
ipse passus est et mirabilia sua ostendit. Sic quoque Passio sua in corde
meo fixa erat, quod, sive comedebam, sive laborabam, quasi recens erat in
memoria mea.» Revelationes S. BIRGITTAE,
Coloniae Agrippinae, 1628, lib. 6, cap. 61, pag. 408, col. 1.

16 Ioannis THAULERI, O. P., De vita et Passione Salvatoris nostri Iesu
Christi piissima exercitia, Coloniae, 1558, cap. 18, pag. 110, 111: «O
Maria, gratiae fons, praecipua martyrum omnium: non hoc initium est dolorum
tuorum (cioè nel tempo della Passione), non hic tua coepit professio, non haec
prima est tui sub Dei obedientia abnegatio: sed sicut Christus filius tuus ab
initio gratissimae se subdidit, ad mortem usque, Patris voluntati, ultroque
humeros cunctis a Patre sibi impositis crucibus submisit, et toto vitae suae
spatio paupertatem, persecutiones, oblocutiones et contemptum sponde sustinuit:
sic et tu, Domina nostra dulcissima, totam te resignasti Deo, quanto mater
Filii Dei esse consensisti, dicendo: Ecce
ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum. Christus autem ad hoc natus est, ut moreretur. Sicut
ergo ad Filii Dei generationem te obtulisti, ita et ad mortem et passionem te
resignasti. Unde, sicut in nativitate, omnium quae umquam fuere genitricum
laetissima fuisti, ita in passione omnium maxime doluisti: et dolores atque
angustias quas pariens evasisti, patiente filio, cumulatius asperiusque multo
perpessa es. O mater piissima, quam fideliter crucem tuam in humeros recepisti,
sequens dilectum filium tuum, cuius omnem passionem corporalem et externam tu
intrinsecus pertulisti! Eius
namque crux tua erat, et tua illius... Tu de arbore crucis dolorem in
te suscepisti, satiataque amaritudine, una cum filio tuo hominem redemisti… Et
quis aestimare sufficiat, quas curas, quae onera, quantam penuriam,
afflictionem, molestiam, triginta tribus annis cum filio tuo pertuleris?
Enimvero, quidquid persecutionis et afflictionis a Iudaeis unicus tuus
perpessus est, id omne tu, eius piissima mater, sustinuisti.» 

17 Revelationes S. BIRGITTAE: Sermo angelicus de excellentia B. M. V.,
quem ipse Angelus dictavit B. Birgittae, cap. 16, Coloniae Agrippinae,
1628, pag. 547, col. 1: «Congrue itaque haec Virgo nuncupari potest florens
rosa: nam sicut rosa crescere solet inter spinas, ita haec venerabilis Virgo in
hoc mundo crevit inter tribulationes. Et quemadmodum quanto rosa in crescendo
se plus dilatat, tanto fortior et acutior spina efficitur, ita et haec electissima
rosa Maria, quanto plus aetate crescebat, tanto fortiorum tribulationum spinis
acutius pungebatur.»

18
«Sic intelligendum est ac si diceret: quemadmodum mare super omnes alias aquas
et mole et amaritudine excellens est, ita tuae contritioni nulla calamitas
coaequari potest.» HUGO DE S. VICTORE (non già Hugo Cardinalis), Adnotationes in Threnos, II, 13. ML 175-291. 

19 «Utique, pia Domina, non crediderim te
potuisse ullo pacto stimulos tanti cruciatus, quin vitam amitteres, sustinere,
nisi ipse Spiritus vitae, spiritus totius consolationis, Spiritus scilicet
dulcissimi tui Filii, pro quo moriente tantopere torquebaris, te confortaret.»
EADMERUS, Cantuariensis monachus, Liber
de excellentia Virginis Mariae, cap. 5. ML
159-567, inter Opera S.
Anselmi.

20 Parla S. Bernardino dell'amore che ha per Maria
anche l'ultimo dei beati; e dà le ragioni di questo amore. «(Est autem hoc)
secunda (leggi: secundo) ratione
compassionis. Talis nempe beatus aperte intelligit quod tota rationalis natura
non sustinuit, nec sustinere posset, tantum dolorem et poenam pro sua
redemptione, quantum sola sustinuit Mater Dei, considerata dilectione qua
Filium suum amavit... Tantus enim fuit dolor Virginis in morte Christi... quod,
si in omnes creaturas quae pati possunt divideretur, omnes subito interirent.»
S. BERNARDINUS SENENSIS, Sermones pro
festivit. B. M. V., Sermo 13, De
exaltatione B. Virginis in gloria, art. 2, cap. 2. Venetiis, 1745, IV, pag.
129, col. 2. - Ed. Veneta, 1591, I, 524, col. 1: Quadragesimale de christiana religione, sermo 61, De superadmirabili gratia et gloria B. V., art.
3, cap. 2.

21
Et tuam ipsius animam pertransibit
gladius. Luc. II, 35. 

22
«Questo mi ricordo che il dolce e buono Gesù manifestava una volta ad una serva
sua. Vedendo ella in lui la croce del desiderio e la croce del corpo, ella
dimandava: «Signore mio dolce, quale ti fu maggiore pena, o la pena del corpo,
o la pena del desiderio?» Egli rispondeva dolce e benignamente, e diceva:
«Figliuola mia, non dubitare: che io ti fo sicura di questo; che veruna
comparazione si può fare dalla cosa finita alla cosa infinita. Così ti pensa
che la pena del corpo mi fu finita; ma il santo desiderio non finisce mai. Però
io portai la croce del santo desiderio.» S. CATERINA DA SIENA, Lettere, ed. 3, a cura di Piero
Misciatelli, Siena, 1922, vol. I, Lettera XIV, pag. 63, 64. - Dei dolori poi
sofferti nell'anima da Maria, dice S. CATERINA, nell'Orazione XI «in Roma, il dì dell'Annunziazione della dolcissima
Vergine Maria, in astrazione,» Opere, IV,
Siena, 1707, pag. 352, col. 1: «O Maria Maria, tempio della Trinità... Maria
ricompratrice dell'umana generazione, perché sostenendo la carne tua in el
Verbo, fu ricomprato el mondo. Cristo ricomprò colla sua Passione, e tu col
dolore del corpo e della mente.»

23 «Nimirum in
tabernaculo illo duo videres altaria, aliud in pectore Mariae, aliud in corpore
Christi. Christus carnem, Maria immolabat
animam.» ARNALDUS seu Ernaldus, Abbas
Bonaevallis in diocesi Carnotensi, De VII
verbis Domini in cruce, tract. 3. ML 189-1694.

24
«Doctores... dicunt ipsam consecutam fuisse aureolam martyrii, in persecutione
mortis Filii. B. Bernardus: «Longe plus martyrem censemus, in qua passionis
sensum compassionis superavit affectus.» Ioannes Damascenus etiam appellat eam
martyrem in passione Filii. Probatur autem sic: Dationi animae debetur aureola
martyrii; ergo dationi pretiosissimae animae et dilectissimae debetur
pretiosissima aureola martyrii. Sed pretiosissima Virgo Maria
dedit pretiosissimam et dilectissimam animam; ergo habebit pretiosissimam
aureolam. Medium probatur: dedit enim dilectissimam animam, id est vitam Filii.
Ipsa enim in infinitum plus dilexit animam, id est vitam Filii, quam B. Petrus
animam, id est vitam suipsius. Quod dedit pretiosissimam, patet, quia datio
huius animae, id est vitae Filii, fuit pretium totius mundi et redimibilis
creaturae; et sic dedit animam in infinitum plus dilectam; ergo et habet
pretiosissimam aureolam martyrii.» S. ANTONINUS, Sum. Theol., pars 4, titulus 15, cap. 24, § 1. Veronae, 1740, IV,
col. 1098.

25
«Isti (filii) in se singuli sentiendo, illa (mater) videndo in omnibus passa
est. Facta mater septem martyrum, septies martyr: a filiis non separata
spectando, et filiis addita moriendo. Videbat omnes, amabat omnes. Ferebat in
oculis, quod in carne omnes.» S. AUGUSTINUS, Sermo 300, In solemnitate martyrum Machabaeorum, cap. 6, n. 6. ML 38-1379,
1380.

26 B. AMEDEUS,
Lausannensis episcopus, Homiliae, hom.
5, De mentis robore seu martyrio
Beatissimae Virginis. ML
188-1330.

27
«(Dopo la deposizionie dalla croce:) Clarissimum Passionis Christi speculum
effectum erat cor Virginis, necnon et perfecta mortis imago. In
illo agnoscebantur sputa, convicia, verbera, et Redemptoris vulnera... Iam
iuxta Simeonis vaticinium passionis gladius ipsius pertransierat animam. Iamque
cum exstincto Filii corpore spiritualiter exspiraverat.» S. LAURENTIUS
IUSTINIANUS, De triumphali agone
Mediatoris Christi, cap. 21. Opera, Lugduni,
1628, pag. 335, col. 1.

28 «Stabat iuxta crucem Iesu mater eius. O
Domina mea, ubi stabas? Numquid tantum iuxta crucem? Imo certe in cruce cum
Filio: ibi crucifixa eras secum. Sed hoc distat, quia ipse in corpore, tu autem
in corde. Necnon et eius vulnera per corpus eius dispersa, sunt in corde tuo
unita.» Stimulus amoris, pars 1, cap.
3, Meditatio compassiva in Parasceve
doloris quem tunc habuit B. V. Maria.Inter Op. S. Bonav., Lugduni (iuxta ed. Vaticanam et Mogunt.) 1668, VII,
pag. 196, col. 1, C.

29 Vedi la nota
precedente.

30
«Quid ergo est quod Dominus dicit, Is. LXIII, 3: Torcular calcavi solus, et de gentibus non est vir mecum? Verum
est, Domine, quod non est vir tecum: sed mulier una tecum est, quae omnia
vulnera quae tu suscepisti in corpore, suscepit in corde.» RICHARDUS A S.
LAUR., De laudibus B. M. V., lib. 1, cap.
5, n. 4. Inter Opera S.
Alb. M., Lugduni, 1651, XX, pag. 22, col. 1; Paris., XXXVI, 39.

31 FLAVII IOSEPHI
IUDAEI, De imperio rationis libellus, ab
Erasmo recognitus, Martyrium Mahcabaeorum graphice describens.
Opera, Basileae, 1524, pag. 890 et
seq., pag. 904. «Interfectis parvulis, mater pie accensa, nec immerito, cum id
non solum humanus sensus habeat, sed immanibus quoque feris amoris ista
conditio sit, ut visis insidiis, parvulos saluti propriae praeponentes, alis
protegant, defendant morsu, ungue custodiant; et cum cuique sit resistendi
facultas, obviam ire hosti pro pullorum amore festinant... At haec zelosissima
mater... filios ante se perire festinavit... Matri in omnibus (filios) pares
dicam: in nullo ei postponendi... nisi quod illa immanitatem dolorum prae
oculis excepit: et dum in suis quoque torqueretur membris, similis vobis
(filiis) illi tolerantiae animus fuit. Hoc illa praestantior, quod septem
cruciatus, antequam cruciaretur, excepit: et in omnibus, ne superaretur extimuit.
Verum exemplum feminarum omnium, nescio an pepereris mulier parvulos tuos, an
creaveris, quos sereno vultu passa es in frusta secari: quod intrepida vidisti,
parum est: hortata es ut perirent... Et quamvis cum intestino in illorum
laceratione ferireris dolore, graviora quam olim parturiens tormenta sentires,
simulabas tamen laetitiam: et discusso vultus nubilo, inducebas speciem
triumphantis.» - «Saepe namque mater febri aestuantem filium videns, nihil non
doloris amplectatur, ut ex illo corpore aegritudinis ignem in se transferat:
ita nempe matres filiorum aerumnas propriis malis intolerabiliores existimant.
Quod si hoc verum est, ut est profecto verum, in suppliciis filiorum gravius
quam ipsi filii cruciabatur mater, maiusque in matre martyrium erat quam in
filiis.» S. IO. CHRYSOSTOMUS, In sanctos
Maccabaeos et in matrem eorum, n. 2. MG 50-620.

32 «Quod hominum
genus ferre non posset, adiuta divino munere femina valuit sustinere. Vicit sexum, vicit hominem et passa est ultra humanitatem.
Torquebatur namque magis, quasi torqueretur ex se, quoniam supra se
incomparabiliter diligebat id unde dolebat.» B. AMEDEUS, Episc. Lausannen., Homiliae, hom. 5, De mentis robore seu martyrio Beatissimae Virginis. ML
188-1328.

33
«Neque enim praesentior spiritus noster est ubi animat, quam ubi amat.» S.
BERNARDUS, Liber de praecepto et
dispensatione, cap. 20, n. 60. ML 182-892.

34 «Tanta poena erat in membris, tanta
securitas in verbis, tamquam alius torqueretur, alius loqueretur.» S.
AUGUSTINUS, Sermo 275, In Natali martyris
Vincentii, n. 1. ML 38-1254.

35 «Comprehensus
igitur, ferreis ungulis excarnificatus est; cui etiam inter manuum ungues et
carnem acuti calami sunt infixi, plumbumque liquefactum in os eius infusum.
Quibus in cruciatibus ea vox tantum Bonifatii audiebatur: Gratias tibi ago,
Domine Iesu Christe, Fili Dei.» Officium S. Bonifatii martyris, die 14 maii, lectio 3.

36
BREVIARIUM ROMANUM, die 18 iunii, lectio 9: «Numquam tam iucunde epulati sumus,
quam haec libenter, Iesu Christi causa, perferimus, in cuius amore nunc fixi
esse coepimus.» - Acta Sanctorum
Bollandiana, Tom. 2, Parisiis et Romae, pag. 641, 642, Acta S. Sebastiani martyris, cap. 22, n. 84: «Tenentur post haec
Marcellianus et Marcus; et ambo ligati ad stipitem clavos in pedibus acutos
acceperunt; quibus dicebat insanissimus Fabianus: «Tamdiu fixis stabitis
plantis, quousque diis debitum redhibeatis officium.» Tunc ambo fratres in uno
ligno confixi psallebant dicentes: Ecce
quam bonum et quam iucundum habitare fratres in unum. Dicit eis Fabianus:
«Infelices et miseri, deponite amentiam vestram, et liberate vosmetipsos a
cruciatibus iminentibus super vos.» Cui respondentes ambo dixerunt:
«Numquam tam bene epulati sumus; modo coepimus esse fixi in amore Christi.
Utinam non sic esse sicut sumus tamsiu permittas, quamdiu huius tegimur
corporis indumento.» Cumque transisset una dies et una nox, et illi in psalmis
et hymnis perseverarent, iussit eos ambos ubi stabant lanceis per latera
verberari et ita per martyrii gloriam ad siderea regna migraverunt. Item
sepulti sunt et ipsi in via Appia, militario secundo ab Urbe, in loco qui
vocatur Ad arenas, quia cryptae arenarum illic erant, ex quibus Urbis moenia
struebantur.» - Viene riconosciuto che il redattore degli Acta S. Sebastiani, quali li abbiamo, volendo unire, «con un
vincolo probabilmente molto
artificiale (p. Allard)», vari
episodi, per altro veri, ne ha spostati alcuni. A ciò accennava già, con
benigna interpretazione, il Baronio
(Annales, ann. 286, n. 8). Può essere che i Santi Marco e Marcelliano
abbiano sofferto il martirio prima del tempo assegnato dagli Acta (cf. P. Allard, Storia critica delle persecuzioni, IV, cap. 6, § 1, pag.
338, 339). Ma il fatto e il modo del loro martirio sono pienamente accertati.
La loro cripta venne scoperta da Mgr. Wilpert, nel 1903, nel cimitero contiguo
a quello di S. Callisto.

37
Officium S. Laurentii martyris, lectio
6. Sermo sancti LEONIS
Papae, in Natali S. Laurentii, Sermo
85 (al. 83), cap. 4. ML 54-437.

38
SURIUS, De probatis Sanctorum historiis, Coloniae
Agrippinae, IV, die 10 augusti. Gesta...
illustrissimi martyris et Archilevitae Laurentii, pag. 614: «Valerianus
praefectus dixit: «Ubi sunt ignes quos tu diis minabaris?» Beatus Laurentius
ait: «O vestram insaniam! Infelices, non cognoscitis vestros carbones mihi non
ardorem adferre, sed refrigerium?» Omnes vero, qui illic aderant, mirabantur praecepisse
Decium ut vivus assaretur. At ille vultu elegantissimo dicebat: «Gratias ago
tibi, Domine Iesu Christe, quod me confortare dignatus es;» elevansque oculos
suos in Decium: «Ecce, miser, assasti unam partem: versa aliam, et manduca;»
gratiasque agens Deo, dixit: «Gratias ago tibi, Domine Iesu Christe, quod merui
ianuas tuas ingredi;» atque ita reddidit spiritum.» - Acta alia, ex Martyriologio
Adonis, inter Acta Sanctorum
Bollandiana, die 10 augusti, tom. XXXVI, augusti II, Parisiis et Romae,
1867, pag. 519, n. 11: «Sanctus Laurentius dixit: «Disce, miser, quanta est
virtus Dei mei. Nam carbones tui mihi refrigerium praestant, tibi aeternum
supplicium: quia ipse Dominus novit, quod accusatus, non negavi; interrogatus,
Christum confessus sum; assatus, gratias ago.» Et vultu pulcherrimo dicebat:
«Gratias tibi ago, Domine Iesu Christe, qui me confortare dignatus es.» Et
elevans oculos suos in Decium, dixit: «Ecce, miser, assasti unam partem: regyra
aliam, et manduca.» Gratias igitur agens et glorificans Deum, dixit: «Gratias
tibi ago, Domine Iesu Christe, quia ianuas tuas ingredi merui;» et emisit
spiritum.»

39
«Non enim occisus est cito, sed cruciatus est in igne; diu vivere permissus
est: imo non diu vivere permissus est, sed tarde mori compulsus est. In
illa ergo longa morte, in illis tormentis, quia bene manducaverat et bene
biberat, tamquam illa esca saginatus et illo calice ebrius, tormenta non
sensit.» S. AUGUSTINUS, In Ioannem, tractatus 27, n. 12. ML
35-1621.

40
Questi è certamente Philippus DIEZ,
Lusitanus, (altrove è detto di Salamanca), Ord. Min. de Observ. Non abbiamo rintracciato
questa sentenza, né nel suo Mariale, Venezia,
1608; né nelle sua Conciones
quadruplices, Venetiis, 1603, 4 vol. Egli termina quasi tutte le sue
prediche con domandare per sé e per gli uditori la gloria o felicità eterna,
«ad quam nos perducat Iesus Mariae
filius». Si ha pure di lui un'altra opera, che non abbiamo potuto
rinvenire: De festivitatibus B. Virginis
conciones 28, Venetiis, 1601.

41
«Dans les autres martyrs, dit saint Bernard, le grand amour qu'ils avaient pour
Dieu adoucissait la douleur que leur causaient leurs tourments; mais l'amour
extrême qu'avait la sainte Vierge pour son cher fils, faisait son martyre, et
comme elle a plus aimé Iésus- Christ que tous les saints ensemble, son martyre
a été plus amer et plus douloureux que le leur: «In aliis martyribus magnitudo
amoris dolorem lenivit passionis; sed beata Virgo quanto plus amavit, tanto
plus doluit, tantoque ipsius martyrium gravius fuit.» Jean CROISET, L'année
chrétienne ou Exercices de piété, contenant la vie de N.- S. Jésus-Christ... et
celle de la trés sainte Vierge Marie. La Vie de la très sainte Vierge, §
23. Lyon, 1819, pag. 465. - «Super haec martyrio (B. Virgo) decorata fuit.
Ipsius enim animam pertransivit gladius, non materialis, sed doloris. Quo
martyrio gravius passsa fuit quam ferro. Quanto enim incomparabiter amavit,
tanto vehementius doluit. Unde sicut non fuit amor sicut amor eius, ita nec
fuit dolor similis dolori eius. In martyribus magnitudo amoris dolorem lenivit
passionis: sed beata Virgo quanto plus amavit, tanto plus doluit, tantoque
ipsius martyrium gravius fuit; unde, quia plus omnibus dilexit, et iuxta
magnitudinem amoris erat vis doloris, gravius passa fuit mente quam martyres
carne.» RICHARDUS A S. VICTORE, Explicatio
in Cantica Canticorum, cap. 26. ML 196-483, 484. - Però, S. BERNARDO
esprime una sentenza simile. Sermo in «Signum
magnum», n. 14, 15, ML 183-437, 438: «Tuam ergo (o beata Mater)
pertransivit animam vis doloris, ut plus quam martyrem non immerito
praedicamus, in quam nimirum corporeae sensum passionis excesserit compassionis
affectus... Ille etiam (Iesus) mori corpore potuit, ista commori corde non
potuit? Fecit illud caritas, qua maiorem nemo habuit; fecit et hoc caritas, cui
post illam similis altera non fuit.»

42
«Ut ait Ethicus: «Pulsus doloris est amor.» Ut scias quanta sit febris et
calor, tangis et tentas pulsum: ita, ut scias quantus fuerit dolor Christi et
Virginis, cogita quantus fuerit utriusque amor, tum mutuus, tum erga omnes
homines. Nam mensura et «ulna doloris amor.» Quantus amor, tantus dolor; et
vice versa, quantus dolor, tantus amor.» CORNELIUS A LAPIDE, Com. in Threnos Ieremiae, cap. 1, v. 12.
Comment. in Scripturam Sacram, Parisiis,
XII, 1860, pag. 361, col. 1.

43
«Ergo abysso abyssum invocante (Ps. XLI, 8), duae dilectiones in unam
convenerant, et ex duobus amoribus factus est amor unus, cum Virgo mater Filio
divinitatis amorem impenderet, et, in Deo, amorem nato exhiberet.» B. AMEDEUS,
Lausannen. episc., Homilia 5, De mentis
robore seu martyrio Beatissima Virginis. ML 188-1329.

44
DEL RIO, S. I., In Canticum Canticorum, Parisiis,
1604, cap. 2, sectio 2, § 4, pag. 71: «Pie namque creditur - verba haec sunt
GUILHELMI, - cum Deum corporaliter conciperet, tantam in se ipsa, de calore
supervenientis in se Spiritus Sancti, flammam pii amoris concepisse, quantam
capere poterat puri hominis modus.» - Tanto Guglielmo,
detto Parvus, Abbas Neobrigensis, quanto
Guglielmo, detto Alvernus ossia Parisiensis, hanno
scritto Commentarii sulla Cantica, rimasti inediti. Di uno
di loro il Del Rio riferisce ogni
tanto qualche passo: di quale dei due, non apparisce chiaramente; sembra però
che sia piuttosto del Neobrigensis.

45 «Non fuit talis filius, non fuit talis mater, non
fuit tanta caritas sicut inter matrem et filium, non fuit tam indigna mors, non
fuit dolor tantus. Sciebat siquidem mater qualis erat filius, unde conceptus,
et quomodo, et cetera huiusmodi. Et ideo quanto dilexit
tenerius, tanto vulnerata est profundius.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib. 3, § 12, n. 3. Inter Opera S. Alberti Magni, Lugduni, 1651,
XX, pag. 95, col. 2.

46
S. ALBERTUS MAGNUS, Quaestiones super
«Missus», quaestio 78, n. 7, pag. 66, col. 2; Mariale, cap. 116, p. 368, col. 2: «Omnis dolor ex amore est...
Ergo, ubi improportionabilis amor, ibi improportionabilis dolor.» Conchiude il
Santo Dottore: «Ergo in infinitum maior erat dolor beatae Virginis quam dolor
aliorum (sanctorum in Passione Christi); ergo et eius maior erat (Mariale: erit) aureola (martyrii)
aliorum aureolis.» 

47
«Nullus dolor amarior, - nam nulla proles carior.» Officium de Compassione B. M. V., Hymnus ad Vesperas. Inter Op. S. Bonav., ed. Lugdun., (iuxta ed.
Rom. et Mogunt.), VI, pag. 465, col. 1, B. - «Bonelli ponit illud (opusculum)
inter dubia; nos vero non dubitamus illud esse spurium.» Editores
Claraquenses, X, pag. 21, n. 10. «Plures
codices saeculi XIV inveniuntur.» Iidem, ibidem.

48 «Item quod non fuerit tam amarum
martyrium aliorum sanctorum, manifestissime patet. Non fuit talis filius, non fuit talis mater, non fuit
tanta caritas, sicut inter matrem et filium, non fuit tam indigna mors, non
fuit dolor tantus. Sciebat siquidem mater qualis erat Filius, unde conceptus,
et quomodo, et cetera huiusmodi. Et ideo quanto dilexit
tenerius, tanto vulnerta est profundius.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib. 3, § 12, n. 3. Inter Op. S. Alberti M., Lugduni, XX, 95, col.
2. - La nota di S. Alfonso «Lib. 3, de laud. Virg.» indica la sua intenzione di
citare Riccardo di S. Lorenzo, e non
già S. Lorenzo Giustiniani.

49 «S. Idelfonso, parlando dei dolori di
Maria, non dubitò di asserire che questi furono maggiori di tutti insieme i
tormenti di tutti i martiri: «Parum est Mariam in Passione Filii tot et tam
acerbos pertulisse dolores, ut omnium martyrum collective tormenta superaret.»
SINISCALCHI, S. I., Il martirio del Cuore
di Maria Addolorata, Considerazione 36, III. Venezia, 1784, pag. 249. -
«Haec Virgo gloriosa refulget, etiam super choros, ut cantatur, exaltata
angelicos, clarissima inter virgines, candidior inter martyres. Quia etsi illi
martyrio coronati dealbarunt stolas suas et candidas eas fecerunt in sanguine
Agni (Apoc. VII, 14), nihilominus haec beata et venerabilis Virgo candidior
digne praedicatur, eo quod etsi corpora martyrum pro Domino supplicia
pertulerunt, nihilominus haec admirabilis Virgo in anima passa, teste Domino,
comprobatur. Ait enim Simeon, vel Dominus
ad eam: Et tuam ipsius animam
pertransibit gladius (Luc. II, 35). Quod si gladius usque ad animam
pervenit, quando ad crucem stetit... etiam plus quam martyr fuit, quia in animo
non minus amoris quam maeroris est intus gladio vulnerata. Parata
enim stetit, si non deesset manus percussoris. Beata Dei Genitrix iure plus
quam mater est (al., e, a nostro
parere, meglio: plus quam martyr mater est); quae nimio amore vulnerata testis
exstitit Salvatoris, et pro maerore in animo (al. per maerorem in anima) cruciatum sustinuit passionis.» S. Hildefonsi, episcopi Toletani, Semones dubii, De Assumptione B. Mariae, sermo
II. ML 96-252.

50 L'ed. I e quella
del 1760: o pur niente; quella del
'76, come nel testo.

51 «Quidquid enim
crudelitatis inflictum est corporibus martyrum, leve fuit, aut potius nihil,
comparatione ipsius tuae passionis, quae nimirum sua immensitate transfixit
cuncta penetralia tui benignissimi cordis.» EADMERUS, Cantuariensis monachus, Liber de excellentia Virginis Mariae, cap. 5. ML
159-567, inter Opera S. Anselmi. 

52 «Nam si de aliis sanctis Paulus asserit: Quibus dignus non erat mundus (Hebr. XI,
38): quid dicemus de Deipara, quae tanto super omnes martyres exsplenduit,
quanto stellas praefulgurat sol?» BASILIUS SELEUCIENSIS, Oratio 39, In SS. Deiparae Annuntiationem, n.
5. MG 85-442. - Qui propriamente, Basilio paragona Maria agli altri santi, non
quanto ai dolori, ma quanto alla dignità ed eccellenza assoluta, essendo ella
Madre di Dio ed avendoci dato Gesù Cristo.

53 «La piena di
questi dolori non solo doveva confarsi con le virtù di Maria e con la gloria
che l'aspettava su in cielo, ma doveva anche confarsi all'onore dovuto al suo
Figliuolo divino qui in terra. Imperocché, non era mai dovere che un Dio patisse,
e che non fosse insieme degnamente compatito. Ma chi poteva compatirlo
degnamente? Gli angeli in cielo potevano adorarlo, potevano ammirarlo, potevano
lodarlo, ma non potevano compatirlo. Gli uomini in terra, invece di compatirlo,
cagionavano e raddoppiavano i suoi tormenti. Ora, affinché non si vedesse
questa mostruosità, che solo le creature insensibili, la terra, gli elementi,
il sole, il cielo, avessero ad addolorarsi nella morte e nella Passione del
loro Creatore, scelse la Provvidenza il Cuore di Maria; ed in esso versò tanto
di duolo, che potesse giustamente compassionare la Passione tanto acerba
dell'Uomo Dio. Perciò, come la Vergine annunziata dall'Angelo diede in luogo di
tutti gli uomini il suo consenso per le nozze del Verbo eterno con l'umana
natura; all'istesso modo, appassionata sul Calvario, in luogo di tutti gli
uomini lo compatì.» Gio. Piero PINAMONTI,
S. I., Il Sacro Cuore di Maria Vergine,
considerazione 6, § 1 (verso la fine), Opere,
Parma, 1710, pag. 352, col. 1.

54 «Exinde Doctor
Seraphicus...: «O Domina, cur ivisti immolari pro nobis? Numquid non
sufficiebat Filii Passio nobis, nisi crucifigeretur et mater?» PACIUCHELLI, Excitationes dormitantis animae: Ave Maria, excitatio
10, n. 9, Venetiis, 1720, pag. 449, col. 1. - Stimulus amoris, pars 1, cap. 3: inter Opera S. Bonav., Rom., Mog., Lugd., 1668, VII, 196, col. 1, C. 

55 S.
ALBERTUS MAGNUS, Quaestiones super
«Missus», Quaestio 150, Responsio ad quaestiones 148, 149 et 150, pag. 105,
col. 1; Mariale, cap. 189, pag. 409,
col. 1: «Sicut totus mundus obligatur Deo per suam Passionem, ita et Dominae (Mariale: Dominus: sbaglio manifesto)
omnium per compassionem.»

56 I ediz.: dissi.

57 «Beata Agnes (non
già l'angelo) loquitur sponsae (Birgittae) dicens: «... Habuit insuper Maria
latitudinem excedentem, hoc est, misericordiam. Nam sic pia et misericors fuit
et est, quod maluit omnes tribulationes sufferre, quam quod animae non
redimerentur.» Revelationes S. BIRGITTAE,
lib. 3, cap. 30. Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 165, col. 1 - Oratio IV, pag. 557, col. 2: «Et quamvis
Filium tuum cordialiter diligebas, maluisti tamen illam poenam amarissimam
sustinere, ut scilicet ipse pro animabus redimendis moreretur, quam quod, ipsis
perditis, mors illa ab eo evitaretur.»

58 «Et laetabatur
dolens, et laetabunda dolebat, quod offerebatur sacrificium vespertinum in
salvationem sui, et in redemptionem omnium nationum, quo placabatur iratus,
quia non pecoris, sed iusti sanguinis (leggi;
sanguis) immolabatur innoxius, et pretium solvebatur in illo ligno divinum, quo
genus liberabatur humanum.» B. SIMON DE CASSIA (beatificato nel 1833 da
Gregorio PP. XVI), De gestis Domini
Salvatoris in IV Evangelistas libri XV, lib. 2, De Virgine Maria, cap. 27. Coloniae Ubiorum, 1540, pag. 76, col.
1.

59
«Maria loquebatur: «... Ego plena fui tribulatione a nativitate Filii mei
usque ad mortem eius... Sed nunc respicio ad omnes qui in mundo sunt, si forte
aliqui compatiantur mihi et recogitent dolorem meum; et valde paucos invenio
qui cogitant tribulationem et dolorem meum. Ideo, filia mea, licet a multis oblita et neglecta sim,
tu tamen non obliviscaris me: vide dolorem meum, et imitare quantum potes.
Considera dolores meos, et lacrimas; et dole, quia amici Dei pauci sunt.» Revelationes S. BIRGITTAE, lib. 2, cap.
24. Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 115, col. 1.

60 Ritiratisi, fin
dal 1233, in una povera casa di campagna, e, l'anno seguente, nella solitudine
del Monte Senario, a menare vita austerissima, a ciò invitati da Maria SS.,
sette nobili e ricchi mercanti Fiorentini, nel 1239, la notte tra il Venerdì
Santo ed il Sabato Santo, ebbero, - se tutti insieme o ciascuno a parte, non
risulta chiaramente dagli antichi documenti - una nuova apparizione di Maria.
«Adsum, inquit, ego Dei Mater tot vestris precibus efflagitata. Vos mihi primum
in Servos elegi, ut sub hoc meo
nomine vineam Filii mei excolatis. Aspicite quali vos vestium genere indui
iubeo: habitus hic indicat suo atro colore, quem hodie in Unigeniti mei morte
sim passa maerorem. Vos igitur multicolores mundanarum vestium pro me aspernati
(già nel 1233 vestivano di grigio), haud difficile habebitis in posterum
huiusmodi indumenta gestare, quo referatis in veste quos passa fuerim dolores
in corde. Accipite et hanc Augustini Regulam, ut hoc aureo Servorum meorum
titulo insigniti, hanc quoque aeternae vitae palmam consequamini.» Era
accompagnata la celeste Regina da una moltitudine di angeli, «quorum alii
singula Passionis mysteria, alii proprius lugubres habitus, alius expansum
librum, titulum alius Servorum aureis radiis circumornatum cum palma in manibus
gestabat.» GIANIUS, Annales S. Ordinis
Fratrum Servorum B. M. V., I, Centuria prima, lib. 1, cap. 14, Lucae, 1719,
pag. 33, col. 1. - Cf. Officium SS. Septem
Fundatorum Ordinis Servorum B. M. V., die 12 februarii.

61 B. Veronica de Binasco, Virgo Monasterii
S. Marthae, Mediolani, sub Regula S. Augustini (+ 1497). - Isidorus de ISOLANIS, O. P., Vita,
lib. 1, cap. 9, n. 14, inter Acta SS.
Bollandiana, 13 ian. (Paris, V. Palmé, Ian. II, pag. 174): «Qua tempestate
rapi primum ad supernas delicias coepit, Christum Maximum audivit dicentem:
«Intellige, filia mea, lacrimas Passionis meae gratia ab meditantibus manantes
mihi quam gratissimas fore. At cum mei Genitricem coelorum Reginam inexcogitato
amore prosequar, gratior mihi est dolorum, quos in Passione mea perpessa est,
attenta meditatio.»

62 «Legitur nempe in
quibusdam revelationibus, et memini legisse me idipsum excerptum fore ex libro
revelationum sanctae Elisabeth, videlicet quod post Assumptionem beatae Mariae,
sactus Ioannes apostolus, cum esset anxius ex devotionis fervore beatam Mariam
in gloria caelesti videre, raptus in spiritu vice quadam vidit in spiritu
Dominum Iesum cum gloriosa sua Matre. Audivit quoque, quod ecce beata Virgo
loquebatur suo Filio Domino Iesu de doloribus quos Christus pertulit in cruce,
et de compassione quam ipsa Mater pro tunc sustinuit, et quomodo hic apostolus
Ioannes pro tunc affuit, etc. Petivit quoque beata Maria Filium, ut specialem
gratiam donare dignaretur omnibus, qui huius memoriam agerent devote. Et mox
Dominus Iesus promisit talibus quatuor praecipua dona gratiarum. Primo, quod
qui beatam Mariam per dictos dolores invocaret, veram poenitentiam de omnibus
peccatis agere mereretur ante mortem. Secundo, quod tales in adversis custodit,
praecipue in mortem. Tertio, quod memoriam Passionis imprimit mentibus eorum, et
in caelo praemium praestat. Quarto, quod talem concederet potestati beatae
Mariae, ut, quidquid vellet, cum eo homine faceret, atque omnia optata sibi
impetraret ad salutem.» PELBARTUS DE THEMESWAR, O. M., Stellarium coronae gloriosissimae Virginis, lib. 3, pars 3, art. 3,
Venetiis, 1586, fol. 76, col. 1. - Il P.
Livario OLIGER, Ord. Min., ci ha dato il testo completo della Revelationes B. Elisabeth, che
riguardano la vita di Maria SS., in una molto accurata Disquisitio critica, pubblicata dall'Antonianum, Anno I (1936), fasc. 1, pag. 24-83. Non vi si trova
nulla sul presente argomento. Vedi, su queste Rivelazioni, la nostra Appendice,
5, pag. 528 e seguenti. - HEROLT (Discipulus),
sermones de Tempore et de Sanctis, Venetiis, 1598.In fine: Promptuarium «Discipuli» de miraculis B. M.
V., Exemplum 12, pag. 7, riferisce una simile rivelazione: «Quidam sanctus
Pater in spiritu audivit Iesum Christum quaerentem a Matre misericordiae, qui
fuissent dolores sui maiores in mundo. Et
illa: «Quinque fuerunt maiores ceteris. Primus, cum Simeon te occidendum
prophetavit. Secundus fuit, cum te perdidi per triduum. Tertius, cum te captum
et ligatum audivi. Quartus, cum te crucifixum vidi. Quintus,
cum te vidi poni in sepulcro.» Cui Christus ait: «Qui me ad primum tuum dolorem
cum uno Pater noster et Ave Maria salutaverit, dabo ei
cognitionem et contritionem peccatorum. Si ad secundum idem fecerit, dabo ei
remissionem omnium peccatorum. Si ad tertum idem fecerit, virtutes, quas per
peccatum perdidit, dabo. Et ad quartum dabo ei donum gratiae, et cibabo eum
ante mortem corpore meo. Si ad quintum, apparebo ei in morte, et recipiam eum
in vitam aeternam.» -

63 La I ed. e quella
del 1760: tornasse.

64 I ed.: della mia salute. 

65 Revelationes S. BIRGITTAE, lib. 6, cap.
97, Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 431, col. 1: «Quidam magnus dominus... qui
diu non fuerat confessus, graviter infirmabatur, etc... Tertio autem die iterum
veniens confessor ad infirmum, ex revelatione Christi sponsae facta, sic dixit
ei: «Christus Filius Dei vivi et diaboli Dominus, dicit tibi: Tu habes in te
septem daemonia. Unus
sedet in corde, ligans illud ne peccatis compungaris. Secundus
sedet in oculis, ne videat utiliora animae tuae. Tertius sedet in ore tuo, ne
loquaris ea quae sunt ad honorem Dei. Quartus
sedet in inferioribus tuis: ideo dilexisti omnem impuritatem. Quintus est in
manibus tuis et pedibus: ideo homines spoliare et interficere non verebaris.
Sextus est in interioribus tuis, et ideo gulae deditus es et ebrietati.
Septimus in anima tua, ubi Deus sedere deberet, et modo ibi sedet diabolus
inimicus eius. Ideo poenitere citius, qui adhuc Deus propitiabitur tibi. «Tunc
infirmus ille cum lacrimis respondit: «Quomodo mihi persuadere poteris veniam,
qui tot publicis sceleribus sum irretitus?» Respondit confessor: «Iuro tibi,
quia expertus sum, quod etiamsi maiora fecisses, per contritionem salvaberis.»
Tunc ille iterum cum lacrimis dixit: «Ego desperabam de salute animae meae,
quia homagium feci diabolo, qui mihi multoties locutus est: ideo iam
sexagenarius numquam feci confessionem, nec sumpsi corpus Christi, sed finxi
mihi negocia quando alii communicabant; iam vero confiteor tibi, Pater, quod
tales lacrimas quales nunc habeo, numquam recordor me habuisse.» Igitur illo
die quater confessus est, et sequenti die etiam post confessionem communicavit.
Post haec autem sexto die mortuus est, de quo Christus ad Sponsam sic
loquebatur dicens: «Iste homo servivit latroni illi, cuius periculum ostendi
tibi prius; et ab eo iam fugit diabolus, cui homagium fecerat; e hoc fuit
propter contritionem quam habuit, et iam venit ad purgatorium; et huius
liberationis signum est contritio quam habebat in fine. Sed potes quaerere:
quare meruit contritionem homo qui tantis sceleribus involutus erat? Respondeo
tibi: hoc fecit dilectio mea, qui usque ad ultimum punctum exspecto hominis
conversionem, et meritum Matris meae; nam licet iste homo non dilexit eam
corde, tamen quia consuetudo sua fuit compati dolori eius quoties eam
considerabat et audiebat nominari, ideo compendium salutis suae invenit, et
salvus erit.» 

66 Fr.
IACOBUS Mediolanensis, Stimulus
amoris, cap. 15. Bibliotheca
Franciscana ascetica medii aevi, tom. 4, ad Claras Aquas, 1905,
pag. 80. - Inter Opera S. Bonaventurae, ed.
Lugdunen. (iuxta Vaticanam et Moguntinam), 1668, VII, pag. 196, col. 2, Stimulus amoris, pars 1, cap. 3.

---

- - 526 -

RIFLESSIONI SOPRA CIASCUNO DE' SETTE DOLORI DI MARIA IN PARTICOLARE

SUL DOLORE I. -
Del
vaticinio di S. Simeone.

In questa valle di lagrime ogni uomo nasce a piangere, e ciascuno dee patire
soffrendo quei mali che alla giornata gli accadono. Ma quanto più sarebbe
tormentosa la vita, se ognuno sapesse anche i mali futuri, che l'avranno da
affliggere? Troppo infelice sarebbe colui, dice Seneca, a chi toccasse tal
sorte: Calamitosus esset animus futuri
praescius, et ante miserias miser (Ep. 98).1

Il Signore usa questa compassione con noi, di non farci vedere le croci che ci
aspettano; acciocché se le abbiamo a patire, almeno le patiamo una volta sola.
Ma non usò questa compassione con Maria la quale - perché Dio la volle regina
de' dolori e tutta simile al Figlio - ebbe a vedersi sempre avanti gli occhi ed
a patire continuamente tutte le pene che l'aspettavano; e queste furono le pene
della Passione e morte del suo amato Gesù. - Ecco S. Simeone al tempio, che
dopo aver ricevuto il divin fanciullo tra le sue braccia, le predice che quel
suo Figlio dovea essere il segno di tutte le contradizioni e persecuzioni degli
uomini: Positus est hic in signum

- 527 -

cui contradicetur; e che
perciò la spada del dolore dovea trapassarle l'anima: Et tuam ipsius animam doloris
gladius pertransibit (Luc. II).2

Disse la stessa Vergine a S. Metilde che a questo avviso di S. Simeone tutta la
sua allegrezza se le convertì in mestizia: Omnis
laetitia mea ad illa verba in maerorem conversa est.3 Poiché, come
fu rivelato a S. Teresa, la benedetta Madre, benché sapesse già prima il
sagrificio che dovea farsi della vita del Figlio per la salute del mondo,
nulladimeno allora conobbe in particolare e più distintamente le pene e la
morte spietata, che s'aspettavano al povero Figlio.4 Conobbe ch'egli
dovea esser contraddetto, e contraddetto in tutto: contraddetto nella dottrina,
poiché in vece di esser creduto, dovea essere stimato bestemmiatore in
insegnare ch'egli era il Figlio di Dio, come lo dichiarò l'empio Caifas,
dicendo: Blasphemavit, reus est mortis
(Io. IX, 22).5 Contraddetto nella stima, poich'egli era nobile, di
stirpe reale, e fu disprezzato come villano: Nonne hic est fabri filius? (Matth. XIIl, 55). Nonne hic 

- 528 -

est faber, filius Mariae? (Marc. VI, 3). Era la stessa sapienza, e fu trattato
da ignorante: Quomodo hic litteras scit,
cum non didicerit? (Io. VII, 15); da falso profeta: Et velaverunt eum, et percutiebant faciem
eius... dicentes: Prophetiza, quis est qui te percussit? (Luc. XXII, 64). Trattato da
pazzo: Insanit, quid eum auditis? (Io.
X, 20); da ubbriaco, ghiottone ed amico de' cattivi: Ecce homo devorator et bibens vinum, amicus publicanorum et peccatorum
(Luc. VII, 34); da stregone: In principe
daemoniorum eiicit daemonia (Matth. IX, 34); da eretico ed indemoniato: Nonne bene dicimus nos, quia Samaritanus es
tu, et daemonium habes? (Io. VIII, 48) In somma fu Gesù stimato da uomo
così scellerato e notorio, che non bisognava processo per condannarlo, come
dissero a Pilato: Si non esset hic
malefactor, non tibi tradidissemus eum (Io. XVIII, 30). Contraddetto
nell'anima, poiché anche il suo Eterno Padre, per dar luogo alla divina
giustizia, lo contraddisse in non volerlo esaudire, allorch'egli lo pregò: Pater mi, si possibile est, transeat a me
calix iste (Matth. XXVI, 39); e l'abbandonò in mano del timore, del tedio,
della mestizia, sì che l'afflitto Signore disse: Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. XXVI, 38); e giunse
per la pena interna a sudar vivo sangue. Contraddetto e perseguitato finalmente
nel corpo e nella vita, mentre basta dire ch'egli fu straziato in tutte le sue
sacrate membra, nelle mani, ne' piedi, nella faccia, nella testa, ed in tutto
il corpo, sino a morire di dolore svenato6 e svergognato sopra d'un
legno infame.

Davide in mezzo a tutte le sue delizie e grandezze regali, quando intese
intimarsi dal Profeta Natan la morte del figlio: Filius qui natus est tibi, morte morietur (II Reg. XII, [14]), non
sapea darsi pace; pianse, digiunò, dormì sulla terra. Maria con somma pace
ricevé la nuova della morte del Figlio, e con pace seguì a soffrirla; ma qual
dolore ella dovea continuamente patire in vedersi sempre avanti gli occhi
quell'amabile Figlio, in sentirgli dire quelle parole di vita eterna, in mirare
i suoi portamenti sì santi? - Patì un gran tormento Abramo in que' tre giorni
in cui ebbe da praticare col suo amato Isacco, sapendo che l'avea da perdere.
Oh Dio, non per tre giorni, ma per trentatré anni Maria ebbe a soffrire una
simile 

- 529 -

pena. Che dico simile? pena tanto maggiore, quanto più amabile
era il Figlio di Maria del figlio d'Abramo. - Rivelò la stessa B. Vergine a S.
Brigida (Lib. 6, Rev., c. 9) che vivendo in terra non ebbe un'ora in cui questo
dolore non la trafiggesse.7 Quoties,
seguì poi a dirle, aspiciebam Filium
meum, quoties involvebam eum pannis, quoties videbam eius manus et pedes,
toties animus meus quasi novo dolore absorptus est; quia cogitabam quomodo
crucifigeretur, (L. 6, c. 57).8 Ruperto abbate contempla Maria, che
mentre allattava il Figlio gli dicea: Fasciculus
myrrhae dilectus meus mihi, inter ubera mea commorabitur (Cant. I,
12).9 Ah Figlio, io ti stringo tra le mie braccia, perché troppo caro
mi sei; ma quanto più mi sei caro, tanto più mi diventi fascetto di mirra e di
dolore, pensando alle tue pene. Considerava Maria, dice S. Bernardino (To. 3,
serm. 2, a. 3, c. 1), che la fortezza de' santi doveva agonizzare: la bellezza
del paradiso doveva esser difformata: il Signore del mondo esser legato da reo:
il Creatore del tutto livido di percosse: il giudice di tutti sentenziato: la
gloria de' cieli disprezzata: il re de' regi coronato di spine e trattato da re
di burla.10 

- 530 -

Scrive il P. Engelgrave (T. 1, Ev. Luc., Dom. infr. oct. Nat., §1) essere stato
rivelato alla stessa S. Brigida che l'afflitta Madre, sapendo già quanto avea
da patire il Figlio, Eum lactans
cogitabat de felle et aceto; quando fasciis involvebat. funes cogitabat quibus
ligandus erat; quando gestabat, cogitabat in crucem confixum; quando dormiebat,
cogitabat mortuum.11 E sempreché ella lo vestiva della sua tunica,
e pensava che un giorno gli sarebbe stata strappata da sopra per crocifiggerlo;
e quando mirava quelle sue sacre mani e piedi, e pensava a' chiodi che l'aveano
da trafiggere, disse Maria a S. Brigida: Oculi
mei replebantur lacrimis et cor meum torquebatur dolore (Lib. 6, c. 57, et
l. 7, c. 7).12 

- 531 -

Disse il Vangelista che Gesù Cristo siccome cresceva negli anni, così anche
cresceva nella sapienza e nella grazia appresso Dio e gli uomini: Et Iesus proficiebat sapientia et aetate et
gratia apud Deum et homines (Luc. II, 52). Il che s'intende ch'egli
cresceva nella sapienza e nella grazia appresso gli uomini, in quanto alla loro
opinione, ed appresso Dio in quantoché, come spiega S. Tommaso (3 p., q. 7, a.
12), tutte le sue opere sarebbero state valevoli a sempre più accrescergli il
merito, se dal principio non gli fosse stata conferita la pienezza già consumata
della grazia per ragione dell'unione ipostatica.13 Ma se Gesù cresceva
nella stima ed amore appresso gli altri, quanto più cresceva appresso Maria? Ma
oh Dio che quanto più cresceva in lei l'amore, più s'avanzava il dolore di
doverlo perdere con una morte così crudele; e quanto più s'avvicinava il tempo
della Passione del Figlio, tanto più quella spada di dolore predettale da S.
Simeone trafiggeva con maggior pena il cuor della Madre. Così appunto rivelò
l'Angelo a S. Brigida, dicendole: Ille
doloris gladius Virgini omni hora tanto se propius approximabat, quanto Filius
Passionis tempori magis appropinquabat (Fer. 6, lect. 2, c. 16).14

Se dunque Gesù nostro re e la sua Madre santissima non ricusarono per amor
nostro di patire per tutta la loro vita una pena così atroce, non è ragione che
noi ci lamentiamo, se patiamo qualche poco. Apparve una volta Gesù crocifisso a
Suor Maddalena Orsini domenicana, mentr'ella da molto tempo stava patendo una
tribolazione, e l'animo a starsene seco in croce con quel travaglio che
l'affliggeva. Suor Maddalena lagnandosi rispose: Signore, voi solo per tre ore
penaste in croce, ma io sono più anni che soffro questa croce. Allora il
Redentore 

- 532 -

ripigliò: Ah ignorante, che dici? Io dal primo istante in
cui fui conceputo, soffrii nel Cuore quello che poi in morte patii nella
croce.15 Quando dunque noi ancora soffriamo qualche afflizione e ci
lagniamo, immaginiamoci che Gesù e la sua Madre Maria ci dicano lo stesso.

Esempio.

Narra il P. Reviglione della Compagnia di Gesù (Fasc. di rose, p. 2, c. 2) che
un certo giovine avea la divozione di visitare ogni giorno un'immagine di Maria
addolorata, che tenea sette spade nel petto. Una notte il misero cadde in un
peccato mortale: essendo andato poi la mattina a visitare l'immagine, guardò
nel petto della B. Vergine non sette ma otto spade; mentre egli stava ciò
rimirando, intese una voce che gli disse che quel suo peccato aveva aggiunta l'ottava
spada al cuor di Maria; ond'egli intenerito e compunto subito andò a
confessarsi, e per l'intercessione della sua avvocata ricuperò la divina
grazia.16

Preghiera.

 Ah Madre mia benedetta, non una sola spada dunque,
ma tante spade, quanti sono stati i miei peccati, io ho aggiunto al vostro
cuore. Ah signora, no che non a voi innocente, ma a me reo di tanti delitti si
debbono le pene. Ma giacché voi avete voluto patire tanto per me, deh per li
meriti vostri impetratemi un gran dolore delle mie colpe e pazienza nel
soffrire i travagli di questa vita, che sempre saranno leggieri a' miei
demeriti, poiché tante volte m'ho meritato l'inferno. Amen.

- 533 -

SUL DOLORE II. - Della fuga di Gesù in Egitto.

Come cerva che ferita da saetta, dove va, porta il suo dolore, portando sempre
seco la saetta che l'ha ferita; così la divina Madre dopo il vaticinio funesto
di S. Simeone, come vedemmo nella considerazione del primo dolore, portò sempre
seco il suo dolore colla memoria continua della Passione del Figlio. Hailgrino
spiegando quel passo de' Cantici: Et
comae capitis tui sicut purpura regis vincta canalibus (Cap. VII, 5), dice
che queste chiome porporine di Maria erano i pensieri continui della Passione
di Gesù, che le facevano continuamente vedere come presente il sangue che un
giorno avea da scorrere dalle sue piaghe: Mens
tua, o Maria, et cogitationes tuae tinctae in sanguine dominicae Passionis, sic
affectae semper fuere, quasi recenter viderent sanguinem de vulneribus
profluentem (In Cant., loc. cit.).1 Sicché il Figlio stesso era
questa saetta al cuore di Maria, che quanto più amabile se le dimostrava,
sempre più la feriva col dolore d'averlo a perdere con una morte così spietata.
- Passiamo ora a considerare la seconda spada di dolore, che la ferì nella fuga
che dovette fare il suo Gesù bambino in Egitto per la persecuzione di Erode.

Avendo già inteso Erode ch'era nato l'aspettato Messia, temé scioccamente
ch'egli gli avesse avuto a togliere il regno; onde S. Fulgenzio
rimproverandogli la sua sciocchezza così gli dice: Quid est quod sic turbaris, Herodes? Rex iste qui natus est, non venit
reges pugnando superare, sed moriendo mirabiliter 

- 534 -

subiugare (Serm. 5, de Epiph.).2
Aspettava perciò l'empio la notizia da' santi Magi, dove fosse il nato re,
affine di torgli la vita; ma vedendosi deluso da' Magi, ordinò la morte di
tutti i bambini, che allora si trovavano d'intorno a Betlemme. Quindi fu che
l'angelo apparve in sogno a S. Giuseppe e gl'impose: Surge et accipe puerum et Matrem eius, et fuge in Aegyptum (Matth.
II, [13]). Vuole il Gersone che subito nella stessa notte S. Giuseppe ne diè
l'avviso a Maria, e prendendo Gesù bambino si posero in viaggio,3 come
par che si ricavi chiaramente dallo stesso Evangelio: Qui consurgens accepit puerum et matrem eius nocte, et secessit in
Aegyptum (d. c. II, [14]). - Oh Dio, disse allora Maria, come contempla il
B. Alberto Magno, dee dunque fuggire dagli uomini quello ch'è venuto a salvare
gli uomini? Debet fugere qui Salvator est
mundi?4 E conobbe allora l'afflitta Madre che già cominciava a
verificarsi circa del Figlio la profezia di Simeone: Positus est hic... in signum cui contradicetur,5 vedendo
che appena nato, era perseguitato a morte. Qual pena dovette essere al cuor di
Maria, scrisse S. Gio. Grisostomo, il sentirsi intimare quel duro esilio
insieme col Figlio: Fuge a tuis ad
extraneos, a templo ad daemonum fana. Quae maior tribulatio, quam quod recens
natus a collo matris pendens cum ipsa matre paupercula fugere cogatur?6

Ciascuno
poi può considerare quanto patì Maria in questo 

- 535 -

viaggio. La via era
ben lunga per giungere in Egitto; comunemente vogliono gli autori col Barrada
(Lib. 10, c. 8) ch'era di 400 miglia; sicché almeno il viaggio fu di trenta
giornate.7 La via poi, come la descrive S. Bonaventura, era aspra,
incognita, boscosa, e poco frequentata dalle genti: Viam silvestrem, obscuram, asperam, et inhabitatam.8 Il
tempo era d'inverno, sicché ebbero da viaggiare con nevi, piogge, venti, per
istrade rotte e fangose. Maria era allora di quindici anni, donzella delicata e
non avvezza a simili viaggi. Non aveano già chi li servisse: Ioseph et Maria, disse S. Pier
Grisologo, non habent famulum, non
ancillam; ipsi domini et famuli.9 - Oh Dio qual compassione era
vedere quella tenera verginella con quel bambino di fresco nato in braccio
andar fuggendo per questo mondo! Domanda S. Bonaventura: Quomodo faciebant de victu? Ubi nocte
quiescebant? Quomodo hospitabantur? (De vit. Christi).10 E di che altro potevano
cibarsi che d'un tozzo di pane duro portato da S. Giuseppe o accattato per
limosina? dove doveano dormire in questa via - specialmente in quelle dugento
miglia di deserto, che vi erano, come riferiscono gli autori, dove non vi erano
né case né osterie - se non sopra l'arena o sotto di qualche albero nel bosco,
allo scoperto del sereno, col pericolo de' ladri o delle fiere selvagge di cui
abbonda l'Egitto? Oh chi mai avesse incontrati questi tre gran personaggi del
mondo, per quali mai l'avrebbe allora riputati, se non per tre poveri mendici e
vagabondi? 

- 536 -

Abitarono nell'Egitto in una terra detta Matarea, come vogliono Brocardo e
Giansenio, benché S. Anselmo vuole che abitassero nella città di Eliopoli,
prima chiamata Menfi ed ora Cairo.11 E qui si consideri la gran povertà
che dovettero ivi sopportare per quelli sette anni che vi stettero, come
asserisce S. Antonino con S. Tommaso ed altri.12 Erano forestieri,
sconosciuti, senza rendite, senza danari, senza parenti; appena si arrivavano a
sostentare colle loro povere fatiche: Cum
enim essent egeni, scrisse S. Basilio, manifestum
est quod sudores frequentabant, necessaria vitae inde ibi quaerentes.13
Scrisse 

- 537 -

di più Landolfo di Sassonia - e sia ciò detto per
consolazione de' poveri - che ivi Maria stava in tanta povertà, che qualche
volta non avea neppure un poco di pane che 'l Figlio le cercava costretto dalla
fame: Aliquando Filius famen patiens
panem petiit, nec unde daret Mater habuit (In Vit. Christi, c.
13).14

Morto poi che fu Erode, narra lo stesso S. Matteo che di nuovo l'angelo apparve
in sogno a S. Giuseppe e gl'impose di tornare nella Giudea.15 - Di
questo ritorno parlando S. Bonaventura, meditava il maggiore affanno della B.
Vergine, per lo trapazzo che in quel viaggio dovette soffrire Gesù giunto all'età
di sette anni circa; poiché in tal'età, dice il santo: Sic magnus est, ut portari non valeat, et sic parvus, quod per se ire
non potest.16

Il vedere dunque Gesù e Maria andare così fuggiaschi pellegrinando per questo
mondo, c'insegna a dover noi ancora vivere in questa terra da pellegrini,
senz'attaccarci a' beni che il mondo ci offerisce, come quelli che presto
l'abbiamo da lasciare ed andare all'eternità: Non... habemus hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus (Hebr.
XIII, 14). Al che soggiunge S. Agostino: Hospes
es, vides et transis.17 Di più c'insegna 

- 538 -

ad abbracciare
le croci, poiché non si può vivere in questo mondo senza croce. A tal proposito
la B. Veronica da Binasco agostiniana fu portata in ispirito ad accompagnar
Maria con Gesù bambino in questo viaggio d'Egitto, in fine del quale le disse
poi la divina Madre: Figlia, hai veduto con quanti stenti siamo giunti a questo
paese; or sappi che niuno riceve grazie, se non patisce.18 E chi vuole
meno sentire i patimenti di questa vita, bisogna che prenda seco Gesù e Maria: Accipe puerum et matrem eius.19
A chi porta nel suo cuore coll'amore questo Figlio e questa Madre, si rendono
leggiere, anzi dolci e care tutte le pene. Amiamola dunque e consoliamo
Maria20 con accogliere dentro de' nostri cuori il suo Figliuolo, che
seguita anche oggidì ad essere perseguitato dagli uomini co' loro peccati.

Esempio.

Un giorno Maria SS. apparve alla B. Coletta francescana, e le fece vedere in un
bacile Gesù bambino fatto in pezzi, e poi così le disse: Così trattano i
peccatori continuamente il Figlio mio, rinnovando a lui la morte, ed a me i
dolori: figlia, prega per essi, acciocché si convertano (ap. P. Genov., serv.,
Dol. di Mar.).21 - Al che si unisce quell'altra visione ch'ebbe la

- 539 -

Ven. Suor Giovanna di Gesù e Maria anche francescana. Questa un
giorno meditando appunto Gesù bambino perseguitato da Erode, sentì un gran
romore, come di gente armata che inseguisse alcuno; e poi si vide innanzi un
bellissimo fanciullo tutto affannato che fuggiva, e che le disse: Giovanna mia,
aiutami, nascondimi: io sono Gesù Nazareno, fuggo da' peccatori che mi vogliono
uccidere, e mi perseguitano com'Erode; salvami tu (Loc. cit.).22

Preghiera.

Dunque, o Maria, anche dopo che 'l vostro Figlio è morto per mano degli uomini,
che l'han perseguitato sino alla morte, 

- 540 -

neppure quest'ingrati han
finito di perseguitarlo co' loro peccati e di continuare ad affliggere voi
Madre addolorata? Ed uno di questi, oh Dio, sono stato ancor io? Ah madre mia
dolcissima, impetratemi lagrime per piangere una tanta ingratitudine. E poi per
li patimenti che patiste nel viaggio d'Egitto, assistetemi col vostro aiuto nel
viaggio che sto facendo verso l'eternità, acciocché in fine possa venire con
voi ad amare il mio perseguitato Salvatore nella patria de' beati. Amen.

SUL DOLORE III. - Dello smarrimento di Gesù nel tempio.

Scrisse l'Apostolo S. Giacomo che la nostra perfezione consiste nella virtù
della pazienza: Patientia autem opus
perfectum habet, ut sitis perfecti et integri, in nullo deficientes (Iac.
I, 4). Avendoci data dunque il Signore la Vergine Maria per esemplare di
perfezione, bisognò che la colmasse di pene, acciocché così noi potessimo in
lei ammirare ed imitare la di lei eroica pazienza. Fra i maggiori dolori, che
la divina Madre patì nella sua vita, fu questo ch'oggi abbiamo a considerare,
cioè quando ella smarrì il suo Figliuolo nel tempio.

Chi nasce cieco, poco sente la pena d'esser privo di vedere la luce del giorno;
ma a chi un tempo ha avuti gli occhi e goduta la luce, troppo duro poi si rende
colla cecità il vedersene privo. E così parimente quelle anime infelici che
accecate dal fango di questa terra poco han conosciuto Dio, poco sentono la
pena di non trovarlo: ma chi all'incontro, illuminato dalla celeste luce, è
stato fatto degno di trovar coll'amore la dolce presenza del sommo bene, oh
Dio, troppo si duole quando se ne vede privato. Quindi vediamo quanto a Maria,
ch'era avvezza a godere continuamente la dolcissima presenza del suo Gesù,
dovette esser dolorosa questa terza spada, che 

- 541 -

la ferì, allorché
avendolo disperso1 in Gerusalemme, per tre giorni se ne vide lontana.

Narra S. Luca al capo II che solendo la B. Vergine col suo sposo Giuseppe e con
Gesù ogni anno visitare il tempio nella solennità della Pasqua, una volta
v'andò allorché il Figlio era di dodici anni; ma essendo Gesù rimasto in
Gerusalemme, ella non se ne avvide, poiché credeva che fosse andato colla
compagnia degli altri. Onde giunta che fu a Nazarette,2 dimandò del Figlio;
ma non avendolo ivi trovato, ritornò subito in Gerusalemme a cercarlo; e non lo
ritrovò se non dopo tre giorni. - Or pensiamo quale affanno dovea provare
quest'afflitta Madre in quei tre giorni, in cui per tutto andava dimandando del
suo Figlio colla sposa de' Cantici: Num
quem diligit anima mea vidistis? (Cant. III, [3]), e non ne potea aver
nuova. Oh con quanta maggior tenerezza Maria stanca per la fatica, ma senza
aver trovato il suo diletto, dovea dire quel che disse Ruben del suo fratello
Giuseppe: Puer non comparet, et ego quo
ibo?3 Il mio Gesù non comparisce, io non so più che fare per
ritrovarlo; ma dove ne andrò senza il mio tesoro? Ben ella piangendo
continuamente per que' tre giorni ripetea con Davide: Fuerunt mihi lacrimae meae panes die ac nocte, dum dicitur mihi
quotidie: ubi est Deus tuus? (PS. XLI, [4]). Onde giustamente scrive il
Pelbarto che in quelle notti niente dormì l'afflitta Madre, piangendo e
pregando sempre Dio che le facesse trovare il Figlio: Illas noctes insomnes duxit in lacrimis, Deum deprecando ut daret illi
reperire Filium.4 E spesso in questo tempo replicava allo stesso
Figlio le parole della Sposa, secondo le applica S. Bernardo: Indica mihi ubi cubes, ubi pascas in
meridie, ne vagari incipiam (Cant. I, 6):5 Figlio, fammi saper dove
stai, acciocché io non vada più vagabonda e in vano cercandoti.

- 542 -

V'è chi dice
che questo dolore non solo fu tra' maggiori ch'ebbe Maria in sua vita, ma che
fu il più grande ed acerbo di tutti gli altri, e non senza ragione. Per prima,
Maria negli altri dolori avea seco Gesù; patì ella nel vaticinio fattole da S.
Simeone nel tempio, patì nella fuga in Egitto, ma sempre con Gesù; ma in questo
dolore patisce lontana da Gesù, senza sapere dov'egli sia: Lumen oculorum meorum, et ipse non est mecum (Ps. XXXVII, [11]).
Così piangendo allora dicea: Ah che la luce degli occhi miei, il mio caro Gesù,
non sta più meco, vive da me lontano e non so dove. Dice Origene che per
l'amore che questa santa Madre portava al suo Figlio, patì più in questa
perdita di Gesù che qualunque martire non abbia sofferto di dolore nella sua
morte: Vehementer doluit quia vehementer
amabat. Plus doluit de eius amissione, quam aliquis martyr dolorem sentiat de
animae a corpore separatione (Hom. infr. oct. Ep.).6 Ah che quei
tre giorni furono troppo lunghi per Maria! le parvero tre secoli: giorni tutti
amari, senza chi potesse consolarla. E chi mai, ella dicea con Geremia, può
consolarmi, se chi può consolarmi sta da me lontano? e perciò non si saziano di
piangere gli occhi miei: Idcirco ego
plorans et oculus meus deducens aquas, quia longe factus est a me consolator
meus (Thren. I, 16). E con Tobia ripeteva: Quale gaudium mihi erit, qui in tenebris sedeo et lumen caeli non
video? (Tob. VI, 11).7

Per secondo, degli altri dolori ben ne intendea Maria la cagione e 'l fine,
cioè la Redenzione del mondo, il divino volere; ma in questo non sapea la
cagion della lontananza del Figlio. Dolevasi l'addolorata Madre in vedere
appartato Gesù, mentre la sua umiltà, dice Lanspergio, le facea credere esser
indegna di stargli più vicino ad assistergli in questa terra e ad aver cura
d'un tanto tesoro: Tristabatur ex
humilitate, quia arbitrabatur se indignam cui tam pretiosus commissus esset
thesaurus.8 E chi sa, forse tra sé pensava, se non l'ho servito

- 543 -

come doveva? se ho commesso qualche negligenza, per cui egli m'ha
lasciata? Quaerebant
eum, ne forte reliquisset eos, scrisse Origene (Ap. Corn. a Lap., in Luc.
2).9 È certo che non vi è maggior pena ad un'anima amante di Dio, che
il timore d'averlo disgustato. E quindi fu che Maria in niun altro dolore si
lamentò fuorché in questo, lagnandosi amorosamente con Gesù dopo che lo
rinvenne: Fili, quid fecisti nobis
sic?... Pater
tuus et ego dolentes quaerebamus te (Luc. II, [48]). Colle quali
parole ella non già volle riprendere Gesù, come bestemmiano gli eretici, ma
volle solamente palesargli il dolore da lei provato nella sua lontananza, per
l'amore che gli portava. Non erat
increpatio, dice il B. Dionisio Cartusiano, sed amorosa conquestio.10 In somma fu così dolorosa questa
spada al cuor della Vergine, che la B. Benvenuta desiderando un giorno, e
pregandone la S. Madre, di potere anch'ella accompagnarla in questo dolore,
Maria se le fe' vedere col suo Gesù bambino 

- 544 -

in braccio; ma mentre
Benvenuta stava godendo la vista di quel bellissimo fanciullo, ad un tratto poi
se ne vide priva. Fu tanta la pena che ne provò la beata, che ricorse a Maria a
dimandarle per pietà che non la facesse morire di dolore. La S. Vergine le
apparve di nuovo dopo tre giorni, e le disse: Or sappi, figlia, che 'l tuo
dolore non è stato che una picciola parte del mio, che provai allorché smarrii
il mio Figlio (March., Diar., 30 ott.).11

Questo dolore di Maria primieramente dee servire di conforto a quelle anime che
stanno desolate e non godono la dolce presenza un tempo goduta del loro
Signore. Piangano sì, ma piangano con pace, come pianse Maria la lontananza del
suo Figlio. E prendano animo a non temere perciò di aver perduta la divina
grazia, da quello che disse Dio medesimo a S. Teresa: Niuno si perde senza conoscerlo; e niuno resta ingannato, senza voler
essere ingannato.12 Se il Signore si parte dagli occhi di
quell'anima che l'ama, non perciò si parte dal cuore. Si nasconde spesso per
essere da quella cercato con maggior desiderio ed amore. Ma chi vuol trovare
Gesù, bisogna che lo cerchi non già tra le delizie e i piaceri del mondo, ma
tra le croci e le mortificazioni, come lo cercò Maria: 

- 545 -

Dolentes quaerebamus te, siccom'ella
disse al Figlio. Disce a Maria quaerere
Iesum, scrisse Origine.13

In oltre in questo mondo altro bene non dobbiamo andare cercando che Gesù. Non
fu già infelice Giobbe allorché perdé in questa terra quanto avea, robe, figli,
sanità, onori, sino a scendere dal trono ad un letamaio; ma perché seco avea
Dio, anche allora era felice. Di lui parlando S. Agostino disse: Perdiderat illa quae dederat Deus, sed
habebat ipsum Deum.14 Infelici e misere veramente sono quell'anime
che han perduto Dio. Se pianse Maria la lontananza del Figlio per tre giorni,
quanto dovrebbero piangere i peccatori, che han perduta la divina grazia, a cui
dice Dio: Vos non populus meus, et ego
non ero vester (Os. I, 9). Poiché questo fa il peccato, divide l'anima da
Dio: Peccata vestra diviserunt inter vos
et Deum vestrum (Is. LIX, 2).15 E quindi avviene che anche a'
ricchi 

- 546 -

de' beni della terra,16 avendo perduto Dio, ogni cosa
anche su questa terra diventa loro fumo e pena, come confessò Salomone: Ecce universa vanitas et afflictio spiritus
(Eccl. I, 14). Ma la maggior disgrazia per queste povere anime cieche, dice S.
Agostino, è il vedere che se perdono un bue, non lasciano d'andargli appresso;
se perdono una pecorella, non lasciano diligenza per ritrovarla; se perdono un
giumento, non riposano. E poi perdono il sommo bene ch'è Dio, e mangiano e
bevono e riposano: Perdit homo bovem, et
post eum vadit; perdit ovem, et sollicite eam quaerit; perdit asinum et non
quiescit. Perdit
homo Deum, et comedit et bibit et quiescit.17

Esempio.

Sta notato nelle Lettere Annue della Comp. di Gesù che nell'Indie un giovine,
volendo partire dalla sua stanza per commetter un peccato, intese dire: Ferma, dove vai? Si voltò, e vide
un'immagine di Maria addolorata di rilievo ivi riposta, che si staccò il
pugnale che tenea nel petto, e poi così prese a dirgli: Su prendi questo pugnale e ferisci più presto me e non ferire il mio
Figlio con questo peccato. A tali voci il giovine si prostrò a terra, e
tutto contrito piangendo dirottamente, cercò a Dio ed alla Vergine il perdono
del suo fallo e l'ottenne.18

Preghiera.

O Vergine benedetta, perché v'affliggete cercando il vostro Figlio smarrito?
forse perché non sapete dove sta? Ma non 

- 547 -

v'accorgete ch'egli sta nel
vostro cuore? non sapete ch'egli si pasce tra' gigli? Voi stessa diceste: Dilectus meus mihi et ego illi, qui pascitur
inter lilia (Cant. II, 16). Questi vostri pensieri ed affetti tutti umili,
puri e santi, son tutti gigli che chiamano ad abitare in voi il divino sposo.

Ah Maria, voi sospirate Gesù, voi che non amate altro che Gesù? Lasciatelo
sospirare a me ed a tanti peccatori, che non l'amano, e coll'offenderlo l'han
perduto. Madre mia amabilissima, se per mia mancanza il vostro Figlio non è
tornato ancora nell'anima mia, fate voi ch'io lo trovi. So bene che egli si fa
trovare da chi lo cerca: Bonus est
Dominus... animae quaerenti illum (Thren. III, 25). Ma fate voi che io lo
cerchi come devo cercarlo. Voi siete la porta per cui tutti trovano Gesù, per
voi spero di trovarlo ancor io. Amen.

SUL DOLORE IV. - Dell'incontro con Gesù che andava alla
morte.

Dice S. Bernardino che per far concetto del gran dolore di Maria nel perdere il
suo Gesù colla morte, bisogna considerare l'amore che portava questa Madre a
questo Figlio.1

Tutte le madri sentono come proprie le pene de' loro figliuoli; perciò la
Cananea, allorché pregò il Salvatore a liberare la sua figlia dal demonio, che
l'infestava, gli disse che avesse pietà di lei sua madre, più che di sua
figlia: Miserere mei, Domine fili David;
filia mea male a daemone vexatur
(Matth. XV, 22).2 Ma qual madre mai amò tanto alcun suo figlio, quanto
Maria amò Gesù? Egli era suo Figlio unico, allevato 

- 548 -

con tanti stenti;
Figlio amabilissimo ed amantissimo della Madre; Figlio che insieme era suo
Figlio e Dio, il quale essendo venuto in terra ad accendere in tutti il santo
fuoco del divino amore, com'egli stesso si protestò: Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut accendatur? (Luc.
XII, 49), pensiamo qual fiamma ne dovette accendere in quel cuore puro e vuoto
di ogni affetto mondano della sua santa Madre? In somma disse la stessa B.
Vergine a S. Brigida che per l'amore, unum
erat cor meum et cor Filii mei.3 Quel misto di serva e madre, di
figlio e Dio fecero nel cuor di Maria un incendio composto di mille incendi. Ma
tutto poi questo incendio d'amore nel tempo della Passione si convertì in un
mare di dolore; onde disse S. Bernardino: Omnes
dolores mundi, si essent simul coniuncti, non essent tanti quantus dolor
gloriosae Mariae (Tom. III, s. 45).4 Sì, perché questa Madre, come
scrisse S. Lorenzo Giustiniani: Quanto
delixit tenerius, 

- 549 -

tanto est
vulnerata profundius:5 con quanta maggior tenerezza l'amò, con
tanto maggior dolore ebbe a vederlo patire, specialmente allora che s'incontrò
col Figlio, che già condannato alla morte andava colla croce al luogo del suo
supplicio. E questa è la quarta spada di dolore, che oggi abbiamo a
considerare.

Al tempo che già s'avvicinava la Passione del Signore, rivelò la B. Vergine a
S. Brigida che gli occhi suoi stavano sempre pieni di lagrime, pensando
all'amato Figlio, che stava per perdere in questa terra; e perciò disse ancora
che un freddo sudore le andava scorrendo per le membra, a cagion del timore che
l'assaliva di quel vicino spettacolo di dolore: Imminente Passione Filii mei, lacrimae erant in oculis meis, et sudor
in corpore prae timore (L. 1, Rev., c. 10).6 Ecco finalmente che
giunto il giorno destinato, venne Gesù e si licenziò piangendo dalla Madre per
andare alla morte. S. Bonaventura contemplando quel che facesse Maria in quella
notte, così le dice: Sine somno duxisti,
et soporatis ceteris, vigil permansisti.7 Giunta la mattina
venivano i discepoli di Gesù Cristo a quest'afflitta Madre, chi a portarle una
nuova e chi un'altra, ma tutte di dolore, avverandosi allora sopra di lei il
detto di Geremia: Plorans ploravit in
nocte, et lacrimae eius in maxillis eius: non est qui consoletur eam ex omnibus
caris eius (Thren. I, 2). Chi dunque veniva a riferirle i maltrattamenti
fatti al suo Figlio nella casa di Caifas, chi i dispregi da lui ricevuti da
Erode. Venne finalmente - lascio tutto l'altro per venire 

- 550 -

al nostro
punto - venne S. Giovanni ed annunziò a Maria che l'ingiustissimo Pilato già
l'avea condannato a morire in croce. Dissi ingiustissimo, poiché, come notò S.
Leone, questo iniquo giudice: Iisdem
labiis mittit ad mortem, quibus eum pronuntiaverat innocentem.8 Ah
Madre addolorata, le disse Giovanni, già il figlio tuo è stato sentenziato alla
morte, e già è uscito portandosi egli stesso la sua croce per andare al
Calvario - come già poi registrò nel suo Vangelo, Et baiulans sibi crucem exivit in eum qui dicitur Calvariae locum
(Io. XIX, 17); - vieni se vuoi vederlo e dargli l'ultimo addio in qualche
strada per cui dovrà passare.

Si parte Maria con Giovanni, e dal sangue di cui trovava aspersa la via, s'avvedea
che di là già era passato il Figlio. Così ella rivelò a S. Brigida: Ex vestigiis Filii mei cognoscebam incessum
eius: quo enim procedebat, apparebat terra infusa sanguine (Lib. 4, cap.
77).9 Medita S. Bonaventura (Med. 6) che l'afflitta Madre,
attraversando una strada più breve, si pose in un capo di via per incontrarsi
coll'afflitto Figlio che di là avea da passare.10 Maestissima Mater maestissimo Filio occurrit, disse S.
Bernardo.11 Fermatasi in quel luogo Maria, 

- 551 -

da' Giudei che già
la conoscevano, quante parole dovette ella sentire contro del caro Figlio, e
forse quanti motteggi ancora contro di lei? Ohimé qual apparato di dolore fu
poi alla sua vista il vedere i chiodi, i martelli, le funi, che portavano
innanzi, gli strumenti funesti della morte del Figlio! E quale spada fu al suo
cuore il sentire la tromba che andava pubblicando la sentenza data al suo Gesù!
Ma ecco già, dopo esser passati gli strumenti, la tromba, ed i ministri della
giustizia, alza gli occhi e vede: vede, oh Dio, un giovane tutto pieno di
sangue e piaghe da capo a piedi, con un fascio di spine sulla testa, con due
travi pesanti sulle spalle: lo mira e quasi non lo conosce, dicendo allora con
Isaia: Et vidimus eum, et non erat
aspectus (C. LIII, [2]). Sì, perché le ferite, le lividure, il sangue
annerito facevano comparirlo come un lebbroso: Putavimus eum quasi leprosum (Ibid.), in modo che più non si
conosceva: Et quasi absconditus vultus
eius et despectus; unde nec reputavimus eum (Ibid.). Ma finalmente l'amore
cel palesa, ed avendolo già conosciuto, deh quale fu allora - dice S. Pietro
d'Alcantara nelle sue Meditazioni - l'amore e 'l timore del cuor di Maria? Da
una parte desiderava vederlo, dall'altra ricusava veder una figura così
compassionevole.12 Ma finalmente si mirano; il Figlio togliendosi un
grumo di sangue dagli occhi che gl'impediva la vista, come fu rivelato a S.
Brigida,13 guardò la Madre, la Madre guardò il Figlio. Ahi sguardi di
dolore, con cui come con tante saette furono allora trafitte queste due
bell'anime innamorate! Margarita figlia di Tommaso Moro, allorché incontrò per
via il padre che andava alla morte, altro non poté dirgli che due

- 552 -

volte: O padre! o padre! e
gli cadde svenuta a' piedi.14 Maria, alla vista del Figlio che andava
al Calvario, non isvenne, no, perché non era conveniente a questa Madre perdere
l'uso della ragione, come dice il P. Suarez;15 né morì, perché Dio la
riserbava 

- 553 -

a maggior dolore; ma se non morì, ebbe nulladimeno un
dolore capace di darle mille morti.

Volea la Madre abbracciarlo, come dice S. Anselmo, ma i ministri con ingiuria
la cacciano, e spingono avanti l'addolorato Signore;16 e Maria lo
seguita. - Ah Vergine santa, dove andate? al Calvario? e vi fidate17 di
vedere pendere da un legno chi è la vostra vita? Et erit vita tua quasi pendens ante te (Deut. XXVIII, 66). Ah madre
mia, ferma - medita S. Lorenzo 

- 554 -

Giustiniani, come l'avesse detto
allora il medesimo Figlio - dove t'avvicini? dove vuoi venire? Se vieni dove
vad'io, tu sarai tormentata col mio supplicio, ed io col tuo: Heu quo properas, quo venis, Mater? Cruciatu
meo cruciaberis, et ego tuo.18 Ma con tutto che il veder morire il
suo Gesù le ha da costare un dolore sì acerbo, l'amante Maria non vuole
lasciarlo: il Figlio va innanzi, e la Madre va appresso per essere anch'ella
crocifissa col Figlio, come dice Guglielmo: Tollebat
et Mater crucem suam et sequebatur eum, crucifigenda cum ipso (In Cant.,
7).19

Scrisse S. Gio. Grisostomo: Ferarum etiam
miseremur.20 Se vedessimo una leonessa che va appresso al suo
leoncino condotto alla morte, ancora una fiera ci moverebbe a compassione. E
non ci farà compassione vedere Maria che va appresso al suo Agnello immacolato
che lo portano alla morte? Compatiamola dunque e procuriamo di accompagnare il
suo Figlio e lei ancora noi, portando con pazienza la croce che ci dà il
Signore. - Dimanda S. Gio. Grisostomo, perché Gesù Cristo nelle altre pene
voll'esser solo, ma nel portar la croce voll'essere aiutato dal Cireneo? E
risponde: Ut intelligas Christi

- 555 -

crucem non sufficere sine
tua.21 Non basta a salvarci la sola croce di Gesù, se noi non
portiamo con rassegnazione sin alla morte anche la nostra.

Esempio.

Apparve un giorno il Salvatore a Suor Diomira monaca in Firenze, e le disse:
«Pensa a me ed amami, che io penserò a te e ti amerò.» E nello stesso tempo le
presentò un mazzetto di fiori insieme con una croce, significandole con ciò che
le consolazioni dei santi in questa terra hanno da essere sempre accompagnate
colla croce. La croce unisce l'anime a Dio.22

Il B. Girolamo Emiliano, essendo soldato e pieno di vizi, fu chiuso da' nemici
in una torre. Ivi mosso da questa tribolazione ed illuminato da Dio a mutar
vita, ricorse a Maria SS., ed allora, con l'aiuto di questa divina Madre,
cominciò a far vita da santo. Onde meritò di vedere una volta in cielo il

- 556 -

gran posto che Dio gli avea preparato. Divenne fondatore de' Padri
Somaschi, morì da santo, ed ultimamente è stato dichiarato beato e santo dalla
S. Chiesa.23

Preghiera.

 Madre mia addolorata, per lo merito di quel dolore,
che sentiste nel vedere il vostro amato Gesù condotto alla morte, impetratemi
la grazia di portare con pazienza anch'io quelle croci che Dio mi manda. Beato
me, se saprò anch'io accompagnarvi colla mia croce sino alla morte! Voi e Gesù
innocenti avete portato una croce molto pesante, ed io peccatore, che mi sono
meritato l'inferno, ricuserò la mia? Ah Vergine immacolata, da voi spero
soccorso per soffrire con pazienza le croci. Amen.

- 557 -

SUL DOLORE V. - Della morte di Gesù.

Eccoci ad ammirare una nuova sorta di martirio, una madre condannata a vedersi
morire innanzi agli occhi giustiziato con barbari tormenti un figlio innocente
ed amato con tutto il suo affetto. Stabat
autem iuxta crucem Mater eius.1 Non occorre dir altro, dice S.
Giovanni, del martirio di Maria; miratela vicino alla croce a vista del Figlio
moribondo, e poi vedete se v'è dolore simile al suo dolore. - Fermiamoci dunque
noi ancora oggi sul Calvario a considerare questa quinta spada, che trapassò il
cuore di Maria, nella morte di Gesù.

Giunto che fu sul monte l'affannato nostro Redentore, i carnefici lo
spogliarono delle vesti, ed inchiodando le sue sacre mani e piedi con chiodi, non acutis sed obtusis, come dice S.
Bernardo (Serm. 2, de Pas.),2 per più tormentarlo, l'affissero alla
croce. Crocifisso che l'ebbero, fermarono la croce, e così lo lasciarono a
morire. - L'abbandonano i carnefici, ma non l'abbandona Maria. Allora ella si
fece più vicino alla croce, per assistere alla di lui morte. Ego non separabar ab eo - così la B.
Vergine rivelò a S. Brigida (L. I, c. 35)
et stabam vicinior cruci eius.3 Ma che serviva, o Signora, le dice
S. Bonaventura, andare al Calvario a vedervi morire innanzi questo Figlio? Cur ivisti, o Domina, ad Calvariae locum?
cur te non retinuit pudor, horror facinoris? Dovea ritenervi il rossore,
giacché l'obbrobrio suo anch'era vostro, essendogli 

- 558 -

Madre. Almeno
dovea ritenervi l'orror d'un tal delitto, in vedere un Dio crocifisso dalle sue
medesime creature. Ma risponde lo stesso santo: Non considerabat cor tuum horrorem, sed dolorem:4 Ah che il
vostro cuore non pensava allora alla pena sua, ma al dolore e alla morte del
caro Figlio; e perciò voleste voi stessa assistergli, almeno per compatirlo. Ah
vera Madre, dice Guglielmo abbate, amante Madre, che neppure lo spavento della
morte poté separarvi dall'amato Figlio: Plane
mater, quae nec in terrore mortis Filium deserebat (Serm. 4, de
Ass.).5 Ma oh Dio, e quale spettacolo di dolore era allora il vedere
questo Figlio agonizzare sopra la croce, e sotto la croce veder agonizzar
questa Madre, la quale soffriva tutte le pene che pativa il Figlio! Ecco come
rivelò Maria a S. Brigida lo stato compassionevole del suo Figlio moribondo,
siccome ella lo vide sulla croce: Stava il mio caro Gesù in croce tutto
affannato ed agonizzante: se gli vedevano gli occhi entrati dentro, mezzo
chiusi e smorti; le labbra pendenti, ed aperta la bocca; le guance smunte ed
attaccate ai denti; stirate le mascelle, affilato il naso, mesta la faccia; il
capo se gli vedea abbandonato sul petto, i capelli neri di sangue, il ventre
attaccato alle reni, le braccia e le gambe intirizzite, e tutto il resto del
corpo tutto piaghe e sangue (Lib. 1 Rev., c. 10 et lib. 4, c. 70).6

- 559 -

Tutte queste pene di Gesù erano ancora di Maria, dice S. Girolamo: Quot laesiones in corpore Christi, tot
vulnera in corde Matris (Ap. Baldi, tom. 1, p. 499).7 Chi dunque si
fosse allora trovato sul Calvario avrebbe veduto, dice S. Gio. Grisostomo, due
altari, dove si consumavano due gran sacrifizi: uno nel corpo di Gesù, l'altro
nel cuore di Maria.8 Ma meglio parmi che S. Bonaventura vi guardi un
solo altare, cioè la sola croce del Figlio, nella quale insieme colla vittima
di questo Agnello divino vi è sacrificata ancora la Madre; perciò il santo si
fa ad interrogarla: O Domina, ubi stas?
Numquid iuxta crucem? Imo in cruce cum Filio cruciaris (Ap. Bald., l. c.,
p. 452):9 O Maria dove state? vicino alla croce? Ah che più giustamente
dirò che state nella stessa croce a sacrificarvi crocifissa insieme col vostro
Figlio. Così ne accerta S. Agostino: Cruci
et clavi Filii fuerunt et Matris; Christo crucifixo crucifigebatur et
Mater.10 Sì, perché, come dice S. Bernardo, 

- 560 -

quel che
facevano i chiodi nel corpo di Gesù, operava l'amore nel cuore di Maria: Quod in carne Christi agebant clavi, in
Virginis mente affectus erga Filium.11 In modo che nello stesso
tempo che 'l Figlio sagrificava il corpo, la Madre sagrificava l'anima, siccome
scrisse S. Bernardino: Dum ille corpus,
ista spiritum immolabat (Ap. Bald., p. 456).12

Fuggono le madri dalla presenza de' figli moribondi; ma se mai alcuna madre è
costretta ad assistere ad un figlio che muore, va ella procurandogli tutti i
sollievi che può dargli; va accomodandogli il letto, acciocché stia in sito più
comodo; gli va somministrando rinfreschi; e così la povera madre va consolando
il suo dolore. - Ah Madre la più afflitta di tutte le madri! O Maria, a voi è
imposto l'assistere a Gesù moribondo, ma non è dato di potergli dare alcun
sollievo. Udì Maria il Figlio che disse: Sitio,
ma a lei non fu permesso dargli un poco d'acqua per rinfrescare la sua gran
sete. Altro non poté dirgli, come contempla S. Vincenzo Ferreri: Fili, non habeo nisi aquam lacrimarum
(Ap. Bald., p. 456).13 Vedea che sopra quel letto di dolore il Figlio
appeso a quelli tre uncini di ferro non trovava riposo: voleva ella
abbracciarlo per dargli sollievo, 

- 561 -

almeno per farlo spirare tra le sue
braccia, ma non potea: Volebat eum
amplecti, dice S. Bernardo, sed manus
frustra protensae in se complexae redibant (Ap. Bald., p. 463).14
Vedea quel povero Figlio, che in quel mare d'affanni andava cercando chi lo
consolasse, - come egli già avea predetto per bocca del profeta: Torcular calcavi solus... Circumspexi et non est auxiliator:
quaesivi et non fuit qui adiuvaret (Is. LXIII, [3, 5]) - ; ma chi
volea consolarlo tra gli uomini, se tutti gli erano nemici? Anche sulla croce,
chi lo bestemmiava e derideva da una via e chi da un'altra: Praetereuntes autem blasphemabant eum moventes
capita sua (Matth. XXVII, 39). Altri gli dicevano in faccia: Si filius Dei es, descende de cruce. Altri:
Alios salvos fecit, seipsum non potest
salvum facere. Altri: Si rex Israel
est, descendat nunc de cruce (Matth. XXVII, 42). Disse di più la stessa B.
Vergine a S. Brigida (Rev., l. 4, e. 70): Intesi altri che dicevano il mio
Figlio essere un ladro; altri ch'era un impostore; altri che niuno si meritava
la morte come esso: e tutte m'erano nuove spade di dolore.15

Ciò che poi maggiormente accrebbe il dolore di Maria colla compassione verso
del Figlio, fu l'udirlo sulla croce lamentarsi che anche l'Eterno Padre
l'avesse abbandonato: Deus meus, Deus
meus, ut quid dereliquisti me? (Matth. XXVII, 46). Parole, come disse la
divina Madre alla medesima S. Brigida, che non le poterono mai più uscir dalla
mente per tutta la sua vita (Rev., l. c.).16 Sicché l'afflitta Madre
vedea il suo 

- 562 -

Gesù addolorato da ogni parte; volea sollevarlo, ma non
potea. E quel che le dava pena era il vedere ch'ella stessa colla sua presenza
e dolore accresceva gli affanni del Figlio. La stessa pena, dice S. Bernardo,
che riempiva il cuor di Maria, ridondava ad amareggiare il Cuor di Gesù: Repleta Matre, ad Filium redundaret
inundatio amaritudinis (Hom. in Ev. Stabat.).17
Anzi dice S. Bernardo che Gesù in croce pativa più per compassione della Madre,
che per gli stessi suoi dolori; così egli fa parlare la Vergine: Stabam ego videns eum, ipse videns me, et
plus dolebat de me quam de se (Ap. Sinisc., cons. 28).18 Sicché
parlando lo stesso santo di Maria accanto al Figlio moribondo, dice ch'ella
viveva morendo senza poter morire: Iuxta
crucem stabat Mater, vox illi non erat, moriebatur 

- 563 -

vivens, vivebat moriens; nec mori poterat,
quia vivens mortua erat (De lament. Virg.).19 Scrive il Passino che
Gesù Cristo medesimo parlando un giorno alla B. Battista Varani da Camerino, le
disse che tanto l'afflisse stando in croce il vedere a' suoi piedi la Madre
così afflitta, che la compassione alla Madre lo fe' morire senza consolazione.
Talmenteché la suddetta beata, essendo stata illuminata a conoscere questo
dolore di Gesù, esclamò: «Signore, non mi dite più niente di questa vostra
pena, ch'io non ne posso più».20 

Stupivano gli uomini, dice Simeon da Cassia, che miravano allora questa Madre
tener silenzio senza lagnarsi in tanto suo 

- 564 -

dolore: Stupebant omnes qui noverant huius hominis
matrem, quod etiam in tantae angustiae pressura silentium servabat.21
Ma se Maria taceva colla bocca, non taceva col cuore; mentre allora non faceva
altro che offerire alla divina giustizia la vita del Figlio per la nostra
salute. Quindi sappiamo ch'ella per lo merito de' suoi dolori cooperò a farci
nascere alla vita della grazia; onde noi siamo figli de' suoi dolori. Voluit eam Christus, dice Lanspergio, cooperatricem nostrae Redemptionis adstare,
quam nobis constituerat dare matrem: debebat enim ipsa sub cruce nos parere
filios (Hom. 44, de Pass. Dom.).22 E se mai in quel mare di
amarezza - dico il cuore di Maria - vi entrò qualche sollievo, questo era
l'unico sollievo che allora la consolava, cioè il sapere che per mezzo de' suoi
dolori ella ci partoriva alla salute eterna, come Gesù medesimo rivelò a S.
Brigida: Maria Mater mea propter
compassionem et caritatem, facta est mater omnium in caelis et in terra (L.
1, c. 32).23 Ed in fatti queste furono l'ultime parole colle quali Gesù
da lei si licenziò prima di morire, questo fu l'ultimo ricordo, il lasciarle
noi per suoi figli in persona di Giovanni, allorché le disse: Mulier, ecce filius tuus (Io. XIX,
[26]). E sin d'allora cominciò a far Maria per noi quest'officio di buona

- 565 -

madre; poiché, come attesta S. Pier Damiani (Ap. Salm., to. 1, tr.
47), il buon ladrone per le preghiere di Maria si convertì allora e si salvò: Idcirco resipuit bonus latro quia B. Virgo
inter cruces Filii et latronis posita, Filium pro latrone deprecabatur; hoc suo
beneficio antiquum latronis obsequium recompensans. Mentre, secondo portano
anche altri autori, questo ladro nel viaggio d'Egitto con Gesù bambino era
stato con essi cortese.24 E tale officio la beata Vergine ha continuato
sempre e continua a farlo.

Esempio.

Un certo giovine in Perugia promise al demonio che se gli otteneva di
commettere un peccato, ch'esso desiderava di fare, gli dava l'anima; e gliene
fece la scrittura sottoscritta col suo sangue. Commesso il peccato, il demonio,
volendo soddisfatta la promessa, lo portò vicino ad un pozzo, minacciandogli
che se esso non vi si gettava, l'avrebbe in anima e corpo menato all'inferno.
Il misero giovine credendo di non potere più sfuggire dalle sue mani, sale sul
pozzo per gittarsi; ma atterrito dalla morte disse al nemico che non aveva
l'animo di gittarsi, onde se lo volea morto, gli desse egli la spinta. Aveva il
giovine 

- 566 -

l'abitino al collo di Maria
addolorata; perciò disse il demonio: Levati quest'abitino, ch'io ti darò la
spinta. Ma quegli conoscendo già in quell'abitino la protezione che gli
conservava ancora la divina Madre, non se lo volle togliere: onde dopo molti
contrasti il demonio confuso partì, e 'l peccatore, grato alla sua Madre
addolorata, andò a ringraziarla e, pentito de' suoi peccati, volle sospendere
anche il voto, espresso in un quadro, al suo altare nella chiesa di S. Maria la
Nuova in Perugia (Mon. Conv. Per., ap. P. Sinisch., Cons. 16).25

Preghiera.

Ah Madre la più addolorata di tutte le madri, è morto dunque il vostro Figlio,
figlio così amabile e che tanto vi amava? Piangete, che avete ragione di
piangere. Chi mai potrà consolarvi? Solo può consolarvi il pensiero che Gesù
colla sua morte ha vinto l'inferno, ha aperto il paradiso agli uomini già
chiuso, ha acquistate tante anime. In quel trono26 della croce egli
avrà a regnare di tanti cuori che, vinti dal suo amore, con amore lo
serviranno.

- 567 -

Non isdegnate intanto, o madre mia, di tenermi vicino a piangere con voi,
giacch'io ho più ragione di voi di piangere per le offese che gli ho fatte. Ah
madre di misericordia, io prima per la morte del mio Redentore e poi per li
meriti de' vostri dolori spero il perdono e la mia eterna salute. Amen.

SUL DOLORE VI. - Della lanciata e deposizione di Gesù dalla
croce.

 O
vos omnes, qui transitis per viam, attendite et videte, si est dolor sicut
dolor meus (Thren. I, 12). Anime divote, ascoltate quello che dice oggi Maria addolorata:
Figlie dilette, io non voglio che mi stiate a consolare; no, perché il mio
cuore non è più capace di consolazione in questa terra, dopo la morte del mio
caro Gesù. Se volete compiacermi, questo voglio da voi: rivolgetevi a me e
vedete se nel mondo vi è stato mai dolore simile al mio, in avermi veduto
togliere con tanta crudeltà quello ch'era tutto il mio amore. Ma, Signora,
giacché voi non volete esser consolata, ed avete tanta sete di pene, io
so1 a dirvi che colla morte del vostro Figlio, neppure son finiti i
vostri dolori. Oggi voi sarete ferita da un'altra spada di dolore, sarà il
veder trapassare da una lancia crudele il costato del vostro medesimo Figlio
già morto, e dopo l'avrete ad accogliere tra le vostre braccia deposto dalla
croce. - Ed eccoci a considerare oggi il sesto dolore che afflisse questa
povera Madre. Attenzione e lagrime. Sinora son venuti i dolori a cruciar Maria
ad uno ad uno, ma oggi par che vengano tutti uniti insieme ad assalirla.

Basta ad una madre dirle che 'l suo figlio è morto, per accenderla tutta
nell'amore del figlio perduto. Sogliono alcuni alle madri, a cui son morti i
figli, per alleggerire il lor dolore, 

- 568 -

ricordare i disgusti da coloro
un tempo ricevuti. Ma io, Regina mia, se volessi con tal modo alleggerire il
vostro dolore nella morte di Gesù, qual disgusto mai avrei da ricordarvi da lui
ricevuto? Ah no, ch'egli sempre vi amò, sempre vi ubbidì, sempre vi rispettò.
Or l'avete perduto: chi mai può spiegare il vostro affanno? Spiegatelo voi che
lo provaste.

Morto che fu il nostro Redentore, dice un divoto autore che i primi affetti
della gran Madre furono in accompagnare l'anima santissima del Figlio e
presentarla al Padre Eterno.2 Vi presento, o mio Dio, dovette allora
dire Maria, l'anima immacolata del vostro e mio Figlio che già v'ha ubbidito
sino alla morte: ricevetela voi tra le vostre braccia. Ecco soddisfatta già la
vostra giustizia, adempita la vostra volontà; ecco già consumato il gran
sacrificio a vostra gloria eterna. E poi rivolta verso le morte membra del suo
Gesù: O piaghe, disse, piaghe amorose, io v'adoro e con voi mi congratulo,
giacché per mezzo vostro è stata data la salute al mondo. Voi resterete aperte
nel corpo del mio Figlio, per essere il rifugio di coloro che a voi
ricorreranno. O quanti per voi riceveranno il perdono de' loro peccati, e per
voi s'infiammeranno ad amare il sommo bene!

Acciocché non fosse disturbata l'allegrezza del seguente sabbato pasquale,
voleano i Giudei che il corpo di Gesù fosse tolto dalla croce; ma perché non
potevano deporsi i condannati se non erano morti, perciò vennero alcuni colle
mazze di ferro a spezzargli le gambe, come già fecero agli altri due ladri
crocifissi. Ecco dunque Maria, che mentre sta piangendo la morte del Figlio,
vede quegli uomini armati che venivano contro del suo Gesù. A tal vista prima
tremò per lo spavento; poi così disse: Ah che il mio Figlio è già morto;
lasciate d'ingiuriarlo più, e lasciate ancora di più tormentare me povera
madre. Oravit eos, ne frangerent crura, scrisse
S. Bonaventura.3 Ma mentre sta così dicendo, vede, oh Dio, un soldato
che stende 

- 569 -

con empito una lancia, e con quella apre il costato di
Gesù: Unus militum lancea latus eius
aperuit et continuo exivit sanguis et aqua (Io. XIX, [34]). Al colpo della
lancia tremò la croce, e 'l Cuore di Gesù restò diviso, come fu rivelato a S.
Brigida: Ita ut ambae partes essent
divisae (Rev., lib. 2, cap. 21).4 Uscì sangue ed acqua, perché non
vi era più sangue che quelle gocce rimaste, e quelle ancora volle spargere il
Salvatore, per farci intendere ch'egli non avea più sangue da darci. L'ingiuria
di questa lanciata fu di Gesù, ma il dolore fu di Maria: Divisit Christus, dice il divoto Lanspergio, cum Matre sua huius vulneris poenam, ut ipse iniuriam acciperet, Mater
dolorem.5 Vogliono i SS. Padri che questa fosse propriamente la
spada predetta alla Vergine da S. Simeone: spada non di ferro, ma di dolore,
che trapassò l'anima sua benedetta nel Cuore di Gesù, dov'ella sempre abitava.
Così dice fra gli altri S. Bernardo: Lancea
quae ipsius latus aperuit, animam Virginis pertransivit, quae inde nequibat
avelli (De lament. Virg.).6 Ed a S. Brigida rivelò la stessa divina
Madre: Cum retraheretur hasta, apparuit
cuspis rubea sanguine. Tunc mihi videbatur quod quasi cor meum perforaretur,
cum vidissem cor Filii mei carissimi perforatum (Rev., cap. 10).7 Disse
l'angelo a S. Brigida 

- 570 -

che furono tali i dolori di Maria, che per
miracolo divino allora non morì: Non
parvum miraculum a Deo factum est, quod B. Virgo tot doloribus sauciata
spiritum non exhalarit.8 Ma negli altri dolori aveva almeno il
Figlio che la compativa; ora qui non ha neppure il Figlio che la compatisce.

Temendo pertanto l'addolorata Madre d'altre ingiurie che facessero all'amato
Figlio, prega Giuseppe d'Arimatea ad ottenere da Pilato il corpo del suo Gesù, acciocché
almeno morto avesse potuto custodirlo e liberarlo dagli oltraggi. Andò Giuseppe
a Pilato, e gli espose il dolore e 'l desiderio di quest'afflitta madre; e
vuole S. Anselmo che la compassione della madre intenerì Pilato, e lo mosse a
concederle il corpo del Salvatore.9

Ecco che già depongono Gesù dalla croce. O Vergine sacrosanta, dopo che voi con
tanto amore avete donato al mondo il vostro Figlio per la nostra salute, ecco che
il mondo già ve lo rende. Ma, oh Dio, come tu me 'l rendi? diceva al mondo
allora Maria: Dilectus meus candidus et
rubicundus:10 Il mio Figlio era bianco e vermiglio, ma tu me 'l
rendi negro di lividure, e vermiglio non già per colore, ma per le piaghe che
gli hai fatte. Egli era bello, ora non è più bello, è tutto difformato. Egli
innamorava col suo aspetto, ora dà orrore a chi lo guarda. Oh quante spade,
dice S. Bonaventura, ferirono l'anima di questa Madre in esserle presentato il
Figlio sceso dalla croce: Oh quot gladii
animam Matris pertransierunt!11 Si consideri 

- 571 -

qual pena
avrebbe ogni madre in presentarlesi un figlio morto! - Fu rivelato a S. Brigida
che nella mentovata deposizione posero tre scale sulla croce.12 Prima
quei santi discepoli schiodarono le mani, e poi i piedi, - e i chiodi furono
consegnati a Maria, come porta il Metafraste.13 - Indi uno tenendo il
corpo di Gesù da sopra, l'altro di sotto, lo scesero dalla croce. Bernardino da
Bustis medita come l'afflitta Madre s'alza sulle punte de' piedi, e stendendo
le braccia va ad incontrare il caro Figlio; l'abbraccia, e poi si siede sotto
la croce. Vede quella sua bocca aperta, gli occhi oscurati; va visitando quelle
carni lacerate, quelle ossa scoperte; le toglie la corona, e guarda il fracasso
fatto dalle spine a quella sacra testa; guarda quelle mani e quei piedi
trafitti, e dice: Ah Figlio, a che t'ha ridotto l'amore ch'hai portato agli
uomini! Ma voi qual male avete loro fatto, che v'hanno così maltrattato? Tu mihi pater eras, seguita a farle dire
Bernardino da Bustis, tu frater, sponsus,
meae deliciae, mea gloria, tu mihi omnia eras.14 Figlio, vedi

- 572 -

come sto addolorata, guardami e consolami. Ma tu non mi guardi più.
Parla, dimmi una parola e consolami; ma tu non parli più, perché sei morto. O
spine crudeli - poi rivolta a que' barbari strumenti dicea - chiodi, lancia
spietata, come avete potuto così tormentare il vostro Creatore? Ma che spine?
che chiodi? Ahi peccatori, esclamava, voi avete così maltrattato il Figlio mio.

Così dicev'allora Maria, e si lagnava di noi. Ma se ora foss'ella capace di
dolore, che direbbe? e qual pena sentirebbe in vedere che gli uomini, dopo
esser morto il Figlio, seguitano a straziarlo e crocifiggerlo co' loro peccati?
Non tormentiamo più dunque quest'addolorata Madre; e se per lo passato
l'abbiamo noi ancora afflitta colle nostre colpe, facciamo quello che ora ella
ci dice. Ecco ciò che ne dice: Redite,
praevaricatores, ad cor (Is. XLVI, 8): Peccatori, tornate al Cuore ferito
del 

- 573 -

mio Gesù; tornate pentiti, ch'egli vi accoglierà. Ab ipso fuge ad ipsum - siegue a
parlarci con Guerrico abbate - a iudice
ad Redemptorem, a tribunali ad crucem.15 Rivelò la stessa Vergine a
S. Brigida ch'ella al Figlio deposto dalla croce chiuse gli occhi, ma non poté
chiudergli le braccia: Eius brachia
flectere non potuit;16 dandoci con ciò ad intendere Gesù Cristo
ch'egli volea restar colle braccia aperte, per accogliere tutti i peccatori
pentiti che a lui tornavano. O mondo, dunque prosiegue a dire Maria: Et ecce tempus tuum, tempus amantium
(Ez. XVI, 8). Or che il mio Figlio, o mondo, è morto per salvarti, non è più
tempo per te di timore, ma d'amore; tempo di amare chi per dimostrarti l'amor
che ti porta, ha voluto tanto patire: Propterea,
dice S. Bernardo, vulneratum est Cor
Christi, ut per vulnus visibile vulnus amoris invisibilis videatur (Serm.
de Pass. Dom.).17 Se dunque, conclude Maria coll'Idiota, il mio Figlio
ha voluto che gli fosse aperto il costato per darti il Cuor suo, Prae nimio amore aperuit sibi latus, ut
praeberet Cor suum,18 è ragione, o uomo, che tu gli 

- 574 -

doni
il cuore tuo. E se volete senza ripulsa, o figli di Maria, trovar luogo nel
Cuore di Gesù, andate, dice Ubertino da Casale, andate insieme con Maria,
ch'ella vi otterrà la grazia: Filii huius
Matris, ingredimini cum ipsa intra penetralia Cordis Iesu.19 -
Eccone in comprova un bell'esempio.

Esempio.

 Narra il Discepolo (Prompt. ex., v. Miser.) che vi
era un povero peccatore il quale, tra l'altre sue scelleraggini, aveva ucciso
il padre e un fratello, e perciò andava fuggiasco. Questi un giorno di
quaresima, udendo da un predicatore una predica della divina misericordia,
s'andò da lui stesso a confessare. Il confessore udendo quegli eccessi, lo
mandò a un altare di Maria addolorata, acciocch'ella l'avesse ottenuto dolore e
perdono de' suoi peccati. Va il peccatore, comincia a pregare, ed ecco si vide
caduto ivi morto di repente. Il giorno appresso, raccomandando il sacerdote al
popolo che pregasse per quel defunto, comparve nella chiesa una bianca colomba,
da cui si vide poi cadere una cartella avanti i piedi del sacerdote. Prese egli
la cartella, ed ivi trovò scritte queste parole: L'anima del morto, appena
uscita dal corpo è andata in paradiso. E voi seguitate a predicare l'infinita
misericordia di Dio.20 

- 575 -

Preghiera.

O Vergine addolorata, o anima grande nelle virtù e grande ancora ne' dolori,
giacché così questi come quelle nascono da quel grande incendio d'amore che
portate a Dio, mentre il vostro cuore non sa amare altro che Dio. Ah Madre,
abbiate pietà di me che non ho amato Dio e l'ho tanto offeso. I vostri dolori
mi danno gran confidenza a sperare il perdono. Ma questo non mi basta, io
voglio amare il mio Signore; e chi altri mai meglio ciò mi può impetrare, che
voi la quale siete la madre del bello amore? Ah Maria, voi consolate tutti,
consolate me ancora. Amen.

SUL DOLORE VII. - Nel seppellirsi il corpo di Gesù.

Quando una madre si trova presente al figlio che patisce, non v'ha dubbio
ch'ella sente e soffrisce allora tutte le pene del figlio; ma quando poi il
tormentato figlio già morto s'ha 

- 576 -

da seppellire e sta l'afflitta madre
per licenziarsi dal figlio, oh Dio, che quel pensiero di non averlo più a
vedere è un dolore che avanza tutti gli altri dolori. Ecco l'ultima spada di
dolore, che oggi abbiamo a considerare, quando Maria, dopo aver assistito al
Figlio nella croce, dopo averlo abbracciato morto, dovette finalmente lasciarlo
nel sepolcro, per non aver più a godere la sua amata presenza.

Ma per meglio considerare quest'ultimo dolore, ritorniamo al Calvario a
rimirare l'afflitta Madre, che ancora tiene abbracciato il morto Figlio. Figlio
- par che allora proseguisse a dirgli con Giobbe (c. XXX, v. 21) - Figlio mio, mutatus es mihi in crudelem. Sì, perché
tutte le vostre belle parti, la bellezza, la grazia, le virtù, le vostre
maniere amabili, tutti i segni d'amore speciale che mi avete dimostrati, i
favori singolari a me fatti, tutti si son cambiati in tante saette di dolore,
che quanto più m'hanno accesa ad amarvi, più crudele or mi fan sentire la pena
d'avervi perduto. Ah mio Figlio diletto, in perder voi ho perduto tutto. Così
la fa parlare S. Bernardo: O vere Dei
nate, tu mihi pater, tu mihi filius, tu mihi sponsus, tu mihi anima eras! Nunc
orbor patre, viduor sponso, desolor filio uno perdito filio omnia perdo (De
lam. V. Mar.).1

Così Maria si stava struggendo di dolore abbracciata col Figlio: ma questi
santi discepoli, temendo che questa povera Madre spirasse ivi per la pena, si
mossero a strapparle presto dal seno quel morto Figlio, per portarlo a
seppellire. Onde con riverente violenza ce lo tolsero dalle braccia, ed
imbalsamandolo con aromi l'involsero nella sindone apparecchiata, in cui volle
il Signore lasciare al mondo la sua figura impressa, come si vede oggidì in
Torino.2 - Ecco già lo portano 

- 577 -

a seppellire, già s'avvia la
dolorosa esequie; i discepoli se lo pongono su le spalle, gli angeli del cielo
a schiere lo vanno accompagnando, quelle sante donne lo seguitano; e insieme
con esse va l'addolorata Madre seguendo il Figlio alla sepoltura. Giunti al
luogo destinato, oh quanto di buona voglia Maria si sarebbe ivi seppellita viva
col Figlio: O quam libenter, com'ella
disse a S. Brigida (L. 1, Rev.), tunc
posita fuissem viva cum Filio meo, si fuisset voluntas eius!3 Ma
perché questa non era la divina volontà, vogliono ch'ella medesima
accompagnasse il corpo sacrosanto di Gesù nel sepolcro, dove riferisce il
Baronio che vi posero i chiodi e la corona di spine.4 In alzare poi la
pietra per chiudere il sepolcro, dovettero quei discepoli del Salvatore
voltarsi alla Vergine e dirle: Or via, Signora, s'ha da coprire il sepolcro;
abbiate pazienza, guardatelo l'ultima volta e licenziatevi dal vostro Figlio. -
Dunque Figlio mio diletto - così dovette dire l'addolorata Madre allora, -
dunque non avrò più a vederti? ricevi dunque in quest'ultima volta che ti vedo,
ricevi l'ultimo addio da me tua cara Madre, e ricevi il mio cuore, che lascio
con te sepolto. Animam, scrisse S.
Fulgenzio, cum corpore Christi
contumulari Virgo vehementer exoptavit.5 E Maria stessa rivelò a S.
Brigida: Vere dicere possum quod sepulto
Filio meo quasi duo corda in uno sepulcro fuerunt (Rev., l. 2, c.
21).6 

- 578 -

Finalmente prendono la pietra e chiudono nel santo sepolcro il corpo di Gesù,
quel gran tesoro, che non ha il più grande né la terra né il cielo. - Facciamo
qui una digressione: Maria lascia il suo cuore sepolto con Gesù, perché Gesù è
tutto il suo tesoro: Ubi... thesaurus
vester est, ibi et cor vestrum erit (Luc. XII, 34). E noi dove terremo
sepolto il cuore, forse nelle creature? nel fango? E perché non in Gesù, che
benché asceso al cielo, pure ha voluto restarsi, non già morto, ma vivo nel SS.
Sacramento dell'altare, appunto per aver seco e possedere i nostri cuori?

Ma ritorniamo a Maria. Ella prima di partirsi dal sepolcro, vuole S.
Bonaventura che benedisse quella sacra pietra; o pietra felice, dicendo, che ora
chiudi in te quello ch'è stato nove mesi nell'utero mio, io ti benedico e
t'invidio; te lascio a custodirmi questo mio Figlio, ch'è tutto il mio bene,
tutto l'amor mio. E poi rivolta all'Eterno Padre disse: O Padre, a voi
raccomando questo ch'è Figlio vostro e Figlio mio. E con ciò dando l'ultimo
addio al Figlio ed al sepolcro, si parte e ritorna alla sua casa.7
Andava così afflitta e mesta questa povera Madre, che, dice S. Bernardo, multos etiam invitos ad lacrimas
provocabat.8 Sicché per dove passava omnes plorabant qui obviabant ei: tutti che l'incontravano non
potevano trattenersi dal piangere. Ed aggiunge che quei santi discepoli

- 579 -

e le donne che l'accompagnavano super
ipsam potius quam super Dominum plangebant.

Vuole S. Bonaventura che le sue sorelle la velassero con un manto lugubre: Sorores Dominae velaverunt eam tamquam
viduam, cooperientes quasi totum vultum.9 E dice che passando ella
nel ritorno per avanti la croce bagnata ancora del sangue del suo Gesù, ella fu
la prima ad adorarla. O croce santa, disse allora, io ti bacio e t'adoro,
giacché ora non sei più legno infame, ma trono d'amore ed altare di
misericordia consagrato col sangue dell'Agnello divino, che in te è stato già
sacrificato per la salute del mondo. - Lascia poi la croce e ritorna a casa;
dove giunta l'afflitta Madre va girando gli occhi d'intorno, e non vede più il
suo Gesù; ma, invece della presenza del caro Figlio, se le fanno avanti gli
occhi tutte le memorie della di lui bella vita e della sua spietata morte. Qui
si ricorda degli abbracci dati al Figlio nella stalla di Betlemme, della
conversazione con lui tenuta tanti anni nella bottega di Nazaret; si ricorda
degli affetti scambievoli, degli sguardi amorosi, delle parole di vita eterna
uscite da quella bocca divina. E quindi se le presenta avanti la scena funesta
veduta in quello stesso giorno; se le fanno innanzi quei chiodi, quelle spine,
quelle carni lacerate del Figlio, quelle piaghe profonde, quelle ossa spolpate,
quella bocca aperta, quegli occhi oscurati. Ahi qual notte di dolore fu quella
notte per Maria! Rivolta l'addolorata Madre a S. Giovanni, dolente gli
domandava: Ah, Giovanni, il tuo Maestro dov'è? poi dimandava alla Maddalena:
Figlia, dimmi dove sta il tuo diletto? oh Dio, chi ce l'ha tolto? Piange Maria
e tutti quelli che stanno con lei piangevano. E tu, anima mia, non piangi? Deh
volgiti a Maria e dille con S. Bonaventura: Sine,
Domina mea, sine me flere; tu innocens es, ego sum reus.10 Pregala

- 580 -

almeno, acciocché ti ammetta seco a piangere: Fac ut tecum lugeam.11 Ella piange per amore e tu piangi
per dolore de' tuoi peccati. E così tu piangendo potrai aver la sorte di colui,
che si legge nel seguente esempio.

Esempio.

 Narra il P. Engelgrave (Dom. infr. oct. Nat., § 2)
che vi fu un certo religioso così tormentato dagli scrupoli, che quasi alle
volte stava vicino a disperarsi; ma perché egli era divotissimo di Maria
addolorata, a lei sempre ricorreva nelle sue agonie di spirito, e contemplando
i di lei dolori, si sentiva confortare. Venne a morte e 'l demonio allora più
che mai lo stringeva co' suoi scrupoli e lo tentava a disperarsi. Quando ecco
la pietosa Madre, vedendo il povero figlio così angustiato, gli apparve e gli
disse: Et tu, fili mi, cur maerore
conficeris, qui in maerore meo toties me consolatus es? Figlio mio, e
perché tanto temi e ti attristi? tu che tante volte m'hai consolata compatendo
i miei dolori? Or via, gli disse, Gesù mi manda a te per consolarti: su,
consolati, allegramente, vientene meco in paradiso. Ed a questo dire il divoto
religioso tutto pieno di consolazione e confidenza placidamente
spirò.12

Preghiera.

 Madre mia addolorata, non vi voglio lasciare sola a
piangere, no, io vi voglio accompagnare ancora colle lagrime mie. Questa grazia
oggi vi dimando: ottenetemi una memoria 

- 581 -

continua con una tenera
divozione verso la Passione di Gesù e vostra, acciocché tutti i giorni, che mi
restano di vita, non mi servano ad altro che a piangere i dolori di voi, madre
mia, e del mio Redentore. Questi dolori io spero che nel punto di morte avranno
a darmi confidenza e forza per non disperarmi alla vista delle offese, che ho
fatte al mio Signore. Questi m'hanno da impetrare il perdono, la perseveranza,
il paradiso dove spero poi di rallegrarmi con voi e cantare le misericordie
infinite del mio Dio per tutta l'eternità; così spero, così sia. Amen, amen.* 

1 «Calamatisosus est animus futuri anxius, et ante
miserias miser; qui sollicitus est ut ex quibus delectatur, ad extremum usque
permaneant. Nullo enim tempore conquiescet; et exspectatione venturi,
praesentia, quibus frui poterat, amittet. In aequo est autem amissio rei, et
timor amittendae.» L.
Annaeus SENECA, Epistola
98, ad Lucilium. Opera, IV,
Augustae Taurinorum, 1829, pag. 143. 

2 Ecce positus est hic in ruinam et in
resurrectionem multorum in Israel; et in signum cui contradicetur: et tuam
ipsius animam pertransibit gladius. Luc. II, 34, 35.

3 «In sancta nocte
Purificationis Mariae, vidit (Mechtildis) ipsam gloriosam Virginem et Matrem in
ulnis suis baiulantem regalem puerum Iesum indutum veste aërei coloris aureis
floribus plena, et in pectore et circa collum et brachia erat scriptum nomen
istud mellifluum: IESUS CHRISTUS. Dixitque ad eam: «O dulcissima Virgo,
adornaveras taliter Filium tuum cum ipsum in templum praesentares?» Et illa:
«Non ita; sed tamen ipsum delectabiliter praeparavi. A die nativitatis Filii
mei inaestimabili gaudio ad diem istum sperabam, in quo Filium meum Deo Patri
acceptissimam hostiam essem oblatura, per quem omnis hostia ab initio saeculi
oblata, a Deo est acceptata. Tantaque devotione et gratitudine ipsum obtuli,
quod, si omnium Sanctorum devotio in unum transfusa fuisset hominem, meae
devotioni non posset comparari; sed omnis laetitia mea ad verba Simeonis: tuam ipsius animam pertransibit gladius (Luc.
II, 35) versa est mihi in maerorem. Multoties etiam cum Filium meum gremio
foverem, prae nimia devotionis dulcedine, caput meum suo capiti reclinans,
tantas lacrimas effudi, ut caput eius et faciem totam amoris lacrimis
irrigarem. Saepius et hoc verbum dicebam ei: «O salus et gaudium animae meae!» Revelationes Gertrudianae et Mechtildianae (cura
Monachorum Solesmensium, Pictavii et Parisiis, H. Oudin, II, 1877), S.
MECHTILDIS, Liber specialis gratiae, pars
1, cap. 12, pag. 37, 38.

4 «Esto me dijo el
Señor otro dia: «... No pienses, cuando ves a mi Madre que me tiene en los
brazos, que gozaba de aquellos contentos sin grave tormento. Desde que lo dijo
Simeón aquellas palabras, la dió mi Padre clara luz para que viese lo que Yo
había de padecer...» S. TERESA, Las Relaciones, Merces de Dios, XXXVI. (Probabilmente,
riceette la Santa questo favore nel Monastero dell'Incarnazione, nel 1572.) Obras, II, Burgos, 1915, pag. 65.

5
Tunc princeps sacerdotum scidit
vestimenta sua dicens: Blasphemavit: Quid adhuc egemus testibus... At illi
respondentes dixerunt: Reus est mortis. Matth. XXVI, 65, 66.

6 Le
ediz. precedenti il 1776: dissanguato.

7 «Maria loquebatur: «... Ego
plena fui tribulatione a nativitate Filii mei usque ad mortem eius... Ego habui
oculos meos plenos lacrimis, quando considerabam in membris Filii mei loca
clavorum et passionem eius futuram, et cum viderem in eo omnia compleri, quae
audiebam a prophetis vaticinata.» Revelationes
S. BIRGITTAE, lib. 2, cap. 24. Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 115, col.
1.

8 S. BIRGITTAE Revelationes, lib. 6, cap. 57, Coloniae
Agrippinae, 1628, pag. 403, col. 1: «Licet sciebam Filium meum ex inspiratione
divina passurum, tamen ex verbis Simeonis, quibus dixit gladium pertransiturum
animam meam et Filium meum positum in signum cui contradiceretur, gravius
perforabat cor meum dolor iste, qui, usquedum assumpta fui corpore et anima in
caelum, numquam defuit a corde meo, licet ex consolatione Spiritus Dei
temperabatur. Scire etiam te volo, quod ab isto die dolor meus sextuplex fuit.
Primo fuit in cogitatione mea: nam quoties aspiciebam Filium meum, quoties
involvebam pannis, quoties videbam eius manus et pedes, toties animus meus
gravi novo dolore absorptus est, quia cogitabam quomodo crucifigeretur.
Secundo...» Vedi sopra, Discorso VI, nota
9, pag. 136: «Tali etiam die...). - Vedi Appendice,
11, pag. 558 e seg.

9 (Ruperto fa
parlare Maria SS.) «Cum igitur... talem filium sinu meo foverem... et talem
eius futuram mortem... prophetica, imo plus quam prophetica mente praeviderem,
qualem, quantum, quam prolixam me putatis materni doloris pertulisse passionem?
Hoc est quod dico: Fasciculus myrrhae
dilectus meus mihi, inter ubera mea commorabitur. O commoratio, dulcis
quidem, sed plena gemitibus inenarrabilibus!...»RUPERTUS, Abbas Tuitiensis, Comment. in Cantica Cantic., lib. 1. ML
168-856.

10 «Fuerunt causa
amaritudinis et doloris in Virgine, ea quae vidit in Filio. Vidit quippe in eo
pretium mundi, pretio vili distractum; fortitudinem sanctorum, in agonia
factam; speciosum forma prae filiis hominum, sanguineum sudorem (effundentem);
Dominum mundi, ut latronem comprehensum; virtutem caelorum, arctioribus
vinculis constrictam; columnas caeli contremiscere facientem, ad columnam vinctum;
orbis Conditorem, ictibus lividum; in cuius manu vita et mors, flagellis
diruptum et laniatum; Iudicem saeculi, coram impiis ut iudicetur adductum; in
caelis glorificatum et honoratum, a scelestissimis spretum; caelorum Regem, a
sceleratis illusum; Caput omnium principum et potestatum, arundine percussum,
et sic rivulis sanguineis cruentatum, spinis coronatum, et tandem iniusto
iudicio morti adiudicatum. Vidit summam altitudinem, abiectam vilitate; summas
delicias, afflictas poenalitate; summam opulentiam, circumdatam paupertate;
summam lucem, obscuratam tenebris; summum honorem, confusum opprobriis; summum
amabile, afflictum improperiis. Vidit insuper quod candet nudatum pectus; rubet
cruentatum latus; tensa arent viscera; decora languent lumina; regia pallent
ora; procera rigent brachia; crura pendent marmorea; rigat terebratos pedes
beati sanguinis unda. Vere igitur in amaritudine erat anima Mariae, spectans
haec et contemplans omnia, ut dicere possit illud Thren. III, 15: Replevit me amaritudinibus, et inebriavit me absynthio.» S. BERNARDINUS
SENENSIS, De glorioso nomine Virginis
Mariae, Sermo 2, art. 3, cap. 1. Opera,
Venetiis, 1745, pag. 77, col. 2. - Ed. Veneta, 1591, III, Tractatus de B. Virgine, Sermo 2, De glorioso nomine Mariae, et quod interpretatur
amarum mare, art. 3, cap. 1, pag. 85, col. 1.

11 Henricus ENGELGRAVE, S. I., Lux evangelica... in omnes anni
Dominicas, Coloniae Agrippinae, 1677, pars 2, Dom. infra Oct. Nativ., § 1, pag. 36: «Longum enimvero martyrium, quod
tot dies, tot menses, tot annos materna viscera excruciavit: quod ex
revelationibus Divae Birgittae luculentius patet... in quibus haec pia
commentatione ruminando occurrunt: «Ego plena fui tribulatione a nativitate
Filii mei usque ad mortem eius; tribulationem et dolorem cordis supra omnem
creaturam patiebar.» Causam subdit: «Melius quam prophetae praescivit sui Filii
passionem; ideo eum lactans cogitabat quod felle et aceto esset potandus in
cruce: quando eum manibus gestabat, videbatur illi, quod crucis brachiis esset
confixus; quando dormiebat, cogitabat mortuum ex cruce depositum: quando
osculabatur, Iudae osculum cogitabat: quando fasciis involvebat, funes
cogitabat quibus ligandus ab impiis carnificibus: quando manu ducebat, ducendum
ad tribunalia ut impiis iudicibus sisteretur.» - Vedi Appendice, 6, pag. 536.

12 «Ego habui oculos
meos plenos lacrimis, quando considerabam in membris Filii mei loca clavorum et
Passionem eius futuram.» Revelationes S.
BIRGITTAE, lib. 2, cap. 24, pag. 115, col. 1. - «Quoties aspiciebam Filium
meum, quoties involvebam pannis, quoties videbam eius manus et pedes, toties
animus meus quasi novo dolore absorptus est, quia cogitabam quomodo
crucifigeretur.» Id. op., lib. 6,
cap. 57, pag. 403, col. 1. - Vedi Appendice,
6, pag. 536.

13 «In sapientia et
gratia aliquis potest proficere dupliciter. Uno modo secundum ipsos habitus
sapientiae et gratiae augmentatos: et sic Christus in eis non proficiebat. Alio
modo secundum effectus, inquantum scilicet aliquis sapientiora et virtuosiora
opera facit; et sic Christus proficiebat sapientia et gratia, sicut et aetate;
quia secundum processum aetatis perfectiora opera faciebat, ut se verum hominem
demonstraret, et in his quae sunt ad Deum, et in his quae sunt ad homines.» S. THOMAS, Sum.
Theol., III, qu. 7, art. 12, ad 3.

14 Revelationes
S. BIRGITTAE: Sermo angelicus... qui
debet legi in Matutinis divisim per ferias hebdomadae: Feria sexta, Lectio
secunda, cap. 17, pag. 548, col. 2: «Ille namque doloris gladius cordi Virginis
omni hora tanto se propius approximabat, quanto suus dilectus Filius Passionis
tempori magis appropinquabat.» 

15
«Mentre era anche secolare si lamentava spesso col suo Signore che una tal
tribulazione, per durar troppo lungo tempo, le fosse divenuta intollerabile.
Una notte in sogno le parve di vedersi avanti Cristo confitto in croce, il
quale l'esortava col suo esempio alla pazienza; ed ella con moto naturale gli
rispose: «Signore, la vostra croce durò solo tre ore, ma questa mia dura molti
anni.» Qui il Redentore con severa voce replicò con dire: «Ah ingrata, come
ardisci di parlare in questa maniera, sapendo che insino dal principio per
tutta la vita in fatiche e patimenti sono vissuto, terminando finalmente la mia
vita in una croce?» Con tal risposta restando confusa procurò da lì avanti di
tollerare con pazienza quel travaglio.» Bonaventura
BORSELLI, O. P., Vita della Ven.
Madre Suor M. Maddalena Orsini, domenicana. Roma, Tinassi, 1668, cap. 15,
pag. 66.

16 Tommaso REVIGLIONE, S. I., Fascetto di rose, ovvero Raccolta di vari
disegni e materie... parte 4, Festa
de' dolori di Nostra Signora, Napoli, 1758 (non è la prima edizione). 

1«Est
ergo sensus: Caput tuum, id est mens
tua, est prudenter circumcisa; et comae
tuae, id est cogitationes tuae, tinctae sunt in memoria sanguinis Dominicae
Passionis et affectae sunt cogitationes tuae quasi recentem viderent sanguinem
de vulneribus perfluentem.» THOMAS Cisterciensis
(+ circa l'anno 1180 - non già Thomas
Vercellensis), Commentarii in Cantica Canticorum, cum notis Ioannis ALGRINI, cognomento de Abbatisvilla, Cardinalis (1227)
titulo S. Sabinae, lib. 10 (in fine). ML 206-724. - La nota è del Cardinale
Algrino; non vi si parla espressamente di Maria SS., ma di ogni anima che può
dirsi sposa, nel senso della Cantica.

2 «Quid est quod sic turbaris, Herodes?
Quoniam natum regem Iudaeorum audisti, turbaris, suspicionibus agitaris,
invidiae stimulis inflammaris, et ob hoc natum regem occidere conaris. Inanis
est ista turbatio tua... Rex iste qui natus est non venit reges pugnando
superare, sed moriendo mirabiliter subiugare; nec ideo natus est ut tibi
succedat, sed ut in eum mundus fideliter credat. Venit enim, non ut pugnet
vivus, sed ut triumphet occisus.» S. FULGENTIUS, Ruspensis episc., Sermones, Sermo 4, De Epiphania, etc., n. 5. ML 65-734.

3
«Paret Mater: nec mora, nocte fugam capiunt clam, - Ostiolis post se clausis, nullasque
salutes, - Nulla vale tota vicinia cara recepit.» Io. GERSONIUS, Iosephina,
distinctio prima, v. 49-51. Opera, Antverpiae,
1706, IV, 745, 746.

4
«Fuge (Matth. II, 13). Et mirabile
videtur, qualiter dicit debere fugere eum, qui de Spiritu Sancto natus est, qui
Deus est, qui Salvator et praesidium est omnium et refugium.» S.
ALBERTUS MAGNUS, Expositio in Evang. sec.
Matth., cap. 2. Opera, Lugduni,
1651, IX, pag. 33, col. 1; Paris., XX, 78.

5
Luc. II, 34.

6 (Non già S. Gio. Grisostomo, ma) S. PETRUS
CHRYSOLOGUS, Sermo 151, De fuga Christi
in Aegyptum, ML 52-602: «Reverentius diceret: Vade in Aegyptum, ut esset
profectio, non fuga... Accipe puerum et matrem eius, et fuge in Aegyptum. In Aegyptum fuge a tuis ad extraneos, ad sacrilegos a
sanctis, a templo tuo ad daemonum fana, ad idolorum patriam a regione
sanctorum.» 

7 «Longum est a Nazareth in Aegyptum iter...
Auctore Abulensi... a civitate Gaza quae in finibus Iudaeae ad Austrum sita
est, ad Cairum usque Aegypti praecipuam civitatem, septuaginta leucae
numerantur, quarum quinquaginta solitudo occupat. A Nazareth Ierusalem usque, Borchardus 27 leucas,
a Ierusalem usque ad Hebron 8 supputat, ab Hebrone usque ad Gazam dietae unius
iter esse scribit. Unde a Nazareth Cairum usque, centum amplius
leucas itinere terrestri supputare poteris.» Seb. BARRADAS, S. I., Comment.
in Concordiam et Historiam Evangelicam, I, Lugduni, 1611, lib. 10, cap. 8,
pag. 529, col. 1, 2. - Da Nazareth a Gerusalemme si contano da 120 a 130
chilometri; da Gerusalemme poi al Cairo, per la via ordinaria, lungo il mare,
passando per Ascalon e Gaza, 550 chilometri. Betlemme dista da Gerusalemme
circa 7 chilometri.

8 «Portabat eum Mater
tenera et iuvenis valde, et sanctus Ioseph multum senex, in Aegyptum per viam
silvestrem, obscuram, nemorosam, asperam et inhabitatam.» Meditationes vitae Christi, cap. 12. Inter Opera S. Bonaventurae, ed. Lugdunensis (conforme a quelle di Roma e
di Magonza), 1668, pag. 343, col. 2, B.

9 Testo non trovato
presso il Grisologo.

10
«Sed quo modo faciebant de victu secum portando? Ubi etiam, et quo modo,
de nocte quiescebant, et hospitabantur? raro enim domos in illo deserto
inveniebant.» Meditationes vitae Christi,
come sopra.

11 «Porro locus ille ad quem delatus fuit in
Aegypto Christus, etiamnum apud infideles celebris est. Nam invenio apud quemdam
scriptum, hunc locum... ab incolis Aegyptiis Mataream vocari, et distare a
Cairo decem millia passuum; qui etiam eum locum religionis causa invisit anno
1502;... Mauros quoque eo in loco ubi fertur Virginis fuisse
habitatio, perpetuo ardentem lampadem in pueri Iesu illic asservati memoriam
conservare.» Cornelius IANSENIUS,
Episc. Gandavensis, Commentaria in suam
Concordiam ac totam Historiam Evangelicam, Lovanii, 1572, cap. 11, in v. Ut adimpleretur quod dictum est, etc.,
versus finem, pag. 85. - «Cum ibi latuisset septem annis, in quadam civitate
diutius habitavit, quae vocata est Heliopolis, id est civitas solis.» (Non già S. Anselmo, ma) ANSELMUS LAUDUNENIS
(Laon), Enarrationes in Matthaeum, cap.
2, ML 162-1258. - BROCARDO (Brocardus, Burcardus, Burckhardus, Brocard,
Brochard, ecc.) detto «da Barby», dal
luogo di nascita nel circondario di Magdeburgo, detto pure «de Monte Sion» per
il lungo soggiorno che fece, prima e dopo il 1283, nel Monastero di quel nome
in Gerusalemme, pubblicò una Descriptio Terrae
Sanctae, la quale ebbe almeno 26 edizioni in varie lingue, e divenne il vade mecum dei pellegrini. - Questi tre
autori sono d'accordo sul luogo del soggiorno della Sacra Famiglia in Egitto,
giacché Matarieh faceva parte della città di Eliopoli, o ne era vicinissimo.
Oggi, è un povero villaggio di 500 abitanti, a 10 chilometri dal Cairo.
L'antica Eliopoli distava dal Cairo 9
chilometri. Viene chiamato oggi Eliopoli un elegante sobborgo del Cairo,
situato nell'oasi omonima, circa 4 chilometri a sud dell'antica località. La
tradizione che riguarda Matarieh fu accettata da tutti, Cristiani e musulmani,
per più secoli: anche autori recentissimi la difendono. Si oppone però da
qualcuno che questa tradizione non sia anteriore al secolo XIII, non spiegando poi
la comune accettazione così universale, malgrado la differenza di razza e di
religione. - Quanto alla città di Menfi, la
fortezza che, nei tempi preistorici, diede principio a quella futura capitale
dell'Egitto, fu edificata alla punta del Delta, 35 chilometri a sud
dell'odierno Cairo: distanza che viene grandemente diminuita, se si considera
che Menfi, anche ai tempi romani, aveva un perimetro di 28 chilometri. - Quanto
al Cairo, è preso qui come espressione geografica, comoda per segnare le
distanze. All'infuori di una fortezza romana, a cui si appoggiò, col tempo, un
grosso abitato, la nuova città fu cominciata a costruirsi tre secoli dopo la
conquista araba, nell'anno 969.

12 «Post septennium,
mortuo Herode, angelo nuntiante reducens puerum de Aegypto...» S. ANTONINUS, Sum. Theol., pars 4, tit. 15, cap. 36, §
2. Veronae, 1740, IV, col. 1188. - «Dicitur quod septem annos fuit ibi (in
Aegypto), et habitavit in civitate Heliopoli.» S. THOMAS, Comment. in Evang. S. Matthaei: II, 15, Et erat ibi usque ad obitum Herodis.

13 «In prima quidem
aetate subditus parentibus, (Servator noster) omnem laborem corporalem leni ac
obedienti animo cum ipsis sustinuit. Cum enim homines illi essent iusti quidem
et pii, sed pauperes et rebus ad vivendum necessariis non admodum instructi -
cuius rei testis est praesepe quod venerando partui inservivit - erant, ut
verisimile est, laboribus corporis assiduis dediti, sic ut hac ratione res
necessarias sibi ipsis compararent. Iesus autem, ut ait Scriptura, his
subiectus, laboresque una cum ipsis perferendo, obedientiam suam prorsus
declaravit.» S. BASILIUS MAGNUS, Constitutiones monasticae, cap. 4, n. 6.
MG 31-1355, 1358.

14
«Legitur autem de Domina, quod colo et acu quaerebat sibi et Filio necessaria.
Suebat ergo et filabat Domina mundi pro pretio, paupertatis amore et zelo. O
quot et quantae huiusmodi advenis fiebant iniuriae, quas Dominus vitare non
venit, sed suscipere! Quid etiam, si aliquando Filius famem patiens, panem
petiit, nec unde daret Mater habuit? nonne in his et in similibus, totaliter
concutiebantur viscera ipsius? Consolabatur verbis Filium, prout poterat, et
nihilominus opere victum procurabat, et sibi forte aliquando de victu
subtrahebat, ut Filio reservaret.» LUDOLPHUS DE SAXONIA, Vita Iesu Christi, pars 1, cap. 13, n. 17. Parisiis et Bruxellis,
1878, tom. I, pag. 121, 122.

15
Matth. II, 19, 20.

16
«Sed quo modo redibit puer Iesus, adhuc tener infantulus? Difficilior enim mihi
videtur reditus quam accessus. Nam quando venit in Aegyptum, ita parvulus erat,
quod portari poterat: nunc autem sic magnus est quod portari non praevalet, et
sic parvus quod per se ire non potest.» Meditationes vitae Christi, cap. 13. Inter Op. S. Bonav., Lugduni (iuxta ed. Rom. et Mogunt.), 1668, pag. 345, col. 1,
B.

17 «Tota ista vita,
et omnia quibus uteris in hac vita, sic tibi debent esse tamquam stabulum
viatori, non tamquam domus habitatori. Memento peregisse te aliquid, restare
aliquid: divertisse te ad refectionem, non ad defectionem.» S. AUGUSTINUS, Enarratio in Ps. 34, sermo 1, n. 6. ML
36-326. - «Dicendum est eis qui... insultare audent, cum imitari deberent: Ubi
sunt deliciae vestrae, propter quas ambulatis per vias pravas? Non dicimus, ubi
erunt, cum haec vita transierit: sed modo ubi sunt? Cum hesternum diem
hodiernus abstulerit, et hodiernum crastinus ablaturus sit, quid eorum quae
diligitis non transcurrit et transvolat? Quid non fugit pene antequam capitur, cum
ex ipso hodierno die nulla possit vel hora retineri? Ita enim secunda
excluditur a tertia, sicut prima exclusa est a secunda. Ipsius horae unius, quae praesens est, nihil est
praesens: omnes enim partes eius, et omnia momenta fugitiva sunt.» IDEM, Sermo 157, cap. 4, n. 4. ML
38-861.

18 «Dixit itaque
beatissima Mater inter cetera Veronicae: «Vides, filia mea, quibus laboribus
hoc iter peragraverim: maiora quoque his vivens pertuli, per varias
tribulationes semper ambulans. Scito autem, o dulcis filia mea, nullam gratiam
a Deo immortali mortales obtinere posse nisi mente et corpore prius affligantur
laborentque vehementer.» Isidorus DE
ISOLANIS, O. P., Vita, lib. 4, cap.
6, n. 54, inter Acta SS. Bollandiana, 13 ian. (Paris, II,
189).

19
Matth. II, 20.

20 Nelle ediz.
antecedenti al 1776: Amiamoli dunque,
consoliamo Maria.

21 Bartolomeo GENOVESE, dei Servi di Maria,
La Consolatrice degli afflitti, Maria, consolata
nei suoi sette principali dolori. Napoli, 1722. Di quest' opera non abbiamo
potuto rinvenire altro che il titolo. - «Narravit etiam mihi (cioè: Sorori
Petrinae de Balma) qui supra, P. Henricus (confessore della Santa), oranti
aliquando ferventer Coletae, et pro impetranda peccatoribus gratia Beatissimae
Matris interponenti merita, ipsamque ut apud Filium pro ipsis vellet
deprecatrix exsistere deprecanti, oblatam esse paropsidem grandem, concisis
tenelli infantis carnibus suoque cruori innatantibus plenam, cum hoc responso:
«Qui vis ut intercedam pro illis, qui Unigenitum meum horrendis sceleribus
concidunt quotidie in plura frusta, quam cruenta haec tibi paropsis exhibeat?»
Quod humilis Christi ancilla intelligens, ingentem animo dolorem concepit, in
omnem vitam duraturum.» PETRINA
DE BALMA, coaetanea et socia Sanctae, Summarium
virutum et miraculorum, cap. 3, n. 34. Inter Acta SS. Bollandiana, die 6 martii. Martii I, Parisiis et Romae,
1865, pag. 607, col. 1 - Cf. Vita, ex
gallico Petri a Vallibus, sive a Remis, confessarii ipsius Beatae,
latine reddita a Stephano Iuliaco, Doctore
Sorbonico Ord. S. Francisci, inter Acta
Sanctorum Bollandiana, ut supra, cap. 10, n. 84, pag. 558: «Quam (Matrem
Coletam) vidit (S. Vincentius Ferrerius) in spiritu genuflectentem humiliter in
conspectu supremae Maiestatis et divinae Bonitatis, supplicando ferventer et
devote pro peccatis et defectibus suae pauperrimae plebis. Cui misericors Pater
respondere videbatur: «Filia, quid vis me facere? Nam dietim ab illis iniurias et vituperia patior, et
sustinere ab illis non cesso. Quotidie me laniant, et indesinenter lacerant
minutatim, velut carnes in macello, me blasphemantes et abnegantes, meaque
praecepta transgredientes.» Et propter istam visionem et praeclaram ostensionem,
quam Deus praefato Doctori (S. Vincentio) voluit intimare, se transtulit de
partibus Aragonum ad regionem Gallicanam, et signanter ad Ducatum Burgundiae, pro personaliter ipsam visitando. In qua
quidem visitatione multas habuerunt inter se collocutiones utiles, et
receperunt a divina bonitate plures spirituales consolationes. - Alio quidem
tempore, Matri praedictae ferventer deprecanti Virginem gloriosissimam Matrem
Domini Salvatoris, quatenus intercedere dignaretur apud suum carissimum Filium,
ut ipse misericorditer parceret suo populo pauperrimo: praesentatus ibidem sibi
fuit quidam discus, parvis petiis carnium, quasi forent unius infantis parvuli,
repletus, cum responsione per modum qui sequitur: «Quomodo requiram ego Filium
carissimum pro talibus, qui quotidie per offensas, iniurias et horrenda peccata
commissa, quantum in ipsis est, ipsum minutius dilaniant, quam hae carnes, quas
in hoc vasculo conspicis, fuerant dilaniatae?» Propter quod longo
tempore pertulit in corde suo grandem tristitiam et dolorem.» - La
canonizzazione della B. Coletta, decretata nel 1790, fu solennizzata il 24
maggio 1807.

22
La Ven. Suor Giovanna di Gesù e Maria, sembra che sia la Ven. Madre Suor Giovanna Maria della
Croce, fondatrice dei Monasteri di Roveredo e di Borgo in Valsugana, e
Riformatrice (1603-1673). Cf. MAZZARA, Leggendario
Francescano, 26 marzo, III, Venezia, 1721, p. 396 e seg. 

1
Nelle ediz. napoletane: disperso; in
quelle venete: perduto.

2 Non già a Nazaret,
ma alla fine della prima giornata di viaggio: Venerunt iter diei, et requirebant eum inter cognatos et notos. Luc. II, 44.

3
Gen. XXXVII, 30.

4
«Pie enim credo quod illas noctes triduanas insomnes duxit in lacrimosis
orationibus, Deum deprecando ut daret sibi reperire Filium; nec illis diebus
comedere placuit, aut bibere, sed continue se afflixit amarissimis lacrimis.» PELBARTUS
DE THEMESWAR, Stellarium coronae
gloriosissimae Virginis, lib. 3, pars. 4, art. 3, Venetiis, 1586, fol. 79,
col. 4.

5 Nei Sermoni XXXI,
XXXII, XXXIII in Cantica, spiegando
questo verso (I, 6) della Cantica, S.
Bernardo non ne fa l'applicazione a Maria SS. (ML 183-940 e seg.); e neppure in
altre sue opere. - Fa questa applicazione, molto diffusamente e precisamente
per lo smarrimento di Gesù nel tempio, l'Abbate di Deutz (Tuitiensis) RUPERTO, In Cantica Canticorum, lib. 1. ML
168-850, 851.

6 Non sembra che
questa sentenza sia di Origene. Del resto, si argomenta dalla nota di S.
Alfonso: Homilia infra Octavam
Epiphaniae, che sia intervenuto un qualche errore tipografico, giacché non
vengono mai citate in questa maniera le Omilie di Origene. Noi però non
sappiamo di chi essa sia.

7 Tob. V,
12.

8 «Tristabatur autem
partim propter subtractionem sanctissimae ac gaudiosissimae contemplationis,
quam habuit ex suavissima Filii sui contemplatione. Tristabatur praeterea ex
humilitate, quia arbitrabatur se indignam, cui tam pretiosus fuerat commissus
thesaurus, nec tantam se diligentiam adhibuisse ac reverentiam erga eum, quo
digna fuisset eum retinere, sed propter suam indignitatem amisisset eum.» Ioannes
Iustus LANSPERGIUS, Cartusianus, Dom. II post Domini Nativitatem, Exegesis
Evangelii. Opera, I, Coloniae Agrippinae, 1693, pag. 78.

9
«Non puto eos idcirco doluisse, quia putarent errasse puerum, vel periisse; nec
poterat accidere ut Maria, quae sciebat se de Spiritu Sancto concepisse...
timeret, ne puerum perderet oberrantem... Numquam fieri poterat ut (Ioseph)
perditum formidaret infantem, quem divinum esse cognoverat. Aliud quiddam dolor
et quaestio parentum, quam simplex lector intelligit, sonat. Quomodo enim tu,
si quando Scripturas legis, quaeris in eis sensum cum dolore quodam ac
tormento, non quod Scripturas errasse, aut perperam quid habere arbitreris; sed
quod illae intrinsecus habeant veritatis sermonem atque rationem, et tu nequeas
invenire quod verum est; ita et illi quaerebant ne forte recessisset ab eis, ne
relinquens eos, ad alia transmigrasset, et quod magis puto, ne revertisset ad
caelos, cum illi placuisset iterum descensurus.» ORIGENES, Homiliae in Lucam, interprete S.
Hieronymo. Hom. 19. MG 13-1850. - CORNELIUS A LAPIDE, Comment. in Lucam, II, 45: Et
non invenientes, regressi sunt: «Addit Origenes: Quaerebant, ait, ne forte
recessisset ab eis, ne relinquens eos ad alia transmigrasset, et, quod magis
puto, ne revertisset ad caelos, cum illi placuisset iterum descensurus, etc.;
sed dolebat, quia mater erat, et filii mater immenso amore digni, quia ea
inscia et nihil tale opinante discesserat.» Queste ultime righe: «sed
dolebat...», mancano nella versione di S. Girolamo, e sembrano un'aggiunta di
Cornelio.

10 «At vero affectuosissima
atque piissima Mater... eum alloqui non praesumpsit, quamdiu vidit eum cum
doctoribus occupatum. Sed Puer Matrem adesse conspiciens, actu illo completo,
venit ad eam. Quae mox maternis concussis visceribus et prae gaudio lacrimans,
fiducialiter, humiliter, dulciter et affectuose, tamquam Mater ait ad ipsum: Fili, quid fecisti nobis sic? Et est
verbum hoc non quasi increpatio, sed quasi pia et amorosa conquestio,
exponendum.» D. DIONYSIUS CARTUSIANUS, Enarratio
in cap. II Lucae, art. 7. Opera, XI,
Monstrolii, 1900, pag. 436, col. 2. 

11
«... Le convenne patire per tre giorni quella pena, dopo dei quali apparendole
Maria SS., le disse: «Mi pregasti di provare il mio dolore patito nella perdita
del mio Figlio, e già l'hai provato: non ti venga però mai più per l'avvenire
simile pensiero.» E dandole il suo Figlio tra le braccia, le passò ogni pena ed
ogni affanno.» Domenico M. MARCHESE,
O. P., Sacro Diario Domenicano, 30
ottobre, Vita della B. Benvenuta
d'Austria. Napoli, 1679, V, pag. 564, col. 1. - La B. Benvenuta nacque
«nella città d'Austria nel Friuli» (ivi, pag. 558, col. 2).

12 «Sobre el temor
de pensar si no están en gracia: «Hija, muy diferente es la luz de las
tinieblas. Yo soy fiel; nadie se perderá sin entenderlo. Engañarse ha quien se
asigure por regalos espirituales. La verdadera siguridad es el testimonio de la
buena conciencia, mas nadie piense que por sí puede estar en luz, ansí como no
podría hacer que no viniese la noche, porque depende de mí la gracia. El mejor
remedio que puede haber para detener la luz, es entender que no puede nada y
que le viene de mí; porque aunque esté en ella, en un punto que yo me aparte,
verná la noche. Esta es la verdadera humildad, conocer lo que puede y lo que yo
puedo.» S. TERESA, Las Relaciones, Mercedes de Dios, XXVIII. Obras, II, 58. - «Tampoco quiero ahora tratar de cuando las
revelaciones son de Dios, que esto está entendido ya los grandes bienes que hacen
al alma; mas que son representaciones que hace el demonio de la imagen de
Cristo Nuestro Señor y de sus santos. Para esto, tengo para mí, que
no primitirá Su Majestad ni le dará poder para que con semejantes figuras
engañe a nadie, si no es por su culpa, sino que él quedará engañado. Digo que
no engañará, si hay humildad.» S.
TERESA, Las Fundaciones, cap. 8. Obras, V, Burgos, 1918, pag. 65, 66.

13 «Non enim inter cognatos et carnis
propinquos invenitur Iesus, non in his qui corporaliter ei iuncti sunt. In
multorum comitatu Iesus meus non potest inveniri. Disce ubi eum quaerentes
reperiant, ut et tu quaerens cum Ioseph Mariaque reperias. Et quaerentes,
inquit, invenerunt illum in templo... Et tu ergo quaere Iesum
in templo Dei, quaere in Ecclesia: quaere eum apud magistros, qui in templo
sunt, et non egrediuntur ex eo.» ORIGENES, Homiliae
in Lucam, interprete S. Hieronymo.
Homilia 18, MG 13-1848. - «Interdum interrogat Iesus, interdum respondet...
Quamquam mirabilis eius interrogatio sit, tamen multo mirabilior est responsio.
Ut igitur et nos audiamus eum, et
proponat nobis quaestiones quas ipse dissolvat, obsecremus illum, et cum labore
nimio et dolore quaeramus, et tunc poterimus invenire quem quaerimus. Non enim
frustra scriptum est: Ego et pater tuus
dolentes quaerebamus te: oportet enim qui quaerit Iesum, non negligenter,
non dissolute, non transitorie, quaerere, sicut quaerunt nonnulli, et ideo
invenire non possunt. Nos autem dicamus: Dolentes
quaerimus te. Et cum hoc dixerimus, ad laborantem animam nostram et cum
dolore quaerentem, respondebit et dicet: Nescitis
quia in his quae sunt Patris mei me oportet esse?» Ibid., col. 1848,
1849.

14
«Videbat (inimicus) hominem Deo servientem... et quia dives erat et felicissima
domus, hoc obiicit quia ideo colit Deum quoniam dedit illi haec omnia: Numquid Iob gratis colit Deum? Hoc enim erat verum lumen, hoc lumen viventium, ut
gratis coleret Deum... Admissus est tentator,
abstulit omnia, remansit ille solus a facultatibus, solus a familia, solus a
filiis, plenus Deo... Ille ergo plenus Deo, in quo vota erant quae redderet
laudis, ut ostenderet quia gratis Deum colebat, non ideo quia tanta acceperat;
et amissis omnibus talis est, quia illum qui dederat omnia non amisit: Dominus dedit, inquit, Dominus abstulit; sicut Domino placuit, ita
factum est: sit nomen Domini benedictum... Patrimonium nostrum ipse (Deus)
sit, spes nostra ipse sit, salus nostra ipse sit. Ipse hic consolator, ibi
munerator, ubique vivificator et vitae dator;... illius (vitae) de qua dictum
est: Ego sum via et veritas et vita (Io.
XIV, 6).» S. AUGUSTINUS, Enarratio
in Ps. 55, sermo, n. 20. ML 36-660, 661.

15
Sed iniquitates vestrae diviserunt inter vos
et Deum vestrum, et peccata vestra absconderunt faciem eius a vobis ne
exaudiret. Is. LIX, 2. 

16
Nelle ediz. prima del '76 si legge: E
quindi avviene che se possedono tutti i beni della terra.

17 «Rugiebam, inquit,
a gemitu cordis mei... Homines, si
quando audiunt gemitum, plerumque gemitum carnis audiunt; gementem a gemitu
cordis non audiunt. Abstulit nescio quis res huius; rugiebat, sed non a gemitu
cordis; alius, quia extulis filium; alius, quia uxorem; alius, quia grandinata
est vinea, quia cuppa acuit, quia diripuit iumentum ipsius nescio quis; alius,
quia damnum aliquod passus est; alius, quia timet hominem inimicum: omnes isti
a gemitu carnis rugiunt. At vero servus Dei, quia ex recordatione sabbati rugit,
ubi est regnum Dei, quod caro et sanguis non possidebunt: Rugiebam, inquit, a gemitu
cordis mei.» S. AUGUSTINUS, Enarratio
in Ps. 37, sermo ad populum, n. 13. ML 36-403, 404. - Cf. Enarratio in Ps. 101, sermo 1, n. 6, ML
37-1298; Enarratio in Ps. 123, sermo
ad populum, n. 9, ML 37-1645.

18 SINISCALCHI, S.
I., Il martirio del Cuore di Maria
Addolorata, Considerazione 2. Venezia, 1784, pag. 34. Non indica il
Siniscalchi di che anno fossero quelle Lettere.

1 S. BERNARDINUS SENENSIS, Sermo in Parasceve, De amore angustioso (Ed. Veneta, 1591,
IV, pag. 241, col. 2), De amore dolente (Ed.
Veneta, 1745, IV, pag. 300, col. 1), Quadragesimale
Seraphin: «Quanto plus amabat Christum Virgo beata, tanto plus dolebat; et
amor suus, quem ipsa portabat Christo eius unigenito filio, erat infinitus:
ergo eius dolor erat infinitus.»

2 Miserere mei, Domine fili David; filia mea
male a daemonio vexatur. Matth.
XV, 22. 

3 S. BIRGITTAE, Revelationes, lib. 1, cap. 8, pag. 10, col. 2: «Sic ferventer
dilexi eum, et ipse me, quod quasi unum cor ambo fuimus.» - Lib. 1, cap. 35,
pag. 42, col. 2, pag. 43, col. 1: «Maria loquebatur. Considera,
filia, Passionem Filii mei, cuius membra fuerunt mihi quasi membra mea, et
quasi cor meum... Per caritatem ipse venit et erat in me. Ipse quippe erat mihi
quasi cor meum. Propterea cum nasceretur ex me, sensi ego quod quasi dimidium
cor meum nasceretur et exiret ex me. Et cum ipse pateretur, sensi quod quasi
cor meum patiebatur... Cum flagellaretur et pungeretur Filius meus, quasi cor
meum flagellabatur et pungebatur... Ego stabam vicinius cruci eius, et sicut
hoc gravius pungit quod vicinius est cordi, sic dolor eius gravior erat prae
ceteris mihi. Cumque respexisset ad me de
cruce, et ego ad eum, tunc de oculis meis quasi de venis lacrimae exibant. Et
cum ipse me cerneret dolore confectam, in tantum amaricabatur de dolore meo,
quod omnis dolor vulnerum suorum erat quasi sopitus sibi prae dolore meo, quem
in me videbat... Dolor eius erat dolor meus, quia cor eius erat cor meum. Sicut
enim Adam et Eva vendiderunt mundum pro uno pomo, sic Filius meus et ego
redemimus mundum cum uno corde.»

4
«Christus videbat Matrem suam, dum penderet in cruce, totam transformatam, et
esse ita crucifixam sicut erat ipse Christus, quia erat unita cum Christo, et e
contra; adeo quod totus dolor Virginis Mariae reverberabat in Christo, et e
contra... Unde ipsius Virginis dolor erat maior et plusquam omnes creaturae
mundi possent portare; in tantum quod si ille dolor foret partitus et divisus
inter omnes creaturas mundi vitales, caderent mortuae; quia quanto plus amabat
(etc., come sopra, nota 1).» S. BERNARDINUS SENENSIS, Quadragesimale Seraphin, sermo in Parasceve, pars 3 principalis.
Ed. Veneta, 1591, De amore angustioso, IV,
sermo 45, pag. 241; ed. Veneta, 1745, De
amore dolente, IV, pag. 299, 300. - «Tantus enim fuit dolor Virginis in
morte Christi,... quod, si in omnes creaturas, quae pati possunt, divideretur,
omnes subito interirent.» Ed. Veneta, 1591, I, 524, Quadragesimale de Christiana religione, Sermo 61, De superadmirabili gratia et gloria B. V., art.
3, cap. 2. - Ed. Veneta, 1745, IV, 129, Sermones
pro festiv. B. V. M., sermo 13, De
exaltatione B. V. in gloria, art. 2, cap. 2. 

5 (Non
già S. Lorenzo Giustiniani, ma)
RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B.
M. V., lib. 3, cap. 12, n. 3. «Sciebat
siquidem Mater qualis erat Filius... Et ideo quanto dilexit
tenerius, tanto vulnerata est profundius.» Inter Opera S. Alberti Magni, XXXVI, Parisiis, 1898, pag. 157, col. 2.
Ed. Lugdunen., XX, lib. III, §
12, pag. 95.

6
«Mater loquitur. Imminente Passione Filii mei, lacrimae erant in oculis eius, sudor in corpore prae timore
Passionis.» S. BIRGITTAE Revelationes, lib.
4, cap. 70. Coloniae Agrippinae, 1628, p. 229, col. 1. - Nel luogo a cui si
riferisce S. Alfonso (Revelationes, lib.
1, cap. 10, p. 24, col. 1), Maria SS. parla delle sue lagrime, ma non già
specialmente per il tempo più vicino alla Passione: «Quando vero considerabam
loca clavorum in manibus et pedibus, quos, secundum prophetas, crucifigendos
audivi, tunc oculi mei replebantur lacrimis, et cor meum quasi scindebatur prae
tristitia. Et cum Filius meus inspexit
oculos meos lacrimantes, tristabatur quasi ad mortem.» Su
quel martirio anticipato di Maria, vedi Appendice,
11, pag. 558 e seg.

7
«Noctem, qua Christus capitur, absque somno duxisti, et soporatis ceteris,
flens vigil permansisti.» Officium
de Compassione B. V. M., antiphona ad Matutinum. Inter Opera S. Bonav., ed. Rom., Mog., Lugd.,
VI, pag. 462, col. 2, C. - Vedi sopra, Discorso
IX, nota 47, pag. 195. 

8
«Damnationem Christi... exsecuta est Pilati praesidis magis ignavia quam potestas,
qui, lotis manibus et ore polluto, iisdem labiis Iesum misit ad crucem, quibus
eum pronuntiaverat innocentem.» S. LEO MAGNUS, Sermo 54 (al. 52), de
Passione Domini tertius, cap. 5. ML 54-322.

9
Dopo la flagellazione: «Inde Filius meus induit se vestimentis suis. Tum locum
ubi stabant pedes Filii mei totum repletum vidi sanguine, et ex vestigiis Filii
mei cognoscebam incessum eius. Quo enim procedebat, apparebat terra infusa
sanguine, nec ipsi patiebantur ut se indueret, sed compulerunt et traxerunt eum
ut acceleraret... Cumque iudicatus esset, imposuerunt sibi crucem portandam.»
S. BIRGITTAE Revelationes, lib. 1,
cap. 10. Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 14, col. 1. - Cf. lib. 4, cap. 70,
pag. 229, col. 1.

10
«Et quia vere, maesta Mater eius, propter multitudinem gentium, ei
appropinquare non poterat, nec videre, ivit per aliam viam breviorem cum Ioanne
et sociabus suis, ut alios praecedens ei approximare valeret. Cum autem extra
portam civitatis in concursu viarum eum habuit obvium, cernens eum oneratum
ligno tam grandi, quod primo non viderat, semimortua facta est prae angustia,
nec verbum ei dicere potuit, nec Dominus ei, quia acceleratus erat ab eis qui
eum ducebant ad crucifigendum.» Meditationes
vitae Christi, cap. 77. Inter Op. S. Bonav., ed. Rom., Mogunt., Lugd., 1688, VI, 387, col., 2,
DE.

11 De lamentatione Virginis Mariae, inter Opera S. Bernardi, Basileae, per Io.
Hervagium, 1552, col. 2536: «Sequebar ego eum (a praetorio ad Calvarium), prout
poteram, eius maestissima Mater, cum mulieribus quae eum secutae fuerant a
Galilaea ministrantes ei.» - Lo stesso opuscolo, col titolo Liber de Passione Christi et doloribus et
planctibus Matris eius, ML 182-1135: «Sequebatur et ipsum, prout poterat,
eius maestissima Mater, etc.» come sopra. Di questo libro dice Mabillon, ML 182-1133, 1134: «Num sit
Bernardi Clarae-Vallensis vel alterius abbatis Bernardi, ignoramus; eum tamen
publici iuris facimus, quia valde devotus est.» 

12 «Si
mette la Vergine in traccia del Figliuolo, dandole il desiderio di vederlo le
forze, che il dolore le aveva tolte... Trovava nel cammino le gocciole e le
orme del sangue, bastando a dimostrarle i passi del Figliuolo, e condurla senza
altra guida... O amore e timore del cuor di Maria! da una parte, desiderava di
vederlo; e dall'altra, rifiutava di mirare il compassionevole aspetto.» S.
PIETRO D'ALCANTARA, Trattato
dell'orazione e meditazione, parte prima, cap. 4, Sette meditazioni della Santa Passione, Il giovedì. Appendice alla Vita del Santo, scritta da Francesco Marchese, dell'Oratorio.
Venezia, 1712, pag. 22, col. 2.

13 «Et tunc (cioè
dopo la crocifissione) corona spinea capiti eius arctissime imposita fuit, quae
ad medium frontis descendebat, plurimis rivis sanguinis ex aculeis infixis
decurrentibus per faciem eius, et crines, oculos et barbam replentibus, ut
quasi nihil nisi sanguis totum videretur; nec ipse me adstantem cruci videre
potuit, nisi sanguine expresso per ciliorum compressionem.» S. BIRGITTAE Revelationes, lib. 4, cap. 70. Coloniae
Agrippinae, 1628, pag. 229, col. 1, 2. - Cf. lib. 1, cap. 10, pag. 14, col. 2. 

14
«Abducitur e iudicii loco et ad carcerem reducitur Morus, securi de more prolata,
condemnationis indicio. Hic vero
miserandum plane et ipsa condemnatione mirabilius accidit spectaculum... Quum
paulo extra iudicii locum progressus Morus esset, ecce tibi filia eius
Margareta Ropera - sic unice patri cara, ut vel ad eius solum aspectum, si
nihil in Moro supra hominem fiuisset, vehementer commoveretur... - non turbae
tantum se immiscet, patrem visura aut ei valedictura, sed pectore plusquam
virili et acerrimis amoris stimulis incitata, per mediam populi turbam, perque
satellitum arma semet iniecit, et ad parentem penetravit... In
carissimi patris collum ruit, nihil aliud locuta quam «Ah mi Pater!» Movit
stipatores, tametsi duros, hoc spectaculum. Sed Morum ipsum talis filiae, in
tali articulo, tam expressa caritas, tam valida dilectio, tam fortis et
imperterritus amor, quo tandem modo... nonnihil e constantiae statu dimovere
potuisset, nisi divina quaedam vis... mentem eius occupasset...?... Nihil enim
de oris constantia et gravitate remittens, filiae respondit «se quaecumque
pateretur, etsi innocens pateretur, Dei tamen voluntate pati; illum arcana
pectoris sui nosse. Proinde suam ipsa pietatem ad Dei voluntatem accommodaret,
et maximo tolerantiae bono in patris casu uteretur.» Haec ille in primo
congressu. Nam quum secunda vice, postquam decem aut duodecim passus digressa
revertisset, colloque iterum inhaesisset, nihil quidem dixit, sed tacenti
lacrimae erumpebant, vultu tamen a constantia nihil dimoto. Id tantum abeunti
mandavit, ut Deum pro anima patris deprecaretur.» Thomas STAPLETONUS, Tres
Thomae seu res gestae S. Thomae Apostoli, S. Thomae Archiepiscopi Cantuariensis
et Martyris, Thomae Mori Angliae quondam Cancellarii. Coloniae Agrippinae,
1612. Pag. 149-382: Vita et illustre
martyrium Thomae Mori, cap. 19, pag. 344-346. - S. Tommaso Moro fu
canonizzato, insieme con S. Giovanni Fisher, il 19 maggio 1935.

15 «Si sermo sit de
proprio spasmo, ut significat corporalem defectum cum perturbatione sensuum,
languore, et contractione membrorum, etc., nullo modo ponendus est in Virgine,
ut ostendit Caietanus opusculo de hac re. Quia illa fuisset magna imperfectio derogans multum
excellenti gratiae Virginis, et dominio quod habebat in omnes suos motus, actus
et potentias.» SUAREZ, De Incarnatione, disp.
4, sectio 3, Opera, Venetiis,
1746, XVII, pag. 32, col. 2. - Molto meno ebbe questo deliquio nella
deposizione del corpo di Gesù dalla croce: disp. 41, sectio 3, pag. 360, col.
1. - THOMAS DE VIO CAIETANUS, Opuscula in
tres tomos divisa, Venetiis, 1588, tom. 2, Tractatus 13, De spasmo B. M. V., pag. 180 (numerazione unica per i tre così
detti tomi): «Spasmi nomen... sumitur, uno modo proprie... alio modo
vulgariter... De spasmo proprie dicto...
videtur quod in ea fuit vel esse potuit... quia... excellens dolor quandoque
est causa spasmi... Sed si diligentius consideretur, neque litterae neque
rationi hoc consonat. Dissonat quidem rationi beatam Virginem aegritudinem
aliquam passam fuisse... quia similis debeat credi Filio per omnia quantum fas
est: de Filio autem testatur Chrysostomus quod non fuit conveniens ipsum aliquo
morbo languescere... Spasmum autem proprie constat esse morbum contrahentem
nervos: non igitur convenit ipsum asserere in beata Virgine. Dissonat quoque a
littera Evangelii: nam Ioan. XIX, 25, dicitur quod beata Virgo stabat iuxta crucem: et si spasmum, id
est nervorum tam diram contractionem, in itinere passa est (cioè nell'incontro
col Figlio, come si asseriva), quomodo tam cito liberata ad crucem venit, nec
sedet, sed stat, praesertim non subtracta, sed potius crescente causa doloris
spasmatis?... Dicitur vulgo spasmatus aliquis cecidisse, cum prae doloris magnitudine
syncopem seu ecstasim patiens cadit... Et iuxta hunc sensum
crediderim ego dici B. Mariae spasmum. Huiusmodi autem doloris modum in beata
Virgine fuisse ex magnitudine suae tristitiae credi potest. Sed revera neque
isto modo spasmus in beata Virgine fuit: cum enim fuerit gratia plena... oportet corporales defectus de ea negare, qui
plenitudinem perfectionemque gratiae impediunt. Constat autem quod dolor extra
se personam faciens, exercitium rationis impedit pro tunc: et tunc erat tempus
maxime actualiter secundum rationem considerandi Passionem Christi. Igitur
huiusmodi dolor, gratiae perfectionem secundum actualem considerationem
rationis turbasset, quod est valde inconveniens: non fuit igitur huiusmodi
casus in beata Virgine. Et confirmatur: quia gratius erat Deo quod beata Virgo
compateretur ei secundum rationem, quam secundum partem sensitivam: quia illa
pars est nobilior, et proprie meritoria, et per se grata. Oportuit ergo ut
dolor beatae Virginis ita esset summus, quod tamen tota pars sensitiva
regularetur, et subderetur rationi eius vigilanti: stante autem rationis
exercitio, ac dominio actuali super partem inferiorem, non accidit dolor extra
e faciens personam et casum. Quare spasmus vulgariter dictus longe a beata
Virgine videtur fuisse... Spasmi nomen, nec proprie propter dignitatem
corporis, neque vulgariter sumptum propter dignitatem animae verificatur...
Apostolicae tamen Sedis censurae omnia submitto. Romae, die 17 iulii 1506.»

16
Dialogus beatae Mariae et Anselmi de
Passione Domini, ossia, Planctus
beatae Mariae Virginis ad Anselmum de Passione Domini: inter Opera S. Anselmi, ML 159, col. 271-290.
- Cap. 4, De Christi deductione ad
Caipham, col. 276: «Maria, Mane
facto, eduxerunt eum de domo Annae, et duxerunt eum ad Caipham principem
sacerdotum. Tunc primo postquam captus fuerat vidi eum, et accurrens quasi
leaena raptis fetibus, videbam illam desiderabilem faciem sputis Iudaeorum
maculatam, dicens lacrimando: «Heu! dilectissime fili, quam miserabilem te modo
video, quae toties dulcissimo tuo aspectu gaudebam!» Et volens illum amplecti,
non fui permissa accedere, sed trusa a Iudaeis huc et illuc, contumeliose sum amota,
et populus undique concurrebat, sicut quando fures et latrones condemnantur.» -
Cap. 9, De Christi et matris hypapante (in
itinere ad Calvarium), col. 282: «Cum autem educeretur filius meus,
principalis, cum duobus sceleratis, extra portam civitatis, cum ingenti
pressura irruentis populi et insultantis, volui eum sequi et videre, sed non
potui prae maxima multitudine populi, quae ad opprobrium filii mei convenerat.
Sed tandem cum Maria Magdalena deliberavi quod per viam adiacentis plateae
circa quemdam fontem circuiremus, quatenus illi obviaremus. Et cum venissemus
iuxta fontem, obvium habuimus meum filium deformatum, pressum omni dolore; qui
benigne inclinabat se ad me, ac si diceret: «Grates tibi refero, electa mater
mea, pro multimodis beneficiis mihi impensis, et pro multo labore quo in summa
paupertate et abiectione enutrivisti templum corporis mei, et nunc in
destructione constitutum inter contumelias et opprobria sequi non dedignaris
nec vereris, quamvis omnibus contemptui habeamur.»

17
Avete animo.

18 «Et ecce tumultuantibus turbis ducebatur Rex
gloriae, vinctis a tergo manibus, multorum vallatus multitudine armatorum. (Parla
S. Lorenzo Giustiniani di un incontro di Gesù e di Maria, non già sulla via del
Calvario, ma sulla strada che conduceva al pretorio di Pilato.) Tunc beata
Virgo, femineo pudore seposito, urgente dolore, ante omnes accessit, ut
praetereuntem videret filium, filiusque matrem agnoscere posset. Proh dolor, oculos attollente Maria, Dominum Iesum
vidit... Vidit et filius genitricem... In ipso quippe primo eorum
adspectu, incredibili se percussere dolore... Gemebat filius quod mater in tam
horrendo praesens esset spectaculo: de ludibrio vero unici sui sancta genitrix
inconsolabiliter lamentabatur. Ad cor Virginis loquebatur Verbum, dicens: «Ut
quid venisti, columba mea, formosa mea, immaculata mea, mater mea? Dolor tuus meum auget, cruciatus tuus transfigit
me...» S. LAURENTIUS IUSTINIANUS, De
triumphali Christi agone, cap. 11. Op., Lugduni, 1628, pag. 306, col. 1.

19 DEL RIO, S. I., In Canticum Canticorum, Parisiis, 1604,
cap. 7, sect. 5, § 4, pag. 275: «GUILHELMUS... inquit...: «Ubi ad hoc ventum
est, ut baiulans sibi crucem Iesus exiret in
eum qui dicitur Calvariae locum (Io. XIX, 17), tollebat et ipsa crucem
suam, crucem interioris hominis sui: et sequebatur eum crucifigenda cum
eo.»

20 «Ad misericordiam
omnes a natura movemur, nec quidquam aliud in natura nostra aeque bonum est
atque hoc... Nemo natura strenuus est, nemo natura ab inanis gloriae
cupipditate liber, nemo natura superior aemulatione: sed misereri omnibus a
natura inditum est, quantumvis crudelis sit quis et saevus... Ferarum etiam
miseremur: adeo nobis indita est misericorida. Vel leonis catulum aspicientes,
nonnihil commovemur.» S. IO. CRYSOSTOMUS,
Commentarius in Epist. ad Philippenses, hom.
4, n. 4. MG 62-210.

21
Nelle Omilie in Matthaeum, non si fa
parola del Cireneo; come neppure nel Opus
imperfectum in Matthaeum, il quale del resto non è del Grisostomo; né in
tutte le Opere del Santo Dottore. - Quel che più si accosta alla sentenza
attribuitagli da S. Alfonso, è questo, Comment.
in Epist. ad Ephesios, cap. 1, hom. 3, MG 62-27: «Si es Christi corpus, fer
crucem; nam ille quoque tulit: fer sputa, fer colaphos, fer clavos. Tale erat
illud corpus.»

22 Pier Luigi MALASPINA, dei Chierici
Regolari, Vescovo di Massa, Vita della
Serva di Dio Suor Maria Margherita Diomira Allegri del Verbo Incarnato, Religiosa
nel Venerabil Convento delle Vergini stabilite nella Carità di Gesù Buon
Pastore, della città di Firenze (+ 1677, d'anni 26). Venezia 1704. Capo 2, pag.
12, 13: «Un giorno tra gli altri, ritornato a casa (il padre),e non vedutala,
esclamò sdegnato: «Dov'è Margherita?» Alle cui voci volendo ella accorrere,
voltossi prima al Bambino Gesù, e con puerile innocenza, pieni gli occhi di
lagrime, gli disse: «Starei sempre con voi, Gesù mio; ma mio Padre mi chiama;
bisogna ch'io vada.» Al che il divin Pargoletto, con sensibil voce: «Va,
rispose, pensa a me ed ama me, poiché io a te penserò, e ti amerò;» alzando in
ciò dire la mano, e benedicendola.» - Cap. 3, pag. 20: «Ebbe ella anco nella
sua prima comunione (che fece di nove anni)... alti intendimenti dei divini
attribuiti, parendole che sopra di lei cadesse quella rugiadosa pioggia di
celeste misericordia, che nel nascimento del suo ricevuto Sposo si sparse sopra
la terra. Rimirava il proprio nulla, stimandosi incapace d'una tal
soprabbondanza di grazie, quando la Vergine Madre, accarezzandola, volgeva
verso lei il Figlio con un mazzetto di fiori nelle mani, i quali empivano di
fragranza il mondo tutto. Osservò Margherita che tre erano i fiori più vaghi di
questo mazzetto, e più in specie odorati dal Bambino, ed a lui grati al maggior
segno. Intese figurarsi in quei fiori tutte le sante virtù, e nei tre distinti,
le promesse da lei con voto, povertà, castità e obbedienza. In una crocetta
poi, che nell'altra mano il Bambino teneva, le furono anco date a conoscere le
croci apparecchiate al conservarsi da essa quei fiori. Ma assicurata che
l'istesso Gesù sarebbesi fatto sua guida e conforto, ritornò ai sensi, colma
d'inesplicabil gioia.» 

23
COSTANTINO, Vescovo di Veglia, Vita di S.
Girolamo Emiliani, Prato, 1894, lib. 1, cap. 8, pag. 28, 29: «Fu
prontissima ad udire le pietose voci del suo divoto la Regina del paradiso...
Gli apparve graziosamente vestita d'un abito candidissimo... L'amabilissima
Vergine... dopo averlo mirato benignamente con occhio di madre gli disse che
erano state esaudite le sue orazioni... Stava tuttavia sospeso, non sapendo
risolversi, se quella fosse veramente apparizione... Ma l'assicurò poi essa
stessa, quando proscioltolo dalle catene gli soggiunse che si ricordasse d'adempiere
il voto che avea fatto, e cangiasse vita e costumi. porgendogli poi con le sue
proprie mani una chiave, l'esortò a non temere, ed aprire le porte della torre
e ad andarsene.» - Lib. 3, cap. 13, pag. 185: «Tanto piacquero al Signore le
ultime fatiche del caritatevole suo Servo, che volendolo indi a poco rimeritare
nella celeste patria, si degnò di dargliene anticipatamente un segno assai
chiaro... Stava Girolamo con altri della famiglia vegliando in Somasca al letto
di un orfanello, che travagliato dalla contagiosa infermità, non solo era
ridotto agli estremi, ma tenuto per morto dai circostanti: quand'ecco tutto ad
un tratto riscuotersi il fanciullo, e come si destasse da dolcissimo sonno
prorompere in queste parole: «Oh che bella cosa ho veduto! Oh che bella cosa ho
veduto!» Ed essendogli fatta istanza perché dichiarasse la sua visione: «Ho
veduto, soggiunse, là in alto una risplendentissima sedia tutta d'oro e di
gemme, sostenuta da uno dei nostri fanciulli, il quale avea nelle mani uno
scritto che diceva: Questa è la sedia di Girolamo Emiliani.» - Nato in Venezia
nel 1481, si convertì nel 1511, morì nel 1537. Fu beatificato da Benedetto PP.
XIV il 29 settembre 1747; canonizzato da Clemente PP. XIII il 12 ottobre 1766.
- L'aggiunta «e santo» si trova la
prima volta nell'ediz. veneta del 1784, fatta vivente S. Alfonso.

1
Stabant autem iuxta crucem Iesu Mater
eius et soror matris eius... Io. XIX, 25.

2 Quale sia il Sermo 2 de Passione di S. Bernardo, non
sappiamo. Già quello che viene intitolato De
Passione Domini, oppure (ML 184-953 et seq.) De vita et Passione Domini, non è suo. Immediatamente a quello, in
antiche edizioni, tiene dietro il Tractatus
de Passione Domini ossia Vitis
mystica. Questo trattato (Opera S.
Bernardi, cap. 41, n. 132, ML 184-715; Opera
S. Bonaventurae, ad Claras Aquas, VIII, cap. 23, n. 1, nota 10, pag. 186,
col. 2) dice soltanto: «Clavis immitibus.»

3 «Ego eiam fui
propinquior ei in Passione, nec separabar ab eo. Ego stabam vicinius cruci
eius.» S. BIRGITTAE Revelationes, lib.
1, cap. 35. Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 43, col. 1. 

4 «O
Domina... quare ivisti ad Calvariae locum? Non est tua consuetudo, Domina, ad
talia spectacula properare. Cur te
non retinuit pudor mulieris, cur te non retinuit horror facinoris? Cur te non
retinuit verecundia virginitatis? Cur te non retinuit loci turpitudo, multitudo
vulgi, detestatio mali? Cur te non retinuit clamoris vehementia, stultorum vesania,
daemoniacorum caterva? Haec non considerasti, Domina, quia cor tuum,
alienatum totum prae dolore, non erat in te, sed in afflictione Filii et in
vulneribus unici et in morte dilecti. Non considerabat cor tuum vulgus sed
vulnus; non pressuram sed fixuram; non clamorem, sed livorem; non horrorem, sed
dolorem.» Stimulus amoris, pars 1,
cap. 3. Inter Op. S. Bonav., ed. Rom., Mogunt., Lugd., 1668, VII, 196, col. 1,
CD.

5 «Cum evangelizans circumiret Iesus civitates
et castella, Maria comes individua vestigiis eius adhaererebat... adeo ut nec
procella persecutionis, nec horrore supplicii a consectatu Filii et Magistri
potuerit absterreri... Plane mater, quae nec in terrore mortis Filium
deserebat. Quomodo enim morte terreri poterat, cuius caritas fortis ut mors,
imo fortior quam mors erat?» (Non Guglielmo,
ma) GUERRICUS Abbas, In Assumptione
B. Mariae, sermo 4, n. 1. ML 185-197.

6 «Non respexi prae
amaritudine antequam ex toto affixus erat. Surgens vero vidi Filium meum
miserabiliter pendentem; et ego Mater eius maestissima undique consternata,
prae dolore vix stare potui. Filius
autem meus videns me, et amicos suos inconsolabiliter flentes, flebili voce et
alta clamabat ad Patrem suum dicens: Pater, quare me dereliquisti?... Tunc
oculi eius apparuerunt semimortui, maxillae eius submersae, et vultus lugubris,
os eius apertum et lingua sanguinolenta, venter dorso inhaerens, consumpto
humore quasi non haberet viscera. Omne corpus pallidum et languidum, ex fluxu
et egressione sanguinis. Manus et pedes eius rigidissime extenti erant, et
iuxta formam crucis attracti et conformati. Barba et crines ex toto respersi
sanguine... Cutis eius sic tenera et gracilis erat, quod numquam ita leniter
flagellabatur quin statim exiret sanguis.» S. BIRGITTAE Revelationes, lib. 1, cap. 10. Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 14,
col. 2. - «Vocem ex imo pectoris, erecto capite, oculis in caelum directis et
lacrimantibus, emisit, dicens: Deus meus, Deus meus, ut quid me dereliquisti? Quam
vocem... plus ex compassione mea quam sua permotus protulit. Tunc color mortis
in partibus, quibus prae sanguine aspici potuit, accessit. Dentibus maxillae
inhaeserunt. Costae vero attenuatae dinumerari poterant. Venter autem
consumptis iam humoribus dorso applicatur. Iam naribus attenuatis, cum cor
prope scissionem esset, totum corpus eius contremuit, et tunc barba eius super
pectus eius cecidit.» Id. op., Lib.
4, cap. 70, pag. 229, col. 2.

7 «Alii namque
sancti, etsi passi sunt pro Christo in carne, tamen in anima, quia immortalis
est, pati non potuerunt. Beata vero Dei Genitrix, quia in ea parte passa est
quae impassibilis habetur, ideo, ut ita fatear, quia spiritualiter et caro eius
passa est gladio passionis Christi, plus quam martyr fuit. Unde constat, quia plus omnibus dilexit, propterea et
plus doluit, intantum ut animam eius totam pertransiret et possideret vis
doloris, ad testimonium eximiae dilectionis. Quae quia mente passa est, plus
quam martyr fuit. Nimirum quod eius dilectio amplius fortis quam mors fuit,
quia mortem Christi suam fecit.» SOPHRONIUS, ad Paulam et Eustochium, De Assumptione B. M. V., n. 14. Inter Opera S. Hieronymi, in Mantissa, Epistola
IX. ML 30-138.

8 Questa sentenza
venne già citata da S. Alfonso, Discorso
IX, nota 23, p. 187, col nome del vero autore, non il Grisostomo, ma:
ARNALDUS seu Ernaldus Carnotensis,
Abbas Bonaevallis: «Nimirum in tabernaculo illo duo videres altaria, aliud in
pectore Mariae, aliud in corpore Christi. Christus carnem, Maria immolabat animam.» De VII verbis Domini in cruce, tractatus
3. ML 189-1694.

9 «O Domina mea, ubi
stabas? Numquid tantum iuxta crucem? Imo certe in cruce cum Filio: ibi
crucifixa eras secum.» Stimulus amoris, pars 1, cap. 3. Inter Op. S. Bonav., ed. Rom.,
Mogunt., Lugd., 1668, VII, 196, col. 1, C.

10 Non crediamo che
queste parole s'incontrino presso S. Agostino. Probabilmente, l'origine di
questo testo sarà un certo Tractatus de
lamentatione Virginis, attribuito da taluni a S. Agostino, e citato da
parecchi autori, i cui nomi e opere vengono riferiti dal Marracci, Bibliotheca Mariana, Romae, 1648, v. Augustinus Hipponensis, pag. 163. Aggiunge il Marracci: «Sed ubi
illum invenerint, ignoramus.»

11 (Non già S. Bernardo, ma) Ernaldus seu ARNALDUS Carnotensis Bonaevallis in valle Carnotensi
Abbas, Libellus de laudibus B. M. V., ML
189-1731: «Fugientibus apostolis, in faciem Filii se opposuerat Mater, et gladio
doloris animae eius infixo, vulnerabatur spiritu, et concrucifigebatur affectu:
et quod in carne Christi agebant clavi et lancea, hoc in eius mente compassio
naturalis et affectionis maternae angustia.»

12
«Stabant autem iuxta crucem Iesu mater
eius, et soror matris eius Maria Cleophae, et Maria Magdalene. Parum
dixisti, o Evangelista: perfectis auribus aliquid maius dicere potuisti. Stabat, tu inquis, iuxta crucem Iesu mater eius, quum in ipsa cruce penderet, vel ei
plus utique debes, quam reliquis de quibus dicis: et Maria Cleophae, et Maria Magdalene: omnino plus illa ad crucem
appropinquabat, quam quicumque alii; quia non solum iuxta crucem stabat, verum
etiam in cruce pendebat: de se enim in se nihil remanserat. Tota commigraverat
in dilectum, et dum ille corpus, ista spiritum immolabat.» S. BERNARDINUS
SENENSIS, Opera, Venetiis, 1745, I, Quadragesimale de christiana religione, sermo
51, feria VI post Dominicam Olivarum (in Parasceve), De Passione Domini, pars 2, art. 1, cap. 3, pag. 257, col. 1. - Ed.
Veneta, 1591, I, Quadragesimale de
christiana religione, sermo 55, feria VI (come sopra), pag. 440, col. 1.

13
«Et completa omni re, fuit hora nona, et clamavit dicens: Sitio. Respondit Virgo: «O Filii, non habeo nisi aquam
lacrimarum.» S. VINCENTIUS FERRERIUS, Sermones
hiemales, In die Parasceves sermo unicus. Venetiis, 1573, fol. 544, a
tergo.

14
«Volebat amplecti Christum in alto pendentem; sed manus inde frustra tensae in
se complexae redibant.» Inter Opera S. Bernardi, Liber de Passione Christi
et doloribus et planctibus Matris eius.
ML 182-1138. - «Volebat amplecti Christum in alto pendentem, sed manus
frustra protensae in se complosae complexae redibant.» Tractatus de lamentatione Virginis Mariae: inter Opera S. Bernardi, Basileae, per Io.
Gervagium, 1552, col. 2539. - Vedi sopra, Dolore
IV, nota 11, pag. 229.

15 «In tempore illo,
audivi alios dicentes quod Filius meus latro erat, aliosque quod mendax, alios
quod nullus dignior esset morte quam Filius meus: ex quorum auditu dolor meus
renovabatur.» S. BIRGITTAE Revelationes, lib.1,
cap. 10, pag. 14, col. 2. - «Ad primum igitur ictum ferientis mallei, ego ex
dolore in extasi fio, et evigilans Filium meum confixum video, colloquentes
etiam homines alterum ad alterum audio: quid hic fecit? furtum, rapinam vel
mendacium? aliis respondentibus quod mendax esset.» Id. op., lib. 4, cap. 70, pag. 229, col. 1.

16 «Me igitur
discipulo suo commendata per eum, vocem ex imo peccatoris, erecto capite,
oculis in caelum directis et lacrimantibus, emisit, dicens: Deus meus, Deus meus, ut quid me
dereliquisti? Quam vocem ego numquam, donec ad caelum veni, oblivisci
potui.» S. BIRGITTAE Revelationes, lib.
4, cap. 70, pag. 229, col. 2. 

17
SINISCALCHI, Il martirio del Cuore di
Maria Addolorata, considerazione 39, così cita S. Bernardo, De lament. Virginis: «Tantus erat impetus passionis,
ut Christo impleto in Matrem conflueret paientem; qua similiter impleta, in
Filium similiter redundaret. O ineffabilis reciprocatio! O dolor
inexplicabilis!» - Nell'edizione poi delle Opere di S. Bernardo, Basileae, per Io. Hervagium, 1552, col. 2538, ecco
quel che sembra rispondere a queste parole: «Vulnera Christi morientis, erant
vulnera Matris dolentis. Dolores saevi, fuerunt tortores in anima Matris. Mater
erat laniata morte cari pignoris... In mente eius creverant immensi dolores,
nec poterant extra refundi. Intus
atrocius saevientes dolores Nati, Matris animam gladiabant...» Del
dolore cagionato a Gesù dal dolore della Madre, non si fa parola. Così pure nel
testo riferito da Mabillon, Liber de
Passione Christi, etc., ML 189-1137: «Christi morientis vulnera Matris
erant. Christi dolores fuerunt tortores in anima Matris. Mater mater (sic) erat levata pignoris morte... In
mente eius creverant immensi dolores, nec poterant exterius refundi. Intus
atrocius saevientes dolores Nati, Matri animam gladiebant...» - O il
Siniscalchi, o qualche altro autore colto, avrà ridotto a forma più conveniente
lo stile barbaro ed i concetti, divoti sì, ma disordinati, dell'opuscolo. Vedi
la nostra nota 11, Dol. IV, p.
229.

18 SINISCALCHI, Il martirio del Cuore di Maria Addolorata, considerazione
28: «Onde S. Bernardo così fe' dire alla Vergine Madre: «Stabam ego videns eum,
et ipse videns me, et plus dolebat de me quam de se.» - De lamentatione Virginis Mariae, inter Opera S. Bernardi, Basileae, 1552, col. 2536: «Et ipse, me videns,
fuit in cruce levatus… Stabam et ego videns eum: et
ipse videns me, plus dolebat de me quam de se.» - Liber de Passione Christi... et planctibus Matris eius, ML
182-1135: «Ante oculos eius (Mariae) fuit in cruce levatus...Aspiciebat ancilla
Dominum suum, intuebatur mater filium suum in cruce pendentem... «Videbam
morientem quem diligebat anima mea, et tota liquefiebam prae doloris angustia.
Aspiciebat et ipse benignissimo vultu me matrem plorantem, et me paucis verbis
consolari voluit.» - In altro luogo (L'amore
delle anime, cap. 13, n. 2, Opere
ascetiche, vol. V, pag. 102), S. Alfonso, nella nota, cita il Siniscalchi, e per conseguenza S.
Bernardo. Ma nel testo, riferisce queste parole come prese dalle Rivelazioni di S. Brigida, nelle quali,
infatti, questa sentenza viene espressa piiù volte, quantunque con termini
alquanto diversi: lib. 4, cap. 70; lib. 6, cap. 19; lib. 7, cap. 15; ed altrove
ancora.

19 Vitis mystica, seu Tractatus de Passione
Domini, inter Opera S. Bernardi, ML
184-658, cap. 10, n. 36: «Moriebatur vivens, vivendo ferens dolorem morte
crudeliorem.» Inter Opera S.
Bonaventurae, ad Claras Aquas, VIII, 1898, cap. 9, n. 1, pag. 175, col. 1:
«Commoritur vivens, vivendo ferens dolorem morte crudeliorem.» - Vedi Append., 2, 9°, nel nostro vol. V, pag. 452, 453. - Liber de Passione Christi et doloribus et planctibus Matris eius, inter
Op. S. Bern., ML 182-1138: «Iuxta
crucem Christi stabat emortua Virgo... Vox non erat ulla, dolor abstulerat
vires. Imo strata iacens pallebat quasi mortua vivens; vivebat moriens, vivensque
moriebatur; nec poterat mori, quia vivens mortua erat… Ibi stabat dolens...
exspectans Christi corpus deponi de cruce.» - De lamentatione Virginis Mariae, inter Op. S. Bern., Basileae, 1552, col. 2538: «Iuxta crucem Christi
stabat emortua Mater... Vox illi non erat, quia dolore attrita iacens
pallebat. Quasi mortua vivens, vivebat moriens, moriebatur vivens, nec mori
poterat quae vivens mortua erat. Ibi stabat dolens... Exspectans corpus Christi
deponi, plorabat...» Vedi sopra, nota 17 e Dolore
IV, nota 11, pag. 229.

20
Vita B. Baptistae de Varanis.
Revelationes de mentalibus doloribus Christi, ex editione Dominici PASSINI latine redditae, § 2,
n. 8. Acta SS. Bollandiana, die 31
maii, Parisiis et Romae, tom. VII, maii (1867), pag. 490, n. 8, col. 1: «Scito
autem quod omni illo respectu et ratione quibus ego Deus incarnatus dolui et
passus sum, etiam doluerit et passa sit mea sanctissima Mater; nisi quod passus
sum in perfectiori et altiori gradu... Eius autem dolor tantum me afflixit, ut,
si placuisset aeterno Patri, magnum solatium mihi futurum fuisset, si, omnibus
eius doloribus in me translatis, ipsa potuisset manere absque dolore: id enim
habuissem pro summo refrigerio. Sed quia incomprehensibile martyrium meum
debebat esse absque ulla consolatione, ideo talis gratia mihi non fuit
concessa, licet ipsam saepius ex reverentia filiali multis cum lacrimis
postulaverim.» Tunc dixit anima illa (cioè la stessa Beata), cuius cor
videbatur deficere prae compassione erga gloriosam Virginem Matrem, quod, in
quadam mentis perplexitate posita, aliud proferre non potuerit quam haec verba:
«O Mater Dei, non amplius deberes appellari Mater Dei, sed mater dolorum, mater
poenarum, mater afflictionum, quae nec numerari nec comprehendi cogitatione possunt.
Ipse (Filius tuus) est quidam infernus, et tu es alter ipse (disse sopra Gesù:
«ipsa in terra fuit alter ego per poenam et passionem»): quid igitur aliud
nominare te possum quam matrem dolorum, et dicere etiam te esse alterum
infernum? Non amplius, non amplius, non amplius: Domine mi, noli
mihi amplius dicere de doloribus tuae benedictae Matris, quia non possum ultra
ferre: sufficiunt mihi isti pro vita omni reliqua, etsi ea adhuc mille annorum
foret.»

21
«Erat porro mirandum, virginem insolitam publico, nisi dum erat cum Filio;
devitantem aspectus hominum, consortia mulierum, silentio frenatam, virtutibus
fretam; viduatam viro, derelictam virili consortio: cum sibi uterinis sororibus
et aliis mulieribus, crucifigendum Filium sequi, cum mos mulierum onn sit velle
videre filios trucidari, et exsecutionem illius sententiae quae filium crudeli
poena sive morte diverberat. Stupebant autem omnes qui noverant huius hominis
sic addicti matrem, quod etiam in tantae pressurae angustia silentium servabat,
Christiformis facta: qui cum malediceretur, non maledicebat; et cum pateretur,
non comminabatur; nec aliquid impatientiae sive taedii resonabat. Quae omnia
Mater tenebat districta censura.» B. SIMON DE CASSIA, De gestis Domini Salvatoris in IV Evangelistas, lib. 13. De Passione Domini Salvatoris, cap. 101.
Coloniae Ubiorum, 1540, pag. 583, col. 2.

22 «Voluit enim eam
Christus... cooperatricem nostrae Redemptionis sibi adstare, quam futuram nobis
constituerat dare misericordiae matrem. Debebat enim piissima Christi mater sub
cruce nos parere filios adoptionis, ut quae naturalis - hoc est, corporalis -
esset mater Christi, esset adoptione atque spiritualiter omnium quoque nostra
mater: ut quomodo nos Christo sumus incorporati, unde mystica eius vocamur
membra, ita Mariae simus quoque propterea filii, non carne, sed adoptione... Quomodo caput Christus, ita nos corporis eius membra,
et filii sumus Mariae.» Io.
Iust. LANSPERGIUS, Cartusianus, In Passionem agonemque Christi Iesu Salvatoris nostri Homiliae LVI, hom.
48. Opera, Coloniae Agrippinae, 1693,
III, pag. 112.

23
«Et Maria Mater mea, propter compassionem et caritatem, facta est mater omnium
in caelis et in terris.» S. BIRGITTAE Revelationes,
lib. 8, cap. 12, p. 496, col. 1. 

24 SALMERON, S. I., Commentarii in Evangelicam historiam et in Acta Apostolorum, X, De
Passione et morte D. N. Iesu Christi, tractatus 40, Coloniae Agrippinae,
pag. 331: «Quidam... Ex B. Anselmo referunt, matrem Virginem cum Filio et
sponso Ioseph in Aegyptum proficiscentem, incidisse in latrones: quorum unus,
pueri forma et aspectu delectatus, dixit: «Vere dico vobis, si fieri posset
Deum carnem nostram assumere, assererem hunc puerum Deum esse;» et sic socios oratione
sua placatos induxit, ut matrem ac puerum illaesos dimitterent, atque hic fuit
Dimas latro. Sed profecto haec non videntur solida, aut alicuius auctoritate
niti: nec locus ex Anselmo producitur, qui illud asserat... Petrus Damianus in
sermone quodam (che non s'incontra nella ML) scribit, fidelem hunc latronem ad
dexteram Christi fuisse versus Aquilonem; et ideo in meridie umbra corporis
Christi obumbravit illum, et beatam Virginem, quae adstabat Christo crucifixo
ex parte huius latronis, pro eo preces fudisse et propterea conversum fuisse...
Sed haec magis pie quam solide dicuntur.» Siamo
d'accordo col Salmerone, fuorché per quello che riguarda l'intercessione di
Maria. Avendo Gesù costituito Maria Mediatrice di tutte le grazie che egli ci
meritò col suo sangue; verità ormai certa e definibile di fede; come mai non
l'avrebbe fatta intervenire in quel prodigio della sua misericordia, nell'ora
stessa in cui l'associava, coi dolori del suo parto spirituale, a tutta l'opera
della nostra Redenzione? Ed è questo il pensiero su cui si sofferma S. Alfonso. 

25
Vivea nella città di Perugia un giovane assai dissoluto, il quale accecato
dall'amor di una donna da lui fuor di modo amata, né avendo mai potuto
conseguire il suo disegno; finalmente fe' ricorso al demonio, con scrittura
sottoscritta col proprio sangue, promise di dargli in un tal tempo l'anima, se
fosse da lui assistito in tale affare. Accettò il demonio il dono, e col
tentare incessantemente l'incauta femmina, l'indusse a compiacere le voglie
sfrenate dell'amante; e ciò per lungo tempo, fino a tanto che giunse il termine
prefisso in un giorno dell'anno 1615. Allora fattosi dinanzi al giovane il
demonio, gli ricordò la promessa e il patto, e lo menò presso ad un pozzo,
minacciandogli che se egli stesso non vi si gettava dentro, lo avrebbe
strascinato in anima e corpo all'inferno. A tal dinunzia, quel misero, non
sapendo come iscampar dalle mani di un sì crudo nemico, si arrende alle sue
dimande, si spoglia dei panni, e sale su l'orlo del pozzo. Ma preso da gran
timore, e non avendo coraggio da far quel salto mortale, pregò il demonio che
gli desse egli la spinta. Avea il giovane pendente al collo l'abito dei Dolori
di Maria; però il demonio gli disse che lo levasse via, che tosto lo gitterebbe
nel pozzo. Allora il giovane, conoscendo la virtù di quel sacro abito, stette
saldo a non volersene spogliare. E dopo lunghe e forti contese, finalmente
partissi confuso il demonio; e il peccatore pentito detestò i suoi eccessi; e
riconoscendo tutta la sua salvezza dalla SS. Vergine Addolorata, a perpetua
memoria della grazia ottenuta, ne sospese il voto al suo altare nella chiesa di
S. Maria Nuova dell'istessa città di Perugia. Monum. Conv. Perus. Notitia societatis habit. 7 dolor. Regii et Mediol.
excuss.» SINISCALCHI, Il martirio del
Cuore di Maria Addolorata, Venezia, 1746. Considerazione 16, pag. 101,
102.

26 L'ediz. del '76: In quel tronco. 

1 Sono. 

2 Non
sappiamo chi sia questo divoto autore.

3
«Genibus positis et brachiis cancellatis, vultu lacrimabili et voce rauca, sic
eos alloquitur, dicens: «... Rogo vos propter Deum altissimum, ne amplius me
vexare velitis in dilectissimo filio meo. Ego enim sum maestissima mater
eius... Hanc tamen misericordiam mecum facite, ne ipsum confringatis, ut saltem
integrum valeam tradere sepulturae...» Meditationes
vitae Christi, cap. 80. Inter Op. S.
Bonav., ed. Rom., Mogunt., Lugd. (1668),
VI, 389, col. 2, B. 

4 «Maria loquebatur. Quinque
cogitare debes, filia mea... Secundo,
quod in corde punctus erat (Filius meus) tam amare et immisericorditer, quod
pungens non destitit donec lancea attigit costam, et ambae partes cordis essent
in lancea.» S. BIRGITTAE Revelationes, lib.
2, cap. 21, Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 110, col. 2.

5
«Voluit enim suum Christus aperire gazophylacium Divinitatis, atque in cor suum
omnibus pie volentibus introëundi patefacere aditum, quod devotis piisque
omnibus est suavissimum. Huius vulneris Christus non sensit dolorem, sed
piissima eius mater hoc vulnus in suo sensit corde, quae pro illo doluit. Fuit
tamen Christo persecutio magna et iniuria, quod ne mortuo quidem illi
parceretur, sed mucrone transfigeretur. Divisit itaque cum matre sua huius
vulneris iniuriam, ut ipse quidem persecutionem et vulnerationem reciperet, non
tamen dolorem sentiret: mater vero vulneris huius in se reciperet poenam atque
dolorem. Dolebat enim B. Maria, in anima sua compassionis vulnus sentiens,
quomodo doluisset Christus, si vivus mucronis infixionem sustinuisset.» Io. Iust. LANSPERGIUS, Cartusianus, In Passionem agonemque Christi Iesu
Salvatoris nostri Homiliae LVI, hom. 54. Opera, Coloniae Agrippinae, 1693, III, pag. 126.

6 «Et quidem
posteaquam emisit spiritum tuus ille Iesus... ipsius plane non attigit animam
crudelis lancea, quae ipsius, nec mortuo parcens cui nocere non posset, aperuit
latus, sed tuam utique animam pertransivit. Ipsius nimirum anima iam ibi non
erat; sed tua plane inde nequibat avelli.» S. BERNARDUS, Sermo in «Signum magnum», n. 14. ML 183-437.

7 «Unus adveniens
affixit lanceam in latus eius tam valide, ut pene per aliud latus eius
transiret. Et cum extraheretur hasta, apparuit cuspis rubea sanguine. Tunc mihi
videbatur quod quasi cor meum perforaretur, cum vidissem cor Filii mei
carissimi perforatum.» S. BIRGITTAE Revelationes,
lib. 1, cap. 10, pag. 15, col. 1. 

8
«Videns deinde quod omnia eius (Filii sui) membra obriguerunt, et inclinato iam
capite spiritum exhalabat, tunc doloris acerbitas ita cor Virginis suffocavit,
quod nullus sui corporis articulus moveri videbatur. Unde non parvum miraculum
in hoc Deus tunc fecisse dignoscitur, cum Virgo Mater, tot et tantis doloribus
sauciata, suum spiritum non emisit, quando tam dilectum Filium nudum et
cruentatum, vivum et mortuum, atque lancea transfixum, omnibus eum
deridentibus, inter latrones pendere prospexit, illis pene omnibus, quibus
notus exstiterat ab eo fugientibus, et multis eorum a rectitudine fidei
enormiter exorbitantibus... Quis in hoc aliud cogitare poterit, nisi quod de
speciali omnipotentis Dei dono, contra omnes corporales vires suas, ipsa vitam
retinuit?» S. BIRGITTAE Revelationes,
Sermo Angelicus, cap. 18, pag. 549, col. 1.

9 Dialogus B. Mariae et Anselmi de Passione
Domini, ossia, Planctus B. M. V. ad
Anselmum de Passione Domini, cap. 16, inter Opera S. Anselmi, ML 159-286: «Maria:
«Post haec rogavit Pilatum Ioseph ab Arimathaea, ut tolleret corpus Iesu
(Io. XIX, 38), dicens inter alia: Domine, nisi corpus cito tradideris, honesta
mulier, mater ipsius iuvenis, moritur prae dolore.»

10 Cant. V,
10.

11 Non già dopo la
deposizione dalla croce, ma dopo la trasverberazione del Cuore di Gesù: «Tunc
mater semimortua cecidit inter brachia Magdalenae... Tunc illi, sicut Deo placuit, discesserunt... Excitatur
autem Domina... Postea suspirat et anxiatur, et respiciens Filium suum
vulneratum, dolore mortis atteritur. Vides quoties mortua est hodie! toties
certe quoties contra Filium suum videbat fieri novitatem. Unde vere impletum
est in ea quod sibi dixerat Simeon: Tuam, inquit, ipsius animam gladius pertransibit.
Sed nunc vere Filii corpus et Matris animam huius lanceae gladius perforavit.» Meditationes vitae Christi, cap.
80. Inter Op. S. Bonav., ed. Rom.,
Mogunt., Lugd., VI, 389, col. 2, CD.

12 «Tertio cogita
quomodo deponebatur de cruce. Hi duo qui deponebant eum de cruce, tres
applicabant scalas: una protendebatur ad pedes, secunda subtus ascellas et ad
brachia, tertia ad medietatem corporis. Primus ascendit, et tenebat eum per
aliam scalam: excussit primo unum clavum de uno brachio. Deinde, applicata
scala, excussit clavum alterius manus. Qui quidem clavi longe ultra stipitem
crucis protendebantur. Descendente igitur illo, qui
sustentabat onus corporis, paulatim et modice, prout poterat: ille alius
ascendit scalam quae tendebatur ad pedes, et excussit clavos pedibus. Cumque
appropinquaret ad terram, unus eorum tenuit corpus per caput, alius per pedes,
ego vero quae Mater eram tenui per medium. Et sic nos tres portavimus eum ad
quamdam petram, quae in linteo mundo per me operta erat, in qua (leggi in quo) obvolvimus corpus, sed non
consui linteum. Sciebam enim pro certo quod non in tumulo putresceret.» S.
BIRGITTAE Revelationes, lib. 2, cap.
21, Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 110, col. 2.

13 Surius, De probatis Sanctorum historiis, die
15 augusti, Oratio SIMEONIS
METAPHRASTIS de vita et dormitione S.
Mariae, cap. 35, Coloniae Agrippinae, 1579, pag. 689: «In eo (Filio) a
cruce deponendo maternis manibus inserviit, et clavos, qui extrahebantur, suo
sinu accepit.» - Oratio de Sancta Maria, n.
34. MG 115-554.

14
Ven. BERNARDINUS DE BUSTO, O. M., Sermones, Brixiae, 1588, III, Mariale, pars 10, De compassione et de gaudio B. Virginis, Sermo 1, pars 3, pag. 842,
col. 1: «Deinde descendit Nicodemus, et venit ad clavum pedis. Ioseph
vero sustentabat corpus Domini. Tunc piissima mater, quae stabat pedibus
quantum poterat elevata, brachiisque extensis ut Filium in sinu suo reciperet:
primo manum dextram pendentem suscepit reverenter, posuitque ad vultum suum, intime
deosculans eam cum lacrimis et validis suspiriis; dicebatque verba tanta
compassione digna, quod etiam saxea corda ad pietatem flectere potuissent.
Evulvo autem clavo pedum, paulisper descendit Ioseph, et ipsa benedicta Virgo
accepit corpus Filii suis in brachiis, et illud tenerrime osculabatur;
postmodum in terram sedens ponit illud in gremio, et osculabatur nunc caput,
nunc manus, nunc os, nunc pedes, nunc vulnus lateris, omnesque eius plagas
amaris lacrimis lavabat, plorantibus omnibus qui adstabant... Magister autem Iacobus de Voragine... ait: «Vespere
autem, depositum sacratissimum corpus per Nicodemum et Ioseph suscipiens in
gremio, quot lacrimarum flumina, quam amarissimos singultus, quam alta
suspiria, quae verba maestitiae plena ex ea processerint, quis potest
exprimere, cum singula membra perquireret tam dire cruciata, tam turpiter
delusa oscularetur et lacrimis irrigaret, sociata Maria Magdalena et aliis
Mariis, et devotis mulieribus.Cum autem sero factum esset, devoti homines pie
et devote corpus illud de brachiis matris accipientes, posuerunt in monumento,
mente consepulta cum eo.» Haec ille.» (Iacobus
de Voragine - ossia de Varagine: da
Varazze - O. P., Archiep. Ianuensis, Sermones
Quadragesimales, Venetiis, 1575. In fine, fol. 249 et seq., Sermo de planctu B. M. V.; fol. 261, a
tergo). Poi (pag. 842, col. 2) BERNARDINO continua: «Ego autem arbitror quod,
adveniente nocte, ipsa benedicta Virgo saepius rogata fuit ut eis traderet
corpus Filii sepeliendum. Sed ipsa dicebat: «Dimitte (dimittite) me hic mori
cum Filio meo; vel saltem permittite me iterum osculari eum;» et tunc
osculabatur loca clavorum, tangebat coronam spineam, multosque magnae
compassionis actus faciebat; atque ad Filium dicebat: «O fili dilectissime, cur
mihi non loqueris? nonne hoc est os illud benedictum, quod Iudaeis sic dulciter
praedicabat? nonne istae sunt illae manus, quae tanta miracula faciebant? nonne
isti sunt illi pedes, quorum scabellum adoratur? O fili dulcissime, ubi est ille tam delectabilis
adspectus? ubi vultus tuus laetus et iucundus? ubisest facies illa serena? ubi
est visus ille amabilis? O fili mi, speciose prae filiis hominum, quomodo
factus es deformis, et opprobrium hominum? Ubi est, o fili, loquela tua suavis
et conversatio mansueta? Quare remanet sine filio mater? qualis erit vita mea
sine te, fili mi? Tu mihi pater eras, tu mihi mater, tu mihi frater, tu mihi
sponsus, tu mihi blandus filius: tu meae deliciae, tu mea gloria, tu mihi omnia
eras, fili mi.»

15
Tuta habitatio, fratres mei, turrisque fortitudinis a facie inimici, pia ac
sedula meditatione Christi Domini vulneribus immorari, fideque et amore
Crucifixi, animam ab aestu carnis, a turbine saeculi, ab impetu diaboli
contutari... Ingredere igitur in petram, o homo, abscondere in fossa humo (Is. II, 10), pone tibi latibulum in
Crucifixo. Ipse petra, ipse humus, quia
Deus et homo; ipse petra forata, humus fossa, quia foderunt manus meas, inquit, et
pedes meos (Ps. XXI, 17). Abscondere,
inquit, in fossa humo a facie timoris
Domini (Is. II, 10): hoc est, ab ipso fuge ad ipsum, a iudice ad
Redemptorem, a tribunali ad crucem, a iusto ad misericordem... Quinimo non ad
ipsum tantum, sed in ipsum fuge, in foramina petrae ingredere, in fossa humo
abscondere, in ipsis manibus foratis, in fosso latere te ipsum reconde. Vulnus
enim in latere Christi, quid nisi ostium in latere Arcae salvandis a facie
diluvii?... Ibi tuto latebis.» GUERRICUS, Abbas Igniacensis, discipulus S.
Bernardi, In Dominica Palmarum, Sermo
4, n. 5. ML 185-140.

16
«Deinde os eius digiti mei clauserunt, et oculos pariter composui. Brachia
vero rigentia flectere non potui ut se supra pectus componerent, sed super
ventrem. Genua quoque extendi non potuerunt, sed eminebant, sicut in cruce
obriguerunt.» S. BIRGITTAE Revelationes, lib.
4, cap. 70, Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 229, col. 2.

17
Vitis mystica seu Tractatus de Passione
Domini: «Ad hoc enim perforatum est latus tuum, ut nobis patescat
introitus... Nihilominus et propterea vulneratum est, ut per vulnus visibile
vulnus amoris invisibile videamus.» Inter Opera S. Bernardi, cap. 3, n. 10. ML 184-643. - «Ad hoc enim perforatum est latus tuum, ut
nobis pateat (al. patescat)
introitus... Nihilominus, etc.» come sopra. Inter Opera S. Bonaventurae, ad Claras Aquas,
VIII, cap. 3, n. 5, pag. 164, col. 1. - Vedi Appendice, 2, 9°, nel nostro vol. V, pag. 452, 453.

18 Non già il
sapiente Idiota, ma l'autore dello Stimulus amoris, pars 1, cap. 1, inter Opera S. Bonav., ed. Rom., Mogunt.,
Lugdun., 1668, VI, pag. 194, col. 1, D: «Prae nimio amore aperuit sibi latus,
ut tibi tribuat cor suum.» 

19
«Divina est ordinatione dispositum ut unus militum lancea latus illud sacrum
aperiendo perfoderet... Exsurge ergo, Virgo beata, quae sola es et unica Iesu
dilecti columba formosa: esto aedificans in summo ore foraminis aperti cordis
et lateris Christi tui: recipe dolorosum gladium quem tibi Simeon diu prophetia
promisit... O tu, devote fili huius Virginis Matris, ingredere cum ipsa
devotissima Virgine intra penetralia Cordis Iesu, quod tibi lancea crudeliter
aperuit; et ibi adimpleas illa quae desunt passionum Christi: degustans simul
cum Virgine dolores vulnerum Salvatoris vice ipsius spiritus Iesu Christi; quia
iam ipsos sentire non potest, exspiratus in morte pro tua aeterna morte
solvenda.» UBERTINUS DE CASALI, Arbor
vitae crucifixae Iesu, lib. 4, cap. 24, Iesus
translanceatus (a principio). Venetiis, per Andream de Bonettis de Papia,
1485, fol. 167, col. 1.

20 Discipulus, cioè Ioannes HEROLT, O. P., Sermones
de tempore et de Sanctis, Venetiis, 1598: Promptuarium exemplorum Discipuli secundum ordinem alphabeti,
Littera M, exemplum 21, pag. 92 (v. Misericordia
Dei): «Iuvenis quidam cognovit sororem suam, et frater suus supervenit et
correxit eum, quem mox occidit; et pater ivit, et noluit (pater) eum occidere;
sed exheredatus et proscriptus est a civitate; qui postmodum occulte civitatem
de sero intravit, et patrem proprium occidit, et aufugit: qui postea in
quadragesima audivit praedicare illud Ezech. XVIII, 22: In quacumque hora
pecator ingemuerit pro peccatis suis, omnium
iniquitatum eius non recordabor; et sic compunctus pervenit ad sacerdotem,
dicens: «Melius est quod hic confundar, quam in extremo iudicio;» et confessus
est omnia peccata sua; et sacerdos iussit eum accedere ad altare, in quo fuit
imago Virginis habens Iesum crucifixum in sinu suo; qui prostratus ante
imaginem Virginis gloriosae et ante imaginem Crucifixi, devote invocavit beatam
Virginem ut pro eo intercederet. Et cum hoc saepius reiteraret, convertit se ad
imaginem Crucifixi, dicens: «O Iesu, propter vulnera, et sanguinem tuum,
ignosce mihi quod effudi sanguinem patris et fratris mei, quos occidi.» Et sic saepius reiterando, et amare flendo, ruptum
est cor eius, et sic obiit prostratus ante altare. Postmodum sacerdos ad
ecclesiam reversus, dixit: «Surge;» et sic invenit eum defunctum. Et sequenti
die petivit communem orationem pro eo fieri ab omni populo. Tunc columba alba circumvolans
in conspectu populi per ecclesiam, cedulam unam gerens in rostro suo, quma
permisist cadere ante sacerdotem. Et sacerdos legit cedulam, in qua erat
scriptum, quod anima illius hominis ab angelis deducta fuit in caelum antequam
calor naturalis recessit a corpore: et inferiori clausula erat scriptum:
«Praedica infinitam misericordiam Dei omnibus peccatoribus et peccatricibus;
quia quicumque vere conteritur et peccata sua pure confitetur, illius Deus
miserebitur.» 

1 «O fili care, o benigne, summe nate,
miserae matris suscipe preces... Suscipe matrem in morte tecum... Tu mihi
pater, tu mihi mater, tu mihi sponsus, tu mihi filius, tu mihi omnia eras. Nunc
orbor patre et matre, viduor sponso, et desolor prae omnibus, omnia perdo.» Liber de Passione Christi et... planctibus
Matris eius. Inter Op.
S. Bernardi, ML 182-1136. - De
lamentatione Virginis Mariae, inter Op.
S. Bern., Basileae, 1552, col. 2537, 2538. «O vere Dei nate, tu mihi pater,
tu mihi mater, tu mihi filius, tu mihi sponsus, tu mihi anima eras! Nunc orbor
patre, viduor sponso, desolor filio, omnia perdo.»

2 La sacra Sindone è
una delle più preziose reliquie del Salvatore. Essa consiste in una tela di
lino, di m. 4,36 X 1,10, tutta d'un pezzo, che in mezzo lascia travedere,
benché sbiadita, la doppia immagine frontale e dorsale di un corpo umano di m.
1,78, su cui si scorgono le stigmate tradizionali di Gesù. Che essa sia
veramente il lino nel quale Nicodemo e Giuseppe d'Arimatea avvolsero il corpo
del Signore, non vi è dubbio. Paul
Vignon, nella sua pubblicazione «Le
linceul du Christ», nel 1898, espose le ricerche ed esperienze compiute
sulla natura delle impronte che vi si vedono. La fotografia, nel 1898, riuscì
una grande rivelazione, comprovando che l'impronta conservatasi sul sacro lino,
oltreché essere un'immagine negativa, possedeva evidentemente la inimitabile
perfezione del chiaroscuro, che è caratteristica principale ed esclusiva delle
immagini ottenute con procedimenti fotografici, ed escludendo totalmente i
segni della contraffazione. La ostensione del 1931 e la mostra storica della
santa Sindone, inaugurata a Torino dall'Em. Card. Fossati nel 1936, hanno fatto
progredire gli studi sull'autenticità della sacra reliquia, anche alla luce
delle scienze mediche, in modo da dissipare qualunque ragionevole dubbio. - La
santa Sindone, dopo lunghe e complesse vicende, venne in possesso del Duca
Ludovico I di Savoia, a Chambéry, nel 1453, donde poi fu trasportata a Torino
nel 1578, e diventò meta di continui pellegrinaggi. Fra tanti illustri
pellegrini, che andarono a venerarla, ci piace ricordare S. Carlo Borromeo e S.
Francesco di Sales.

3
«Et clausi oculos et os eius, quae in morte fuerunt aperta. Deinde posuerunt eum in sepulcro. O quam
libenter tunc posita fuissem viva cum Filio meo, si fuisset voluntas eius!» S.
BIRGITTAE Revelationes, lib. 1, cap.
10, pag. 15, col. 1.

4 BARONIUS, Annales, a. D. 34, n. 131.

5 Di quale Fulgenzio, o santo o no, si tratti, non
sappiamo. Non s'incontrano queste parole nelle Opere di S. Fulgenzio Ruspense.

6 «Vere dicere
possum quod, sepulto Filio meo, quasi duo corda in uno sepulcro fuerunt.» S.
BIRGITTAE Revelationes, lib. 2, cap.
21, pag. 110, col. 2.

7 «Tunc Domina
surgens et genuflectens sepulcrum amplexatur, benedicensque sepulcrum dicit:
«Fili mi, non possum amplius stare tecum, ego recommendo te Patri tuo.»
Sublevatis etiam oculis in caelum, dicit cum lacrimis et affectu magno: «Pater
aeterne, recommendo vobis Filium, et meam animam, quam dimitto.» Et recedere
tunc coeperunt.» Meditationes vitae
Christi, cap. 83. Inter Op. S.
Bonav., ed. cit., pag. 391, col. 1, C.

8 «Tam pie plorabat,
tam amare dolebat, quod sui ploratus pietate, multos etiam invitos ad lacrimas
provocabat. Fiebat planctus quacumque
Maria transibat. Omnesque plorabant qui obviabant ei.» De lamentatione Virginis Mariae, inter Op. S. Bern., Basileae, 1552, col. 2542. - «Tam pie plorabat, et
tam amare dolebat, quod ex pio suo ploratu multos etiam invitos trahebat ad
luctum; planctus fiebant a quocumque transibat. Maria plorabat ipsa, plorabant
ambulantes cum ea, plorabant multi venientes obviam ei.» S.
BERNARDUS, Liber de Passione Domini... et
planctibus Matris eius, ML 182-1140. - Tutto ciò dopo la sepoltura di Gesù,
mentre Maria tornava a Gerusalemme, «ad domum Ioannis.» - Ma di quelli che
assistevano alla sepoltura di Gesù, venne detto prima: «Videbant intrare matrem
omni desitutam solatio, et super illam dabant potius planctum, quam super
exstinctum filium suum, Dominum nostrum.» Liber
de Passione..., col. 1140. - «Videbant enim piam matrem omni quidem solatio
destitutam, et super ipsam potius, quam super Dominum suum exstinctum plangebant.»
De lamentatione Virginis Mariae, col.
2542.

9 «Cum
autem venerunt ad crucem, ibi genuflexit ipsa et adoravit crucem, dicens: «Hic
requievit Filius meus, et hic est pretiosissimus sanguis eius.» Similiter et omnes fecerunt. Cogitare namque potes
quod ipsa prima fuit quae crucem adoravit. Exinde recedunt versus civitatem, et
per viam saepe vertebat retrospiciens. Cum autem fuerunt in loco ultra quem
sepulcrum et crucem amplius videre non potuerunt, vertit se, inclinavit,
genuflexit, et devotissime adoravit; similiter et omnes fecerunt.
Appropinquantes ad civitatem, sorores Dominae velaverunt eam tamquam viduam,
cooperientes quasi totum vultum suum, et praecedebant. Domina
autem inter Ioannem et Magdalenam sequebatur maestissime, sic velata.» Meditationes vitae Christi, cap. 83.
Inter Op. S. Bonav., ediz. come
sopra, pag. 391, col. 1. CD.

10
«Sine ergo, dirò con S. Bonaventura, Domina
mea, sine me flere, quia magis mihi licet quam tibi; tu enim innocens es et
absque peccato, ego sum reus et peccator.» SINISCALCHI, S. I., Il martirio del Cuore di Maria Addolorata, Venezia,
1746, Considerazione 34, I, pag. 218, 219.

11 Hymnus aut
Sequentia Stabat Mater.

12 Henricus ENGELGRAVE, S. I., Lux evangelica... in omnes anni
Dominicas, Coloniae Agrippinae, 1677, pars 2, Dom. infra Oct. Nativ., § 2, pag. 56, 57: «Ferunt enim B. Virgini
concessum fiusse a Christo Domino, dolores maternos animo evolventi, quemvis
favorem ad salutem animae eius impetraret, et praecipue, ante mortem, veram de
peccatis poenitentiam. Dicti veritatem confirmat sacerdos ille, qui Deiparae
dolores perpendens, ut illam solaretur, hanc brevem precatiunculam recitare
consuêrat: «Gaude, Maria: quia gaudium ab Angelo suscepisti et mundo
perperisti! Gaude Maria: quia Dei Mater et Virgo es! Gaude, Maria: quia omnis
creatura in caelo et in terra te collaudat!» Contigit illum gravi morbo
affectum ad extrema deduci, et in salutis desperationem a daemone coniici.
Adfuit confestim Deipara: «Et tu, inquit, fili mi, cur maerore conficeris, qui
in dolore meo me toties solatus es? animos resume, laetus mecum veni, intra in
gaudium Domini tui.» 

* Nota dell'editore IntraText: Nella fonte
cartacea presa  riferimento (OA VI)
segue: “Chi avesse la divozione di recitare la Coronella de' dolori di Maria,
la troverà in fine del libro. (nota 13: Vedi
pag. 422.) Questa io la composi molti anni sono, e l'inserirò di nuovo qui per
comodo de' divoti di Maria addolorata, cui prego che per carità mi ci
raccomandino, (nota 14: La I ed.: a cui
prego che per carità mi raccomandino; ed. 1760: a cui prego che per carità mi ci raccomandino; ed. 1776: cui prego che per carità mi ci raccomandino.)
allorché meditano i suoi dolori.
 

O Domina, quae rapis corda hominum dulcore, nonne cor meum rapuisti? O
raptrix cordium, quando mihi restitues cor meum? Guberna illud cum tuo et in
latere Filii colloca. Tunc possidebo quod spero, quia tu es spes nostra. S.
Bernardus, med. In Salv. Reg., ap. S. Bon., Stim., c. 19, part. 3. (nota 15: «O
Domina, quae rapis corda hominum dulcore, nonne cor meum, Domina, rapuisti?
Ubi, quaeso, posuisti illud, ut ipsum valeam invenire? O raptrix cordium,
quando mihi restitues cor meum? Quare sic corda simplicium rapis? Quare
violentiam facis amicis? Numquid ipsum semper vis tenere? Cum illud postulo,
mihi arrides: et statim tua dulcedine consopitus quiesco. Cum in me reversus
iterum illud postulo, me complexaris dulcissima, et statim inebrior tui amore:
tunc cor meum non discerno a tuo, nec aliud scio petere, nisi tuum. Sed ex quo
est cor meum tuo dulcore sic inebriatum, guberna illud cum tuo, et in sanguine
Agni conserva, et in latere Filii colloca. Tunc assequar quod intendo, et possidebo
quod spero, quia tu es spes mea.» Meditatio
in «Salve Regina», n. 2, inter Op. S.
Bernardi. ML 184-1077, 1078. - «O Domina, quae rapis corda dulcedine! Nonne
cor meum, Domina, rapuisti? et ubi, quaeso, posuisti illud, ut ipsum valeam
invenire? Numquid in sinu tuo, ne inveniam, collocasti? Numquid inter ubera tua
posuisti illud? Fortasse ibi posuisti illud cor meum, ut quod friguerat tibi,
calefiat? O raptrix cordium, quando mihi restitues cor meum? quare sic corda
simplicium rapis? quare violentiam facis tuis amicis? Numquid semper vis ipsum
tenere? Cum id a te postulo, mihi arrides, et statim tua dulcedine consopitus
quiesco, et in me reversus cum iterum postulo, me amplexaris dulcissima, et
statim inebrior tui amore, et tunc cor meum non discerno, nec aliquid scio
petere nisi tuum. Sed ex quo sic est cor meum tuo dulcore inebriatum, guberna
illud cum tuo, et in sanguine Agni conserva, et in latere Filii colloca. Tunc
assequar quod intendo, tunc possidebo quod spero, quia tu es spes nostra.» Stimulus amoris, pars 3, cap. 19: inter Opera S. Bonaventurae, Romae, Moguntiae,
Lugduni (1668), VII, pag. 232, col. 1. - Meditatio
super «Salve Regina», n. 3, inter Opera
S. Anselmi Mantuani, Lucensis Episcopi, n. 3. ML 149-585. La versione Anselmiana è lunga il doppio, e più, di
quella attribuita a S. Bernardo. Prima
dell'ultimo periodo, vi è un lunghissimo tratto, che rompe il filo del
discorso, ed è una manifesta interpolazione. - Vedi Appendice, 3, A, nel nostro volume precedente, pag. 351-353.)

---

- - 582 -

DELLE VIRTÙ DI MARIA SANTISSIMA

Dice S. Agostino che per ottenere con più sicurezza ed abbondanza il favore de'
santi bisogna imitarli, perché vedendo essi da noi praticarsi le virtù da loro
esercitate, allora più si muovono a pregare per noi.1 La regina de'
santi e la prima nostra avvocata Maria, dopo ch'ella ha sottratta qualche anima
dalle branche di Lucifero e l'ha unita a Dio, vuole che quella si ponga ad
imitarla; altrimenti non potrà arricchirla delle sue grazie, come vorrebbe,
vedendola a sé contraria ne' costumi. Perciò Maria chiama beati coloro che
diligentemente imitano la sua vita: Nunc
ergo, filii, audite me: Beati qui custodiunt 

- 583 -

vias meas (Prov. VIII, 32). Chi ama, o si ritrova simile o cerca di
farsi simile alla persona amata, secondo il celebre proverbio: Amor aut pares invenit, aut facit.2
Quindi ci esorta S. Girolamo che se noi amiamo Maria, bisogna che cerchiamo
d'imitarla, perché questo è il maggiore ossequio che possiamo offerirle: Dilectissimi, Mariam colite quam amatis,
quia tunc vere amatis, si imitari volueritis quam amatis (S. Hier., serm.
de Ass., ap. Lochn.).3 Dice Riccardo che sono e possono chiamarsi veri
figli di Maria, quegli che cercano di vivere secondo la sua vita: Filii Mariae imitatores eius.4
Procuri dunque, conclude S. Bernardo, il figlio d'imitare la Madre, se desidera
il suo favore; poiché allora, vedendosi ella onorata da madre, lo tratterà e
favorirà da figlio.5

Parlando poi delle virtù di questa Madre, quantunque poche cose in particolare
ne leggiamo registrate negli Evangeli, nulladimanco dicendosi ivi che fu
ripiena di grazia, ben ci è fatto noto ch'ella ebbe tutte le virtù e tutte in
grado eroico. In modo tale, dice S. Tommaso, che dove degli altri santi
ciascuno è stato eccellente in qualche virtù particolare, la beata Vergine è
stata in tutte eccellente e in tutte le virtù ci è stata data per esempio: Alii sanctorum specialia opera exercuerunt,
alius fuit castus, alius humilis, alius misericors; sed B. Virgo datur in
exemplum omnium virtutum (Opusc. 8).6 

- 584 -

E parimente S.
Ambrogio disse: Talis fuit Maria, ut eius
unius vita omnium disciplina sit (Lib. 2, de Virg.).7 Onde poi ci
lasciò scritto: Sit vobis tamquam in
imagine descripta virginitas vitaque Mariae, in qua refulget forma virtutis.
Hinc sumatis exempla vivendi... quid corrigere, quid fugere, quid tenere
debeatis (Loc. cit.).8

E perché, come insegnano i Santi Padri, l'umiltà è il fondamento di tutte le
virtù, perciò vediamo in primo luogo quanto fu grande l'umiltà della Madre di
Dio.

§ 1. - Dell'umiltà
di Maria.

Humilitas, dice S. Bernardo, est fundamentum custosque virtutum.1
E con ragione, perché senza umiltà non vi può essere alcun'altra virtù in
un'anima; posseda ella tutte le virtù, tutte fuggiranno al fuggire dell'umiltà.
E all'incontro dicea S. Francesco di Sales, come scrisse alla B. Suor Giovanna
di Chantal, che Dio è sì amante dell'umiltà, che subito corre dove la vede
(Vit., l. 6, c. 2, § 11).2 Era sconosciuta nel mondo 

- 585 -

questa
bella e sì necessaria virtù, ma venne lo stesso Figlio di Dio in terra ad insegnarla
col suo esempio, e volle che in essa specialmente noi cercassimo d'imitarlo: Et discite a me, quia mitis sum et humilis
corde (Matth. XI, 29). E Maria conforme fu la prima e più perfetta
discepola di Gesù Cristo in tutte le virtù, così fu ancora in questa
dell'umiltà, per cui meritò d'essere esaltata sopra tutte le creature. Fu
rivelato a S. Metilde che la prima virtù in cui singolarmente si esercitò la
Beata Madre dalla fanciullezza fu l'umiltà: Prima
virtus in qua Virgo nata, et infans se singulariter exercuit, fuit
humilitas.3

Il primo atto dell'umiltà di cuore è l'aver basso concetto di sé; e Maria sentì
sempre così bassamente di se stessa, come fu rivelato alla medesima S. Metilde,
ch'ella sebbene si vedesse così arricchita di grazie più degli altri, a niuno
mai si preferì: Ita modeste de se
sentiebat, ut cum tot gratias haberet nulli se praetulit.4 Ruperto
abbate spiegando quel passo: Vulnerasti
cor meum, soror mea sponsa... in uno crine colli tui (Cant. IV, 9), dice
che questo crine del collo della sposa fu 

- 586 -

appunto l'umil concetto che
Maria ebbe di sé, con cui ferì il cuore di Dio: In uno crine, idest in nimia humilitate cordis tui. Iste est crinis colli, humilis
cogitatus... Quid uno crine gracilius? (In d. l. Cant. 4).5
Non già che la S. Vergine si stimasse peccatrice, perché l'umiltà è verità,
come dice S. Teresa;6 e Maria conosceva di non aver mai offeso Dio; né
che ella non confessasse d'aver ricevute grazie maggiori da Dio di tutte
l'altre creature, perché un cuore umile ben riconosce i favori speciali del
Signore per più umiliarsi; ma la divina Madre, alla luce maggiore ch'ella avea
per conoscere l'infinita grandezza e bontà del suo Dio, maggiormente conosceva
la sua picciolezza; e perciò più di tutti si umiliava e dicea colla sacra
Sposa: Nolite me considerare quod fusca
sim, quia decoloravit me sol (Cant. I, 5). Dichiara S. Bernardo: Appropinquans illi me nigram
invenio.7 Sì, perché, dice S. Bernardino: Virgo continue habebat actualem relationem ad divinam maiestatem et ad
sui nihilitatem.8 Appunto come una mendica, se ella è rivestita
d'una ricca veste donata, non se ne insuperbisce, ma in vederla più s'umilia
innanzi al suo donatore, 

- 587 -

mentre allora più si ricorda di sua povertà;
così Maria quanto più si vedea arricchita, più si umiliava, ricordandosi che
tutto era dono di Dio; ond'ella stessa disse a S. Lisabetta benedettina: Pro firmo scias quod me reputabam vilissimam
et gratia Dei indignam (Ap. S. Bon., de vit. Chr.).9 Che perciò,
disse S. Bernardino, non v'è stata creatura al mondo più esaltata, perché non
vi è stata creatura che più s'è umiliata come Maria: Sicut nulla post Filium Dei creatura tantum ascendit in gratiae
dignitatem, sic nec tantum descendit in abyssum humilitatis (T. II, serm.
51, c. 3).10

In oltre è atto di umiltà occultare i doni celesti. Maria 

- 588 -

volle
celare a S. Giuseppe la grazia d'essere stata fatta Madre di Dio, ancorché il
manifestarcelo parea allora necessità, per liberare almeno il povero sposo da'
sospetti, che potea fare di sua onestà, vedendola gravida, o almeno dalla
confusione, come già in effetto S. Giuseppe, non sapendo da una parte dubitare
della castità di Maria, e dall'altra ignorando il mistero, per liberarsi dalla
confusione, voluit occulte dimittere eam
(Matth. I, 19). E se l'angelo non gli avesse fatto intendere che la sposa era
gravida per opera dello Spirito Santo, già egli l'avrebbe lasciata.

Di più l'umile rifiuta le lodi per sé e tutte le riferisce a Dio. Ecco Maria
che si turba in sentirsi lodare da S. Gabriele. Ed allora che S. Lisabetta le
disse: Benedicta tu inter mulieres, etc.:
Et unde hoc mihi, ut veniat Mater Domini
mei ad me?... Et beata quae credidisti, etc. (Luc. I); Maria, attribuendo
tutte quelle lodi a Dio, rispose con quell'umile cantico: Magnificat anima mea Dominum. Come dicesse: Lisabetta, tu lodi me,
ma io lodo il Signore a cui solo si deve l'onore. Tu ti ammiri ch'io venga a
te, ed io ammiro la divina bontà, in cui solamente giubila lo spirito mio: Et exsultavit spiritus meus in Deo salutari
meo. Tu mi lodi perché ho creduto; io lodo il mio Dio che ha voluto
esaltare il mio niente: Quia respexit
humilitatem ancillae suae. Ond'è che Maria disse a S. Brigida: Ut quid enim ego me tantum humiliabam, aut
promerui tantam gratiam, nisi quia cogitavi et scivi nihil a me esse vel
habere? Ideo nolui laudem meam, sed solum datoris et creatoris (Rev., l. 2,
c. 23).11 Quindi parlando dell'umiltà di Maria disse S. Agostino: O vere beata humilitas, quae Deum hominibus
peperit, paradisum aperuit, et animas ab inferis liberavit (Ser. 35, de
Sanctis).12 

- 589 -

Di più è degli umili il servire; e Maria non ricusò d'andare a servire
Lisabetta per tre mesi. Onde disse S. Bernardo: Venisse Mariam mirabatur Elisabeth, sed magis miretur quod ipsa non
ministrari venerit, sed ministrare (Serm. de Nat. Virg.).13

Gli umili se ne stanno ritirati e si eleggono il peggior luogo; e perciò Maria,
riflette S. Bernardo che allorché il Figlio stava sermoneggiando in quella
casa, come narra S. Matteo al cap. 12, volea ella parlargli, ma non volle da
per sé entrar nella casa: Foris stabat, dice
S. Bernardo, nec materna auctoritate
sermonem interrupit, nec in domum intravit ubi Filius loquebatur.14
Perciò anche, stando ella nel cenacolo cogli Apostoli, volle porsi all'ultimo
luogo: che per tanto S. Luca scrisse: Hi
omnes erant perseverantes unanimiter in oratione, cum mulieribus et Maria Matre
Iesu (Act. I, 14). Non che S. Luca non conoscesse il merito della divina
Madre, per cui avrebbe egli dovuto nominarla in primo luogo; ma perché si era
ella posta all'ultimo luogo nel cenacolo, dopo gli Apostoli e le altre donne,
perciò S. Luca descrisse tutti, come riflette un autore, secondo stavano
collocati di luogo.15 Quindi disse S. Bernardo: Merito facta novissima prima, quae 

- 590 -

cum prima esset omnium, se novissimam faciebat (Serm. sup. Sig. magn.).16

Gli umili finalmente amano i disprezzi; e perciò Maria non già si legge ch'ella
comparisse in Gerusalemme, allorché il Figlio nella Domenica delle palme fu ricevuto
dal popolo con tanti onori; ma all'incontro nel tempo della morte del Figlio
non si astenne di comparire in pubblico sul Calvario, con avere il disonore di
darsi a conoscere per madre del condannato, che moriva da infame con una infame
morte. Ond'ella disse a S. Brigida: Quid
contemptibilius quam vocari fatua, omnibus indigere, omnibus indigniorem se
credere? Talis, o filia, fuit humilitas mea, hoc gaudium meum, haec voluntas
tota, quam nulli nisi Filio meo placere cogitabam.17

Alla V. Suor Paola di Foligno in un'estasi fu dato ad intendere quanto fu
grande l'umiltà della S. Vergine; del che ella dandone poi relazione al
confessore dicea tutta ingombrata di stupore: L'umiltà della Madonna! oh Padre, l'umiltà della Madonna! Nel mondo non
v'è d'umiltà neppure un minimo grado, a confronto dell'umiltà di
Maria.18 E il Signore un'altra 

- 591 -

volta diede a vedere a S.
Brigida due dame, una tutto fasto e vanità: Questa,
le disse, è la superbia. Quest'altra
poi che vedi colla testa dimessa, ossequiosa con tutti, e con Dio solo in
mente, e che si stima da niente; questa è l'umiltà, e chiamasi Maria (Rev.,
l. 1, c. 29).19 Con che volle Dio palesarci, che la sua beata Madre era
così umile, ch'era la stessa umiltà.

Non v'ha dubbio che alla nostra natura, corrotta dal peccato, non v'è forse,
come dice S. Gregorio Nisseno, virtù più difficile a praticare, che la virtù
dell'umiltà.20 Ma non v'è rimedio, non mai potremo noi esser veri figli
di Maria, se non siamo umili. Si non
potes virginitatem, dice dunque S. Bernardo, humilis, imitare humilitatem virginis (Hom. I, sup. Miss.).21 Ella abborrisce i
superbi, non chiama a sé se non gli umili: Si
quis est parvulus, veniat ad me.22 Disse Riccardo: Maria protegit nos sub pallio
humilitatis.23 Ciò la stessa Madre di Dio lo spiegò a S. Brigida,
dicendole: Ergo et tu, filia mea, veni et
absconde te sub mantello meo; hic mantellus humilitas mea est. E poi le
soggiunse che la considerazione della sua umiltà era un buon mantello, che
riscalda; ma siccome, 

- 592 -

poi disse, il mantello non riscalda se non chi
lo porta, non solo col pensiero, ma ancora coll'opera; così nec humilitas mea proficit, nisi unusquisque
studuerit eam imitari. Ergo, filia mea, così conclude, indue te hac humilitate.24 Oh come l'anime umili sono care
a Maria! Scrisse S. Bernardo: Agnoscit
Virgo et diligit diligentes se et prope est invocantibus se; praesertim iis
quos videt conformes sibi factos in castitate et humilitate (In Sal. Reg.).25 Onde poi il santo
esorta tutti coloro che amano Maria, ad esser umili: Aemulamini hanc virtutem, si Mariam diligitis.26 - Marino o
sia Martino d'Alberto della Comp. di Gesù per amor della Vergine soleva scopare
la casa e raccoglierne le immondezze. Gli apparve una volta la divina Madre,
come riferisce il P. Nierembergh (in Vita), e come ringraziandolo gli disse: Quanto mi è cara quest'azione umile fatta
per amor mio!27 

- 593 -

Dunque, regina mia, io non potrò mai esser vostro vero figlio se non sono
umile. Ma non vedete che i peccati miei dopo avermi renduto ingrato al mio
Signore, mi han fatto anche superbo? Oh madre mia, rimediate voi: per li meriti
della vostra umiltà impetratemi l'essere umile, e così divenir vostro figlio.
Amen.

§ 2. - Della
carità di Maria verso Dio.

Dice S. Anselmo: Ubi maior puritas, ibi
maior caritas:1 Quanto un cuore è più puro e vuoto di se stesso, tanto
più egli sarà pieno di carità verso Dio. Maria SS. perché fu tutta umile e
vuota di sé, perciò fu tutta ripiena del divino amore; sicch'ella avanzò
l'amore di tutti gli uomini e di tutti gli angeli verso Dio, come scrisse S.
Bernardino: Superat omnium creaturarum
amores in Filium suum.2 Onde S. Francesco di Sales con ragione la
chiamò la Regina dell'amore.3

- 594 -

Il Signore ha dato già il precetto all'uomo di amarlo con tutto il cuore: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo
(Matth. XXII, 37). Ma dagli uomini, dice S. Tommaso, non già in questa terra,
ma in cielo sarà poi egli adempiuto perfettamente questo precetto: Plene et perfecte in patria implebitur hoc
praeceptum; in via autem impletur, sed imperfecte (2-2, q. 24, vid. a. 6 et
8).4 Ma qui riflette il B. Alberto Magno che in certo modo sarebbe
stato disdicevole a Dio dare un precetto che da niuno fosse stato perfettamente
adempiuto, se non vi fosse stata la sua divina Madre, la quale perfettamente
l'adempì; ecco le parole di Alberto: Aut
aliquis implet hoc praeceptum, aut nullus; si aliquis, ergo beatissima Virgo
(Sup. Miss., c. 76).5 E ciò
lo conferma Riccardo di S. Vittore dicendo: Emmanuelis
nostri puerpera in omni fuit virtutum consummatione perfecta. Quis illud primum
mandatum sic umquam implevit: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo? In
ea divinus amor adeo concaluit, ut qualiscumque defectus in eam incidere non
posset (Lib. 2, de Em., c. 29).6 L'amor 

- 595 -

divino, dice S.
Bernardo, talmente ferì e trapassò l'anima di Maria, che non restò parte alcuna
non ferita d'amore; ond'ella poi adempì senza difetto questo primo precetto: Amor Christi Mariae animam non modo
transfixit, sed etiam pertransivit, ut nullam particulam vacuam amore
relinqueret; sed toto corde, tota anima, tota virtute diligeret, et esset
gratia plena (Serm. 29, in Cant.).7 Quindi Maria ben dir potea: il
mio diletto si è dato tutto a me, ed io tutta a lui mi sono data: Dilectus meus mihi, et ego illi (Cant.
II, 16). Ah che benanche i Serafini, dice Riccardo, poteano scendere dal cielo
ad imparar nel cuor di Maria il modo d'amare Dio: Seraphim de caelo descendere poterant, ut amorem discerent in corde
Virginis.8

Iddio che è amore, Deus caritas est
(I, Io. IV, [8]), venne già in terra ad accendere in tutti del suo divino amore
la fiamma; ma niun cuore tanto ne infiammò, quanto il cuore di sua Madre,
ch'essendo tutto puro dagli affetti terreni, era tutto disposto ad ardere di
questo beato fuoco. Così dice S. Girolamo: Totam
eam incanduerat divinus amor, ita ut nihil esset mundanum, quod eius violaret
affectum, sed ardor continuus et ebrietas profusi amoris (Sofron. aut
alius, de Ass.).9 Onde 

- 596 -

il cuor di Maria divenne tutto fuoco e
fiamme; come leggesi di lei ne' Sacri Cantici: Lampades eius, lampades ignis, atque flammarum (Cant. VIII, 6).
Fuoco, ardendo di dentro per amore, come spiega S. Anselmo (Ap. a Lap.), e
fiamme, risplendendo di fuori a tutti coll'esercizio delle virtù.10
Maria dunque in terra, allorché portava Gesù tra le braccia, ben potea
chiamarsi ignis gestans ignem, meglio
che in altro senso fu così chiamata una volta da Ippocrate certa donna che
portava in mano il fuoco.11 Sì, poiché disse S. Idelfonso: Mariam, velut ignis ferrum, Spiritus Sanctus
totam ignivit; ita ut in ea Spiritus Sancti flamma tantum videatur, nec
sentiatur, nisi tantum ignis amoris Dei (De Ass., orat. 1).12 Dice
S. Tommaso da Villanova che del cuor della Vergine 

- 597 -

fu già simbolo il
roveto veduto da Mosè ardere tutto senza consumarsi.13 Perciò ella con
ragione, dice S. Bernardo, fu veduta da S. Giovanni vestita di sole: Et signum magnum apparuit in caelo: mulier
amicta sole (Ap. XII, 1). Mentreché, dice il santo, fu tanto ella unita a
Dio per l'amore, che par che più non possa unirsi una creatura a Dio: Iure ergo Maria sole perhibetur amicta, quia
divinae sapientiae, ultra quam credi valeat, penetravit abyssum; ut quantum
sine personali unione creaturae conditio patitur, luci illi inaccessibili
videatur immersa (Serm. in Sign.
magn.).14

Indi attesta S. Bonaventura che la S. Vergine non fu mai tentata dall'inferno:
imperciocché dice che come da un gran fuoco fuggono le mosche, così dal cuore
di Maria, tutto fiamma di carità, eran discacciati i demoni, sicché non
ardirono neppure a lei di avvicinarsi: Sicut
magnus ignis effugat muscas, sic a sua inflammata caritate daemones
pellebantur, quod non ausi sint illi appropinquare (T. 2, serm. 51, a.
3).15 E Riccardo parimente dice: Virgo
principibus tenebrarum terribilis fuit, ut ad eam accedere eamque tentare non
praesumpserint, deterrebat eos flamma caritatis (P. 2, c. 26, in
Cant.).16 Rivelò Maria 

- 598 -

stessa a S. Brigida che in questo
mondo ella non ebbe altro pensiero, non altro desiderio né altro gaudio, che
Dio: Nihil nisi Deum cogitabam: nulla
mihi nisi Deus placuerunt.17 Onde l'anima sua benedetta stando
quasi sempre in questa terra a contemplare Dio, gli atti d'amore che faceva
erano senza numero; così scrisse il P. Suarez: Actus perfectae caritatis, quos B. Virgo habuit in hac vita,
innumerabiles fuerunt, quae fere totam vitam in contemplatione transegit, et
tunc amoris actum frequentissime repetebat (T. 2, in 3 p., d. 18, s.
4).18 E più mi piace quel che disse Bernardino da Bustis che Maria non
tanto ripetea gli atti d'amore a vicenda, come fanno gli altri santi, quanto
con uno ma continuo atto, per singolar privilegio, amava sempre attualmente
Dio: Tamen ipsa gloriosissima Virgo de
privilegio singulari continue et semper Deum amabat actualiter (P. 2, ser.
4, de Nat. Virg.).19 Qual'aquila reale, sempre tenea gli occhi fissi al
divin sole, in maniera tale, dice S. Pier Damiani, che né le azioni della vita
le impedivano l'amare, né l'amore l'impediva il trattare: Adeo ut nec actio contemplationem minueret, et contemplatio non
desereret actionem (Serm. 1, de Nat. Virg.).20 Sicché di Maria fu

- 599 -

figura, dice S. Germano, l'altare propiziatorio, in cui non mai si
smorzava il fuoco, né di giorno né di notte.21

Neppure il sonno impediva a Maria l'amare il suo Dio. E se un tal privilegio fu
dato a' nostri progenitori nello stato dell'innocenza, come asserisce S.
Agostino, dicendo che allora Tam felicia
erant somnia dormientium, quam vita vigilantium (Lib. 5, Iul., c.
9),22 egli certamente non dee negarsi alla divina Madre, come ben ce
l'accordano il Suarez23 e Ruperto 

- 600 -

abbate24 con S.
Bernardino25 e S. Ambrogio, il quale lasciò scritto, appunto parlando
di Maria: Cum quiesceret corpus,
vigilaret animus (Lib. 2, de Virg.),26 verificandosi di lei ciò che
disse il Savio: Non exstinguetur in nocte
lucerna eius (Prov. XXXI, 18).

- 601 -

Sì, perché
mentre il suo beato corpo con un leggier sopore prendeva il suo necessario
ristoro, Anima eius, dice S.
Bernardino, libere tunc tendebat in Deum:
unde illo tempore erat perfectior contemplatrix, quam umquam fuerit alius dum
vigilavit. Sicch'ella ben dir potea colla Sposa: Ego dormio et cor meum vigilat (Cant. V, 2).27 Tam felix
dormiendo. quam vigilando, come dice il Suarez.28 In somma,
asserisce S. Bernardino che Maria mentre visse in questa terra continuamente
stava amando Dio: Mens Virginis in ardore
dilectionis continue tenebatur (T. 2, serm. 51, a. 3, c. 3).29 E
dice di più ch'ella non fece mai se non quello che conobbe esser gusto di Dio,
e che tanto l'amò quanto stimò di doverlo amare: Nihil umquam elegit, nisi quod divina sapientia demonstrabat; tantumque
dilexit Deum quantum a se diligendum existimabat (Loc. cit.).30 In
modo che, secondo parla il B. Alberto Magno, ben può dirsi che Maria fu
riempiuta di tanta carità che quasi più non ne capisse una pura creatura in
questa terra: Credimus etiam, sine
praeiudicio melioris sententiae, B. Virginem in conceptione Filii Dei caritatem
talem accepisse, qualis et quanta percipi poterat a pura creatura in statu viae
(Lib. de laud Virg., c. 96).31 Onde disse S. Tommaso da Villanova che
la Vergine colla sua ardente carità si rendé così bella e talmente innamorò il
suo Dio, che egli preso dal suo amore discese nel di lei seno a farsi uomo: Haec Virgo sua pulchritudine Deum a caelis
allexit, qui amore illius captus est et humanitatis nostrae 

- 602 -

nexibus irretitus (Conc. 5, in Nat.
Dom.).32 Quindi esclama poi S. Bernardino dicendo: Ecco una donzella, che
colla sua virtù ha ferito e rapito il cuore di Dio: O virtus Virginis Matris! una puella vulneravit et rapuit divinum cor! (T. 2, serm. 61, a. 1, c. 4).33

Ma poiché Maria ama tanto il suo Dio, certamente ella niun'altra cosa tanto
richiede da' suoi divoti, quanto che amino Dio quanto possono. Così appunto
ella disse alla B. Angela da Foligno un giorno in cui questa si era comunicata:
Angela, sii benedetta dal Figlio mio; tu procura d'amarlo quanto
puoi.34 Ed a S. Brigida la stessa B. Vergine disse: Figlia, se

- 603 -

vuoi legarmi con te, ama il Figlio mio: Si vis me tecum devincire, ama Filium meum.35 Nulla più
desidera Maria che di vedere amato il suo diletto, che è Dio. Dimanda il
Novarino, perché la S. Vergine colla sposa de' Cantici pregava gli angeli a far
noto al suo Signore il grande amore che gli portava, con dire: Adiuro vos, filiae Ierusalem, si inveneritis
dilectum meum ut nuntietis ei quia amore langueo (Cant. V, 8). Forse non
sapea già Dio quanto ella l'amava? Cur vulnus ostendi quaerit dilecto, qui vulnus fecit? (Lib. 4, n. 306). Risponde l'autore suddetto e dice che la divina Madre con ciò volle far
palese non già a Dio, ma a noi altri, il suo amore, acciocché siccome ella era
ferita, possa anche ferir noi di amor divino: Ut vulnerata vulneret.36 E perché ella fu tutta fuoco in
amare Dio, perciò tutti coloro che l'amano e se l'avvicinano, tutti Maria
gl'infiamma e li rende a sé somiglianti: Quia
tota ardens fuit, omnes se amantes, eamque tangentes incendit, et sibi
assimilat (S. Bonav.).37 Onde da S. Caterina da Siena era chiamata

- 604 -

Maria Portatrix ignis, la
condottiera del fuoco del divino amore.38 Se vogliamo dunque ancor noi
ardere di questa beata fiamma, procuriamo sempre di accostarci alla nostra
Madre colle preghiere e cogli affetti.

Ah Regina dell'amore Maria, la più amabile, la più amata e la più amante di
tutte le creature - come vi dicea S. Francesco di Sales39 - ah madre
mia, voi ardeste sempre e tutta d'amore verso Dio, deh degnatevi di donarmene
almeno una scintilla. Voi pregaste il vostro Figlio per quegli sposi cui
mancava il vino: Vinum non habent; e
non pregherete per noi a' quali manca l'amore a Dio, che siamo tanto obbligati
d'amare? Dite pure: Amorem non habent: e
voi impetrateci quest'amore. Altra grazia non vi cerchiamo che questa. O madre,
per quanto amate Gesù, esauditeci, pregate per noi. Amen.

§ 3. - Della
carità di Maria verso il prossimo.

L'amore verso Dio e verso il prossimo ci è imposto nello stesso precetto: Et hoc mandatum habemus a Deo, ut qui
diligit Dominum diligat et fratrem
suum (I, Io. IV, 21). La ragione è, dice S. Tommaso, perché chi ama Dio ama
tutte le cose amate da Dio.1 S. Caterina da Genova un giorno diceva a

- 605 -

Dio: «Signore, voi volete ch'io ami il prossimo, ed io non posso
amare altri che voi.» E Dio ciò appunto le rispose: «Chi ama me, ama tutte le
cose amate da me.»2 Ma poiché non v'è stato né vi sarà chi più di Maria
amasse Dio, così non vi è stato né vi sarà chi più di Maria abbia amato il
prossimo. Il P. Cornelio a Lapide su quel passo: Ferculum fecit sibi rex Salomon... media caritate constravit propter
filias Ierusalem (Cant. III, 9), dice che questa lettiga fu l'utero di
Maria, in cui abitando il Verbo Incarnato, riempì la madre di carità,
acciocch'ella aiutasse chiunque a lei ricorre: B. Virginis sinus fuit ferculum ferens Verbum; ideoque media caritate
constratum propter filias Ierusalem, quia Christus, qui est ipsa caritas,
maximam caritatem B. Virgini aspiravit, ut ipsa ad illam recurrentibus opem
ferret.3

Fu Maria sì piena di carità vivendo in terra, che soccorreva i bisogni senza
neppure esserne richiesta; come fece appunto nelle nozze di Cana, allorché
domandò al Figlio il miracolo 

- 606 -

del vino, esponendo l'afflizione di
quella famiglia: Vinum non habent
(Io. II, [3]). - Oh che fretta ella si dava quando si trattava di sollevare il
prossimo! Allorché andò per ufficio di carità alla casa di Elisabetta, abiit in montana cum festinatione (Luc.
I, [39]). - Non poté poi maggiormente dimostrare la sua gran carità, che
offerendo alla morte il suo Figlio per la nostra salute; sul che disse S.
Bonaventura: Sic Maria dilexit mundum, ut
Filium suum unigenitum daret.4 Onde le dice S. Anselmo: O benedicta inter mulieres, quae angelos
vincis puritate, et sanctos superas pietate!5 Né questa carità di
Maria verso di noi, dice S. Bonaventura, or ch'ella sta in cielo è mancata; ma
ivi molto è cresciuta: Quia magis nunc
videt hominum miserias (Spec., c. 8). Quindi il santo scrisse: Magna fuit erga miseros misericordia Mariae
adhuc exsulantis in mundo, sed multo maior est regnantis in caelo (Ibid.).6
E l'angelo disse a S. Brigida che non v'è chi preghi e non riceva grazie per la
carità della Vergine: Ex dulcedine Mariae
nullus est qui non per eam, si petitur, sentiat pietatem (Rev., l. 3, c.
30).7 Poveri noi, se Maria per noi non pregasse! Disse Gesù stesso alla
detta santa: Nisi preces Matris meae
intervenirent, non esset spes misericordiae (Lib. 6, c. 29).8

- 607 -

Beato colui, dice la divina Madre, che sente i miei insegnamenti ed osserva la
mia carità per usarla esso poi cogli altri a mia imitazione: Beatus homo qui audit me, [et] qui vigilat ad fores meas quotidie, et
observat ad postes ostii mei (Prov. VIII, 34). Dice S. Gregorio Nazianzeno
che non v'è cosa con cui possiamo più acquistarci l'affetto di Maria, che con
usar carità al nostro prossimo: Nulla res
est quae Virginis benevolentiam conciliat, ac misericordia.9 Onde
conforme Dio ci esorta: Estote
misericordes sicut et Pater vester misericors est (Luc. VI, 36); così
ancora par che Maria dica a tutti i suoi figli: Estote misericordes sicut et mater vestra misericors est. È certo
che secondo la carità che noi useremo col prossimo, Dio e Maria l'useranno con
noi: Date, et dabitur vobis... Eadem quippe mensura, qua mensi
fueritis, remetietur vobis (Luc. VI, 38). Diceva S. Metodio: Da pauperi, et accipe paradisum.10
Poiché scrisse l'Apostolo che la carità col prossimo ci rende felici in questa
e nell'altra vita: Pietas autem ad omna
utilis est, promissionem habens vitae quae nunc est, et futurae (II Tim.
III, 5).11 E come avverte S. Gio. Grisostomo sulle parole dei Proverbi:
Foeneratur Domino, qui miseretur pauperis
(II, 2),12 dice il santo che chi soccorre i bisognosi, fa che Dio gli
diventi debitore: Si Deo foeneratur, is
ergo nobis debitor est.13

O madre di misericordia, voi siete piena di carità con tutti, non vi scordate
delle mie miserie. Voi già le vedete. Raccomandatemi a quel Dio che niente vi nega.
Ottenetemi la grazia di potervi imitare nella santa carità, così verso di Dio,
come verso del prossimo. Amen.

- 608 -

§ 4. - Della
fede di Maria.

Conforme la B. Vergine è madre dell'amore e della speranza, così anche è madre
della fede. Ego
mater pulchrae dilectionis et timoris et agnitionis et sanctae spei (Eccli. XXIV,
24). E con ragione, dice S. Ireneo, poiché quel danno che fece Eva colla sua
incredulità, Maria lo riparò colla sua fede: Quod Heva ligavit per incredulitatem, Maria solvit per fidem.1
Eva, conferma Tertulliano, perché volle credere al serpente, contro di quello
ch'avea detto Dio, apportò la morte; ma la nostra regina, credendo alle parole
dell'angelo, ch'ella restando vergine dovea rendersi Madre del Signore, recò al
mondo la salute: Crediderat Heva
serpenti, Maria Gabrieli: quod illa credendo deliquit, haec credendo
delevit.2 Mentre dice S. Agostino che Maria dando il consenso
all'Incarnazione del Verbo, per mezzo della sua fede aprì agli uomini il
paradiso: Fides Mariae caelum aperuit,
cum angelo nuncianti consensit.3 Così Riccardo, che sulle parole di
S. Paolo, Sanctificatus est enim vir
infidelis per mulierem fidelem (I Cor. VII, 14), scrisse: Haec est mulier fidelis, per cuius fidem
salvatus est Adam vir infidelis et tota posteritas.4 Onde per
questa sua fede Elisabetta 

- 609 -

chiamò la Vergine beata: Beata quae credidisti, perficientur in te
quae dicta sunt tibi a Domino (Luc. I, 45).5 E S. Agostino
soggiunse: Beatior Maria percipiendo
fidem Christi, quam concipiendo carnem Christi.6

Dice il P. Suarez che la S. Vergine ebbe più fede che tutti gli uomini e tutti
gli angeli.7 Vedea ella il suo Figlio nella stalla di Betlemme, e lo
credeva il creatore del mondo. Lo vedea fuggire da Erode, e non lasciava di
credere ch'egli era il re de' regi. Lo vide nascere, e lo credé eterno. Lo vide
povero, bisognoso di cibo, e lo credette Signore dell'universo: posto sul
fieno, e lo credé onnipotente. Osservò che non parlava, e credé ch'egli era la
Sapienza infinita. Lo sentiva piangere, e credeva esser egli il gaudio del
paradiso. Lo vide finalmente nella morte vilipeso e crocifisso, ma benché negli
altri vacillasse la fede, Maria stette sempre ferma nel credere ch'egli era
Dio. Stabat iuxta crucem Iesu Mater eius.
Sulle quali parole scrisse S. Antonino: Stabat
Maria fide elevata, quam de Christi divinitate fixam retinuit. Che perciò
dice il santo nell'Ufficio delle tenebre lasciarsi una sola candela
accesa.8 E S. Leone a tal proposito 

- 610 -

applica alla Vergine quel
passo: Non exstinguetur in nocte lucerna
eius (Prov. XXXI, 18).9 E sulle parole d'Isaia: Torcular calcavi solus et de gentibus non est vir mecum (LXIII,
3), scrisse S. Tommaso: Dicit vir propter
Virginem, in qua numquam fides defecit.10 Onde allora, dice il B.
Alberto Magno, Maria esercitò un'eccellentissima fede: Fidem habuit in excellentissimo gradu, quae, etiam discipulis
dubitantibus, non dubitavit.11

Quindi Maria per la sua gran fede meritò d'esser fatta la luce di tutti i
fedeli, come vien chiamata da S. Metodio: Fidelium
fax;12 e da S. Cirillo Alessandrino: La regina della vera fede: Sceptrum orthodoxae fidei.13 E
la stessa S. Chiesa per lo merito della di lei fede attribuisce alla Vergine la
sconfitta di tutte l'eresie: Gaude, Maria
Virgo, cunctas haereses sola interemisti 

- 611 -

in universo mundo

 (Ant.
1, noct. 3).14 Quindi15 S. Tommaso da Villanova, spiegando le
parole dello Spirito Santo: Vulnerasti
cor meum, soror mea sponsa... in uno oculorum tuorum (Cant. IV, 9), dice:
Quest'occhi furono la fede di Maria, per cui ella molto piacque a Dio: Per oculos fidem designat, qua Dei Filio
Virgo maxime complacuit.16

Qui esorta S. Idelfonso: Imitamini
signaculum fidei Mariae.17 Ma come abbiamo da imitar questa fede di
Maria? La fede è insieme dono e virtù. È dono di Dio in quanto è una luce che
Dio infonde nell'anima; è virtù poi in quanto all'esercizio che l'anima ne fa.
Onde la fede non solo ci ha da servir per regola di credere, ma anche di
operare. Quindi disse S. Gregorio: Ille
vere credit, qui exercet operando quod credit.18 E S. Agostino: Dicis credo: fac quod dicis, et fides
est.19 E questo è l'avere una fede viva, cioè il vivere secondo si
crede: Iustus autem meus ex fide vivit
(Hebr. X, 38). E così disse la B. Vergine, a differenza di coloro che non
vivono secondo quel che credono, la cui fede è morta, come dice S. Giacomo: Fides sine operibus mortua est (II, 26).

Diogene andava cercando in terra un uomo: Hominem
quaero.20 Ma Dio, fra tanti fedeli che vi sono, par che vada
cercando un cristiano: Christianum
quaero. Mentre molto pochi sono quelli che ne hanno le opere; la maggior
parte ne hanno solo il nome. Ma a costoro dovrebbe dirsi ciocché Alessandro

- 612 -

disse a quel soldato codardo che anche Alessandro si chiamava: Aut nomen aut mores muta.21 Ma
meglio si dovrebbero questi miseri chiudere, conforme diceva il P. maestro
Avila, come pazzi in una carcere, credendo apparecchiata una eternità felice a
chi ben vive ed una eternità infelice a chi vive male, e poi vivendo come non
vi credessero.22 Quindi ci esorta S. Agostino a vedere le cose con
occhi cristiani, cioè che vedono secondo la fede: Oculos christianos habete.23 Poiché diceva S. Teresa che
dalla mancanza di fede nascono 

- 613 -

tutti i peccati.24 E perciò preghiamo
la S. Vergine che per lo merito della sua fede c'impetri una fede viva: Domina, adauge nobis fidem.25

§ 5. - Della
speranza di Maria.

Dalla fede nasce la speranza, mentre a questo fine Dio c'illumina colla fede al
conoscimento della sua bontà e delle sue promesse, acciocché indi ci solleviamo
colla speranza al desiderio di possederlo. Essendoché dunque Maria ebbe la
virtù d'una eccellente fede, ebbe ancora la virtù d'una eccellente speranza,
che le faceva dire con Davide: Mihi autem
adhaerere Deo bonum est, et ponere in [Domino] Deo spem meam (Ps. LXXII, 28). Maria fu
già quella fedele sposa del divino Spirito, della quale fu detto: Quae est ista quae ascendit de deserto,
deliciis affluens, innixa super dilectum suum? (Cant. VIII, 5). Poich'ella
tutta staccata sempre dagli affetti al mondo, stimato da lei un deserto, e
niente perciò fidando né alle creature né a' meriti propri, tutta appoggiata
alla divina grazia in cui solo confidava, si avanzò sempre nell'amor del suo
Dio. Così di lei parlò Ailgrino: Ascendit
de deserto, scilicet de mundo, quem sic deseruit et tamquam desertum reputavit,
ut ab ipso omnem suum averterit affectum. Innixa super dilectum suum; nam non
suis meritis, sed ipsius innitebatur gratiae, qui gratiam tribuit (Ap.
Cornel., in loc. cit).1 

- 614 -

E ben dimostrò la S. Vergine quanto fosse grande questa sua confidenza in Dio,
primieramente quando ella si avvide che 'l suo santo sposo Giuseppe, per non
sapere il modo della sua prodigiosa gravidanza, stava agitato e con pensiero di
lasciarla: Ioseph autem... voluit occulte
dimittere eam (Matth. I, 19). Pareva allora, come di sopra si considerò,
necessità ch'ella scoprisse a Giuseppe l'occulto mistero; ma no, ella non volle
da sé palesare la grazia ricevuta; meglio stimò di abbandonarsi alla divina
provvidenza, confidando che Dio stesso avrebbe difesa la sua innocenza e la sua
fama. Così appunto disse Cornelio a Lapide commentando il suddetto luogo: B. Virgo autem noluit ultro secretum hoc
Iosepho pandere, ne sua dona iactare videretur, sed Dei curae idipsum
resignavit, certissime confidens Deum suam innocentiam et famam
tutaturum.2 - Dimostrò in oltre la confidenza in Dio allorché
prossima al parto si vide cacciata in Betlem anche dagli ospizi de' poveri, e
ridotta a partorire in una stalla: Et
reclinavit eum in praesepio, quia non erat eis locus in diversorio (Luc.
II, 7). Affatto allora non diss'ella parola di lamento, ma tutta abbandonata in
Dio, confidò ch'egli l'avrebbe in quel bisogno assistita. - Così anche la
divina Madre fe' conoscere quanto confidava nella divina provvidenza, quando
avvisata da S. Giuseppe di dover fuggire in Egitto, la stessa notte si pose a
fare un sì lungo viaggio a 

- 615 -

paese forestiere e sconosciuto, senza
provvisione, senza danari, senz'accompagnamento d'altri che del suo bambino
Gesù e del suo povero sposo: Qui
consurgens accepit puerum et matrem eius nocte, et secessit in Aegyptum
(Matth. II, 14). - Molto più poi Maria dimostrò questa sua confidenza, allorché
domandò al Figlio la grazia del vino per gli sposi di Cana; poiché avendo ella
detto: Vinum non habent, Gesù le
rispose: Quid mihi et tibi [est],
mulier? nondum venit hora mea (Io, II, [4]). Ma dopo questa risposta, con
cui parea chiaro che le fosse negata la dimanda, ella confidata nella divina
bontà, soggiunse alla gente di casa che avessero fatto quel che loro diceva il
Figlio, perché la grazia era sicura: Quodcumque
dixerit vobis, facite. Come in fatti Gesù Cristo fece empire i vasi d'acqua
e poi la convertì in vino.

Impariamo dunque da Maria a confidare come si dee, principalmente nel grande
affare della salute eterna, dove sebbene anche vi bisogna la nostra cooperazione,
nulladimeno dobbiamo solo da Dio sperare la grazia per conseguirla; diffidando
affatto delle nostre proprie forze, e dicendo ciascuno coll'Apostolo: Omnia possum in eo qui me confortat
(Philip. IV, 13).

Ah Signora mia santissima, di voi mi dice l'Ecclesiastico che siete la madre
della speranza: Mater... sanctae spei
(XXIV, [24]). Di voi mi dice la S. Chiesa che siete la stessa speranza: Spes nostra, salve. Qual'altra speranza
dunque io vado cercando? Voi dopo Gesù siete tutta la speranza mia; così vi
chiamava S. Bernardo, così voglio chiamarvi ancor'io: Tota ratio spei meae.3 E vi dirò sempre con S. Bonaventura:
O salus te invocantium, salva me.4 

- 616 -

§ 6. - Della
castità di Maria.

Dopo la caduta di Adamo, essendosi il senso ribellato alla ragione, la virtù
della castità agli uomini è la virtù più difficile a praticarsi. Inter omnia certamina, dice S. Agostino,
duriora sunt praelia castitatis, ubi
quotidiana est pugna et rara victoria.1 Sia sempre non per tanto
lodato il Signore, che in Maria ci ha dato un grande esemplare di questa virtù.
- A ragione Maria, parla il B. Alberto Magno, dicesi Vergine delle vergini,
poich'ella offerendo la prima, senza consiglio né esempio d'altri, la sua
verginità a Dio, gli ha date poi tutte le vergini che l'hanno imitata: Virgo virginum, quae sine consilio, sine
exemplo munus virginitatis Deo obtulit, et per sui imitationem omnes virgines
germinavit (Mar., pag. 9),2 come già predisse Davide: Adducentur... virgines post eam... in
templum regis (Ps. XLIII).3 Senza consiglio e senza esempio; sì,
poiché le dice S. Bernardo: O Virgo, quis
te docuit Deo placere virginitate et in terris angelicam ducere vitam? (Hom.
4, sup. Miss.).4 

- 617 -

Ah
che a questo fine, risponde Sofronio, Dio si elesse per Madre questa purissima
Vergine, acciocché ella fosse esempio a tutti di castità: Christus matrem Virginem elegit, ut ipsa omnibus esset exemplum
castitatis (Ap. Parav., p. 2, c. 1).5 E perciò da S. Ambrogio vien
chiamata Maria la Confaloniera della verginità: Quae signum virginitatis extulit.6

Per ragione di questa sua purità fu anche chiamata la S. Vergine dallo Spirito
Santo bella come la tortorella: Pulchrae
sunt genae tuae sicut turturis (Cant. I, 9). Turtur pudicissima Maria, commenta Aponio.7 E perciò ancora
fu detta giglio: Sicut lilium inter
spinas, sic amica mea inter filias (Cant. II, 2). Dove avverte S. Dionisio
Cartusiano ch'ella fu chiamata giglio tra le spine perché: Omnes aliae virgines spinae fuerunt vel sibi vel aliis; B. Virgo nec
sibi nec aliis.8 

- 618 -

Poich'ella col solo farsi vedere
infondeva a tutti pensieri ed affetti di purità: Intuentium corda ad castitatem invitabat (Id. S. Dion.).9 E
lo conferma S. Tommaso: Pulchritudo B.
Virginis intuentes ad castitatem excitabat (Ap. Parav., loc.
cit.).10 Asserisce S. Girolamo esser egli di parere che S. Giuseppe si
mantenne vergine per la compagnia di Maria; poiché contro l'eretico Elvidio,
che negava la verginità di Maria, il santo così scrive: Tu dicis Mariam virginem non permansisse; ego mihi plus vindico, etiam
ipsum Ioseph virginem fuisse per Mariam (Ap. Par., loc. cit.).11
Dice un autore che la B. Vergine fu così amante di questa virtù, che per
conservarla sarebbe stata pronta a rinunziare anche la dignità di Madre di
Dio.12 

- 619 -

E ciò ricavasi dalle stesse parole che rispose
all'arcangelo: Quomodo fiet istud, quoniam
virum non cognosco? (Luc. I, [34]), e dalle parole che in fine soggiunse: Fiat mihi secundum verbutum tuum; significando
con ciò ch'ella dava il consenso secondo l'angelo l'aveva accertata, che dovea
divenir madre non per altr'opera che dello Spirito Santo.

Dice S. Ambrogio: Qui castitatem servavit
angelus est, qui perdidit diabolus.13 Quelli che son casti
diventano angeli, come già disse il Signore: Et erunt sicut angeli Dei (Matth. XXII, [30]); ma i disonesti
diventano odiosi a Dio, come i demoni. E diceva S. Remigio che la maggior parte
degli adulti per questo vizio si perde.14

È rara la vittoria di questo vizio, come si è detto con S. Agostino al
principio;15 ma perché rara? Perché non si praticano i mezzi per
vincere. Tre sono i mezzi, come dicono i maestri di spirito col Bellarmino: Ieiunium, periculorum evitatio et
oratio.16 Per digiuno s'intende la mortificazione, specialmente
degli occhi e della gola. Maria SS. benché fosse piena della divina grazia,
pure fu così mortificata cogli occhi 

- 620 -

che li tenea sempre bassi e non
mai li fissava in alcuno, come dicono S. Epifanio17 e S. Gio.
Damasceno;18 e dicono che sin da fanciulla era così modesta che faceva
stupore a tutti. E perciò nota S. Luca ch'ella nell'andare a visitare S.
Elisabetta, abiit cum festinatione, per
esser meno veduta in pubblico. Circa poi il cibo, narra Filiberto essere stato
rivelato ad un romito nominato Felice, che Maria bambina prendeva latte una
volta al giorno.19 E in tutta la sua vita attesta S. Gregorio Turonense
che sempre digiunò: Nullo tempore Maria
non ieiunavit.20 Asserendo S. Bonaventura: Numquam Maria tantam gratiam invenisset, nisi cibo temperantissima
fuisset; non enim se compatiuntur gratia et gula.21 In somma fu
Maria in ogni cosa mortificata, sicché di lei fu detto: Manus meae stillaverunt myrrham (Cant. V, 5).

Il secondo mezzo è la fuga delle occasioni: Qui
autem cavet laqueos, securus erit (Prov. XI, 15). Onde dicea S. Filippo
Neri: Nella guerra del senso vincono i
poltroni,22 cioè 

- 621 -

quei che fuggono l'occasione. Maria
fuggiva quanto potea la vista degli uomini: che però notò S. Luca ch'ella nella
visita a S. Lisabetta abiit in montana
cum festinatione. Ed avverte un autore che la Vergine si partì da Lisabetta
prima che questa partorisse, come si ricava dallo stesso Vangelo dove si dice: Mansit autem Maria cum illa quasi mensibus
tribus, et reversa est in domum suam. Elisabeth autem impletum est tempus pariendi et peperit
filium (Cap. I, 56, [57]). E perché non aspettò il parto? Per isfuggire la
conversazione e le visite, che al parto dovevano succedere in quella casa.

Il terzo mezzo è l'orazione. Et ut scivi,
dice il Savio, quoniam aliter non
possem esse continens nisi Deus det... adii Dominum et deprecatus sum illum
(Sap. VIII, 21). E la S. Vergine rivelò a S. Lisabetta benedettina ch'ella non
ebbe alcuna virtù senza fatica e continua orazione (Ap. S. Bon., de vit. Chr.,
c. 3).23 - Dice il Damasceno che Maria pura est et puritatem amans.24 Onde non può sopportare
gl'impuri. Ma chi a lei ricorre certamente sarà liberato da questo vizio con
nominare sol con confidenza il suo nome. E dicea il V. Giov. Avila che molti
tentati contro la castità, col solo affetto a Maria immacolata hanno
vinto.25 

- 622 -

O Maria, o purissima colomba, quanti sono nell'inferno per questo vizio!
Signora, liberatecene; fate che nelle tentazioni sempre ricorriamo a voi e
v'invochiamo, dicendo: Maria, Maria, aiutaci. Amen.

§ 7. - Della
povertà di Maria.

Il nostro amoroso Redentore, per insegnarci a disprezzare i beni mondani,
voll'esser povero su questa terra: Propter
vos, dice S. Paolo, egenus factus
est, cum esset dives, ut illius inopia vos divites essetis (II Cor. VIII,
9). Onde poi Gesù Cristo esortava a chiunque volesse esser suo seguace: Si vis perfectus esse, vade, vende quae habes,
et da pauperibus... et veni, et sequere me (Matth. XIX, 21).

Ecco la sua discepola più perfetta, Maria, che ben seguì il suo esempio. Prova
il P. Canisio che la S. Vergine coll'eredità lasciatale da' suoi genitori
avrebbe potuto vivere ben comodamente, ma ella si contentò di restar povera con
serbarsi poca porzione, dispensando tutto il resto per limosina al tempio ed a'
poveri.1 Vogliono molti (Ap. Par., p. 2, c. 2) che 

- 623 -

Maria
facesse anche voto di povertà;2 e si sa aver ella stessa rivelato a S.
Brigida: A principio vovi in corde meo
nihil umquam possidere in mundo (Lib. 1, c. 10).3 I doni ricevuti
da' santi Magi non dovevano certamente essere di poco prezzo, ma tutti li
distribuì a' poveri; così attesta S. Bernardo: Aurum sibi oblatum a Magis non modicum, prout decebat eorum regiam
maiestatem, non sibi reservavit, sed pauperibus per Ioseph distribuit (Ap.
Par., l. cit.).4 E che subito la divina Madre avesse dispensati i
suddetti doni, si deduce dal vedere ch'ella andando al tempio non offerì
l'agnello ch'era l'offerta de' benestanti, come nel Levitico: Pro filio... deferet agnum

- 624 -

(XII, 6), ma le due tortore o due colombini, offerta de' soli poveri:
Et ut darent hostiam, secundum quod
dictum est in lege Domini, par turturum aut duos pullos columbarum (Luc.
II, 24). Maria stessa disse a S. Brigida: Omnia
quae habere potui, dedi indigentibus, nihilque nisi cibum tenuem et vestitum
reservavi (Rev., l. 1, c. 10).5

Per amore alla povertà non isdegnò di sposarsi con un fabbro qual fu S.
Giuseppe, e d'ind'in poi di sostentarsi colle fatiche delle sue mani, con
filare o cucire, come attesta S. Bonaventura.6 Rivelò l'angelo a S.
Brigida parlando di Maria: Mundanae
divitiae velut lutum sibi vilescebant.7 In somma ella sempre povera
visse e povera morì, poiché in morte non si sa che avesse lasciato altro che
due povere vesti a due donne, che l'aveano assistita in vita, come riferiscono
il Metafraste e Niceforo (Ap. l'autore della Vit. di Maria, l. 5, c.
13).8

Chi ama le robe non si farà mai santo, dicea S. Filippo Neri.9 E S.
Teresa aggiungeva: Giustamente ne siegue che chi 

- 625 -

va dietro a cose perdute,
sia ancor egli perduto.10 All'incontro dicea la stessa santa che la
virtù della povertà è un bene che comprende tutti gli altri beni.11 Dissi la virtù della povertà, la quale,
come dice S. Bernardo, non consiste nell'essere solamente povero, ma nell'amare
la povertà: Non paupertas, sed amor
paupertatis virtus est.12 Perciò disse Gesù Cristo: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
regnum caelorum (Matth. V, 3). Beati, perché quelli che non vogliono altro
che Dio, in Dio trovano ogni bene, e trovan nella povertà il loro paradiso in
terra, come lo trovò S. Francesco in dire: Deus
meus et omnia.13 Amiamo dunque quell'unico bene in cui sono tutti i
beni, come esortava S. Agostino: Ama unum
bonum in quo sunt omnia bona.14 E preghiamo il Signore con S.
Ignazio: Amorem tui solum cum gratia tua
mihi dones et dives sum satis.15 E quando ci affligge 

- 626 -

la
povertà, consoliamoci in sapere che Gesù e la Madre sono stati anche poveri
come noi: Pauper, disse S.
Bonaventura (De Vit. Chri.), multum
consolari potes de paupertate Mariae et de paupere Christo.16

Ah madre mia santissima, ben voi aveste ragione di dire che in Dio era il
vostro gaudio: Et exsultavit spiritus
meus in Deo salutari meo; poiché in questo mondo voi non ambiste né amaste
altro bene che Dio. Trahe me post te: Signora,
staccatemi dal mondo e tiratemi appresso a voi ad amare quell'Uno che solo
merita d'essere amato. Amen.

§ 8. - Dell'ubbidienza
di Maria.

Per l'affetto che Maria portava alla virtù dell'ubbidienza allorché fu
annunziata da S. Gabriele, non volle chiamarsi con altro nome che di ancella: Ecce ancilla Domini. Sì, dice S. Tommaso
da Villanova, perché questa fedele ancella né colle opere né col pensiero
contradisse mai al Signore, ma spogliata d'ogni propria volontà, sempre e in
tutto visse ubbidiente al divino volere: O
vera ancilla, quae neque dicto neque facto neque cogitatu umquam contradixit
Altissimo, nihil sibi libertatis reservans, sed per omnia subdita Deo
(Conc. de Annunc.).1 Ella stessa dichiarò che Dio si era compiaciuto di
questa sua ubbidienza, allorché disse: Respexit
humilitatem ancillae suae (Luc. I, [48]); mentre questa è l'umiltà propria
d'una serva, l'esser tutta pronta in ubbidire. Dice S. Agostino che la divina
Madre colla sua ubbidienza rimediò al danno 

- 627 -

che fece Eva colla sua
disubbidienza: Sicut Heva inobediens et
sibi et universo generi humano causa facta est mortis; sic et Maria Virgo
obediens, et sibi et universo generi humano facta est causa salutis (Ap.
Parav., p. 2, c. 11).2 L'ubbidienza di Maria fu molto più perfetta di
quella di tutti gli altri santi, poiché tutti gli uomini essendo inclinati al
male per la colpa originale, tutti sentono difficoltà nel ben operare; ma non
così la B. Vergine. Scrisse S. Bernardino: In
B. Virgine nullum fuit omnino retardativum, proinde rota volubilis fuit
secundum omnem Spiritus Sancti motum (T. 3, serm. 11, a. 2, c. 1).3
Maria, perché immune dal peccato originale, non aveva impedimenti nell'ubbidire
a Dio, ma fu come una ruota che pronta si movea ad ogni ispirazione divina;
ond'ella non fece altro in questa terra, come dice lo stesso santo, che sempre
riguardare ed eseguire ciò che piace a Dio: Virgo
semper habuit continuum aspectum ad Dei beneplacitum et ferventem consensum
(To. 2, serm. 51, a. 3, c. 2).4 Di lei fu detto: Anima mea liquefacta est, ut dilectus meus locutus est (Cant. V, 6). Al che soggiunge Riccardo: L'anima della
Vergine era come un metallo liquefatto, 

- 628 -

pronta a prendere tutte le
forme che Dio voleva: Anima mea
liquefacta est per incendium caritatis, parata instar metalli liquefacti
decurrere in omnes modulos divinae voluntatis.5

Ben'ella fe' vedere in effetto Maria quanto era pronta all'ubbidienza, per
prima allorché per piacere a Dio volle ubbidire anche all'imperadore romano in
fare il viaggio a Betlemme ben lungo di 90 miglia, in tempo d'inverno, gravida
e povera, in modo che fu costretta poi a partorire in una stalla.6 -
Così anche fu pronta all'avviso di S. Giuseppe a porsi subito in cammino la
stessa notte per lo viaggio più lungo e più disastroso d'Egitto. E qui dimanda
il Silveira, perché mai la rivelazione di fuggire in Egitto fu data a S.
Giuseppe e non già alla B. Vergine che più doveva sentirne il travaglio? E
risponde: Ne Virgini subtrahatur occasio
exercendi actum obedientiae ad quam erat paratissima.7 - Ma sopra
tutto dimostrò la sua eroica ubbidienza, quando per ubbidire alla divina
volontà offerse alla morte il suo Figlio, con tanta costanza, che, come disse
S. Idelfonso, sarebbe stata ella pronta a crocifiggere il Figlio, se fossero
mancati i carnefici: Parata enim stetit,
si deesset manus percussoris (Ap. Parav., p. 2, c. 12).8 Ond'è che
sulle parole che disse il Redentore a quella donna dell'Evangelio, quando
esclamò: Beatus venter qui te portavit: e
Gesù rispose: Quin immo beati qui audiunt
verbum Dei et custodiunt illud (Luc. XI, 27);9 scrisse il Ven. Beda
che Maria 

- 629 -

fu più felice per l'ubbidienza alla divina volontà, che per
essere stata fatta Madre dello stesso Dio: Et
inde quidem beata quia Verbi incarnandi ministra facta est: sed inde multo
beatior quia eiusdem semper amandi custos manebat aeterna (C. 49 in
Luc.).10

Quindi è che molto gradiscono alla Vergine quei che sono amanti
dell'ubbidienza. Apparve ella una volta ad un religioso francescano, chiamato
Accorso, nella di lui cella; ma quello, perché fu chiamato dall'ubbidienza ad
andare a confessare un infermo, si partì; ma ritornato, trovò che Maria lo
stava aspettando; ed ella molto lodò allora la sua ubbidienza.11 Come
all'incontro molto riprese un altro religioso che, sonando il segno del
refettorio, si trattenne a compire certe sue divozioni (Vedi il P. March.,
Diar. della Mad.).12

Parlando poi la Vergine a S. Brigida della sicurezza che vi è nell'ubbidire al
padre spirituale, le disse: Obedientia
omnes 

- 630 -

introducit ad gloriam
(Rev., l. 6, c. 11).13 Poiché diceva S. Filippo Neri che Dio delle cose
fatte per ubbidienza non ne richiede conto, avendo egli stesso detto: Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit,
me spernit (Luc. X, 16).14 Rivelò poi la stessa Madre di Dio a S.
Brigida ch'ella per lo merito della sua ubbidienza ha ottenuto dal Signore che
tutti i peccatori, che a lei ricorrono pentiti, sieno perdonati: Pro obedientia mea tantam potestatem obtinui
quod nullus tam immundus peccator, si ad me cum emendationis proposito
convertitur et cum corde contrito, non habebit veniam.15

Ah regina e madre nostra, pregate Gesù per noi, otteneteci per lo merito della
vostra ubbidienza l'esser fedeli nell'ubbidire alla sua volontà ed a' precetti
de' padri spirituali. Amen.

§ 9. - Della
pazienza di Maria.

Essendo questa terra luogo di merito, giustamente vien chiamata valle di
lagrime; poiché quivi tutti siam posti a patire, e colla pazienza a far
acquisto dell'anime nostre nella vita eterna, come già disse il Signore: In patientia vestra possidebitis animas
vestras (Luc. XXI, 19). Dio ci diede la Vergine Maria per esempio di tutte
le virtù, ma specialmente per esempio 

- 631 -

di pazienza. Riflette fra
l'altre cose S. Francesco di Sales che appunto a questo fine nelle nozze di
Cana Gesù Cristo diede alla S. Vergine quella risposta, con cui dimostrava di
poco stimare le sue preghiere: Quid mihi
et tibi, mulier? etc. appunto per dare a noi l'esempio della pazienza della
sua santa Madre.1 Ma che andiamo trovando? tutta la vita di Maria fu un
esercizio continuo di pazienza; mentre che, come rivelò l'angelo a S. Brigida,
la B. Vergine visse sempre tra le pene: Sicut
rosa crescere solet inter spinas, ita haec venerabilis Virgo in hoc mundo
crevit inter tribulationes (Serm. ang., c. 10).2 La sola
compassione delle pene del Redentore bastò a farla martire di pazienza; onde
disse S. Bonaventura, Crucifixa

- 632 -

crucifixum concepit.3

 E quanto poi soffrì così nel
viaggio e nella dimora in Egitto, come in tutto il tempo che visse col Figlio
nella bottega di Nazaret, già di sopra s'è considerato parlando de' suoi
dolori. - Bastava la sola assistenza che fece Maria a Gesù moribondo sul
Calvario, a far conoscere quanto costante e sublime fu la sua pazienza: Stabat iuxta crucem Iesu Mater eius; allorché
per lo merito appunto di questa sua pazienza, come dice il B. Alberto Magno,
ella divenne nostra madre che ci partorì alla vita della grazia: Maria facta est mater nostra, quos genuit
Filio compatiendo.4

Se desideriamo dunque esser figli di Maria, bisogna che cerchiamo d'imitarla nella
pazienza. E che cosa mai, dice S. Cipriano, può arricchirci più di merito in
questa vita e di gloria nell'altra, che 'l soffrir con pazienza le pene? Quid utilius ad vitam vel maius ad gloriam,
quam patientia?5 Disse Dio per Osea: Sepiam viam tuam spinis (II, 6). Al che soggiunge S. Gregorio: Electorum viae spinis sepiuntur.6
Conforme la siepe 

- 633 -

di spine custodisce la vigna, così Dio circonda di
tribulazioni i suoi servi, acciocché non si attacchino alla terra. Sicché
conclude S. Cipriano che la pazienza è quella che ci libera dal peccato e
dall'inferno: Patientia nos
servat.7 E la pazienza è quella che fa i santi: Patientia autem opus perfectum habet
(Iac. I, 4), sopportando con pace così le croci che ci vengono direttamente da
Dio, cioè l'infermità, la povertà, ecc., com'anche quelle che ci vengono dagli
uomini, persecuzioni, ingiurie, ecc. - S. Giovanni vide tutti i santi colle
palme - segno del martirio - nelle mani: Post
haec vidi turbam magnam... et palmae in manibus eorum (Apoc. VII, 9),
significando con ciò che tutti gli adulti che si salvano hanno da esser martiri
o di sangue o di pazienza. Allegramente, dunque esclama S. Gregorio: Nos sine ferro martyres esse possumus, si
patientiam custodiamus;8 se soffriremo le pene di questa vita, come
dice S. Bernardo, patienter, libenter et
gaudenter.9 Oh quanto ci frutterà in cielo ogni pena sofferta per
Dio! Quindi ci anima l'Apostolo: Momentaneum
et leve tribulationis nostrae... aeternum gloriae pondus operatur in nobis
(II Cor. IV, 17). Belli furono gli avvertimenti di S. Teresa a tal proposito;
dicea la santa: Chi s'abbraccia la croce,
non la sente.10 E in altro 

- 634 -

luogo: Quando alcuno si risolve a patire, è finita la pena.11

E quando ci
sentiamo premere dalle croci, ricorriamo a Maria, che si chiama dalla Chiesa Consolatrix afflictorum, e da S.
Giovanni Damasceno, Omnium dolorum
cordium medicamentum.12

Ah Signora mia dolcissima, voi innocente patiste con tanta pazienza, ed io reo
dell'inferno ricuserò di patire? Madre mia, questa grazia oggi vi domando, non
già d'esser liberato dalle croci, ma di sopportarle con pazienza. Per amor di
Gesù vi prego ad impetrarmi senza meno da Dio questa grazia. Da voi la spero.

§ 10. - Dell'orazione
di Maria.

Non vi è stata mai alcun'anima su questa terra, ch'abbia con tanta perfezione
eseguito, come eseguì la B. Vergine, quel grande insegnamento del nostro
Salvatore: Oportet semper orare et non
deficere (Luc. XVIII, 1). Da niun altro, dice S. Bonaventura, possiamo
meglio pigliare esempio ed apprender la necessità che abbiamo di perseverare
nell'orazione, quanto da Maria: Maria
exemplum dedit, quod oportet sequi et non deficere (Spec., c. 4).1
Poiché attesta il B. Alberto Magno 

- 635 -

che la divina Madre nella virtù
dell'orazione, dopo Gesù Cristo, fu la più perfetta di quanti vi sono mai stati
e vi saranno: Virtus orationis in B.
Virgine excellentissima fuit (Sup. Miss.,
80).2 - Primieramente perché la sua orazione fu continua e
perseverante. Sin dal primo istante in cui ella ebbe la vita ed insieme colla
vita il perfetto uso della ragione, come dissimo3 di sopra nel discorso
della Nascita, ella cominciò a fare orazione. Perciò ben anche, per meglio
attendere all'orazione, volle fanciulla di tre anni rinchiudersi nel ritiro del
tempio, dove tra gli altri tempi che avea destinati all'orazione, disse ella
stessa a S. Elisabetta vergine che a mezza notte sempre si alzava e andava ad
orare avanti l'altare del tempio: Surgebam
semper in noctis medio, et pergebam ante altare templi, et ibi petitiones meas
praesentabam (V. ap. S. Bon., de Vit. Chr., c. 3).4 A tal fine
ancora, per sempre meditare le pene di Gesù, dice Odilone: Loca Dominicae Nativitatis, Passionis, sepulturae frequenter
visitabat.5 - In oltre la sua orazione fu tutta raccolta, libera da
ogni distrazione e da ogni affetto disordinato: Nulla umquam, scrisse S. Dionisio Cartusiano, inordinata affectio, distractio mentem Virginis a contemplationis
lumine revocavit, nec occupatio ulla exterior (De laud. Virg., l. 2, a.
8).6 

- 636 -

E perciò la B. Vergine per l'amore che avea all'orazione amò poi tanto la
solitudine, che, come disse a S. Brigida, nel tempio si astenne di praticare
anche coi suoi santi genitori.7 Riflette S. Girolamo sulle parole
d'Isaia: Ecce Virgo concipiet et pariet
filium, et vocabit nomen eius Emmanuel (cap. VII), e dice che in ebreo la
parola Virgo significa propriamente Vergine ritirata;8 sicché sin
dal profeta fu predetto l'amore che Maria doveva portare alla solitudine. Dice
Riccardo che l'angelo le disse quelle parole: Dominus tecum, merito solitudinis quam ipsa summe diligebat (Lib.
1, c. 6).9 E perciò asserisce S. Vincenzo Ferreri che la divina Madre: Numquam exibat e domo, nisi quando ibat ad
templum; et tunc ibat tota composita, semper habens oculos suos ad terram
(Serm. in vig. Nat.).10 Perciò andando a visitare S. Elisabetta, abiit cum festinatione.

- 637 -

Dal che dice S.
Ambrogio che debbono apprender le vergini a fuggire dal pubblico.11 -
Asserì S. Bernardo che Maria per l'affetto all'orazione e alla solitudine stava
tutta attenta a fuggire di conversare cogli uomini: In proposito erat hominum fugere frequentias, vitare
colloquia.12 Quindi lo Spirito Santo la chiamò tortorella: Pulchrae sunt genae tuae sicut turturis
(Cant. I, 9). Spiega Vergello (Ap. S. Bon., dist. 7): Turtur est solivaga, et signat mentis virtutem unitivam.13
Onde fu che la Vergine visse sempre solitaria in questo mondo, come in un
deserto; che perciò di lei fu detto: Quae
est ista quae 

- 638 -

ascendit per
desertum, sicut virgula fumi? (Cant. III, 6). Sulle quali parole scrisse
Ruperto abbate: Talis ascendisti per
desertum, animam habens solitariam.14

Disse Filone che Dio non parla alle anime se non nella solitudine: Dei sermo amat deserta.15 E Dio
medesimo lo dichiarò per Osea: Ducam eam
in solitudinem, et loquar ad cor eius (II, 14). E quindi esclamava S.
Girolamo: O solitudo in qua Deus cum suis
familiariter loquitur et conversatur!16 Sì, dice S. Bernardo,
perché la solitudine e il silenzio che nella solitudine si gode, sforzano
l'anima ad uscir col pensiero dalla terra e a meditare i beni del cielo: Silentium et a strepitu quies cogit
caelestia meditari.17

Vergine SS., impetrateci voi l'affetto all'orazione e alla solitudine,
acciocché staccandoci dall'amore delle creature, possiamo 

- 639 -

aspirare
solo a Dio ed al paradiso, in cui speriamo di vedervi un giorno, per sempre
lodare ed amare insieme con voi il vostro figlio Gesù ne' secoli de' secoli.
Amen.

Transite ad me omnes qui concupiscitis
me, et a generationibus meis implemini (Eccli. XXIV, 26). Le generazioni di
Maria sono le sue virtù.

Nec primam similem visa es, nec habere
sequentem;

 Sola sine exemplo placuisti,
femina, Christo.18

(Sedulius).

1 «Caro sancti Stephani per loca singula diffamatur (coi
miracoli): sed fidei eius meritum commendatur. Sic exspectemus consequi bona
temporalia, ut eum imitando accipere mereamur aeterna.» S. AUGUSTINUS, Sermo 317, n. 1. ML 38-1435. -
«Congaudent autem nobis (martyres), non si honoremus eos, sed si imitemur eos.
Quamquam et quod honoramus, nobis prodest, non illis. Sed honorare et non imitari, nihil est aliud quam
mendaciter adulari.» IDEM, Sermo 325, n. 1. ML 38-1447. - «Haec ergo est solemnis et assidua
commonitio nostra ad vos, fratres, ut solemnitates martyrum, non vana
celebritate celebremus; sed quos in suis solemnitatibus amamus, etiam fide
simili imitari non formidemus.» IDEM, Sermo 306, cap. 11. ML 38-1405. - Però, più comunemente vengono
citati i Sermones 225 e 317, che i
Benedettini rimandano all'Append. S.
Alfonso probabilmente allude al primo. Questo, da cui vengono prese, sotto il
nome di S. Agostino, le lezioni del
secondo Notturno, 1° loco, del Commune
plurimorum martyrum, si giudica essere di S. Cesario Arelatense. Il secondo, accettato da tutti gli antichi
editori, lodato, come autentico, da Baronio
(Notae ad Maryrologium, 24 agosto
e 1 novembre), dicesi d'incerto autore. Ad ogni modo, vi si riconoscono i
pensieri, e nel primo, le espressioni di S. Agostino. Sermo 225, in Appendice, n.
1, ML 39-2160, 2161: «Quotiescumque, fratres carissimi, sanctorum martyrum
solemnia celebramus, ita ipsis intercedentibus exspectemus a Domino consequi
temporalia beneficia, ut ipsos martyres imitando accipere mereamur aeterna...
Solemnitates enim martyrum, exhortationes sunt martyriorum; ut imitari non
pigeat quod celebrare delectat.» - Sermo
317, in Appendice, ML 39-2354:
«Sancti etiam martyres debent gaudere de nobis; quia non cessant orare pro
nobis. Sed quando de nobis gaudent? Quando
eos quos veneramur, imitemur. Sic enim volunt solemnitates suas celebrari
conventibus nostris, ut eorum pietatem laetificemus moribus nostris.» 

2 MINUCIUS FELIX, Octavius, cap. 4, ML 3-242: «Amicitia pares aut invenit aut
facit.»

3
«Idcirco, dilectissimae, amate quam colitis, et colite quam amatis; quia tunc
eam vere colitis et amatis, si imitari velitis de toto corde quam laudatis.»
SOPHRONIUS, De Assumptione B. M. V., ad
Paulam et Eustochium, n. 16. ML 30-139, in
Operum S. Hieronymi Mantissa.

4 «Filii eius, id est imitatores... Filius enim eius
es, cuius opera facis. Filii ergo Mariae imitatores eius in benignitate,
mansuetudine, misericordia, et huiusmodi.» RICH. A S. LAUR., De laudibus B. M. V., lib. 2, cap. 5, n.
8. Inter Opera S. Alb. Magn., Lugduni,
XX, p. 74, col. 1.

5 «Agnoscit certe et
diligit diligentes se, et prope est in veritate invocantibus se: praesertim his
quos videt sibi conformes factos in castitate et humilitate; si tamen caritatem
adiecerint, et totam spem suam, post Filium suum, in ea posuerint.» In Antiphonam «Salve Regina» Sermones IV, Sermo
1, n. 1. Inter Op. S. Bern., ML
184-1061. - Vedi Appendice, 8, A,
pag. 543. - «Obsecro vos, filioli, aemulamini hanc virtutem (humilitatis), si
Mariam diligitis; si contenditis ei placere, aemulamini modestiam eius.» S.
BERNARDUS, Sermo in «Signum magnum», n.
11. ML 183-436.

6 «Ipsa etiam omnium
virtutum opera exercuit, alii autem sancti specialia quaedam, quia alius fuit
humilis, alius castus, alius misericors: et ideo ipsi dantur in exemplum
specialium virtutum, sicut beatus Nicolaus in exemplum misericordiae, etc. Sed
beata Virgo in exemplum omnium virtutum: quia in ea reperis exemplum,
humilitatis; Luc. I, Ecce ancilla; et
post: Respexit humilitatem ancillae suae.
Castitatis; quoniam virum non
cognosco; et omnium virtutum, ut satis patet.» S. THOMAS, Opusculum 8, Devotissima expositio super Salutatione
Angelica. Opera, Romae, 1570, XVII, fol. 75, col. 3, F.

7
«Haec est imago virginitatis. Talis enim fuit Maria, ut eius unius vita omnium
sit disciplina.» S. AMBROSIUS, De
Virginibus, ad Marcellinam sororem suam, lib. 2, cap. 2, n. 15. ML 16-210.

8
«Sit igitur vobis, tamquam in imagine descripta virginitas, vita Mariae, de qua
velut speculo refulgeat species castitatis et forma virtutis. Hinc
sumatis licet exempla vivendi, ubi tamquam in exemplari magisteria expressa
probitatis, quid corrigere, quid effingere (al.,
secondo tutte le edizioni anteiori, e parte dei manoscritti, quid
effugere), quid tenere debeatis, ostendunt.» S. AMBROSIUS, op. cit., lib. 2, cap. 2, n. 6. ML 16-208.

1 «Studete
humilitati, quae fundamentum est custosque virtutum.» S. BERNARDUS, In
Nativ. Domini, Sermo
1, n. 1. ML 183-115.

2 GALLIZIA, Vita, lib. 6, cap. 2, § 1, 2, tratta
«dell'umiltà» del Santo, e «delle sue massime e sentimenti sopra di essa»;
però, non vi s'incontrano le mentovate parole. - S. FRANÇOIS DE SALES, Lettre 238bis, à la Baronne de Chantal, 1er
novembre 1604, Œuvres, XIII, Annecy,
1904, pag. 392 c, 392d: «Connaissez-vous que vous êtes une chétive et pauvrette
veuve? Aimez cette chétive condition, glorifiez-vous
de n'être rien, soyez-en bien aise, puisque votre misère sert d'objet à la
bonté de Dieu pour exercer sa miséricorde. Entre les gueux, ceux qui sont plus
misérables et desquels les plaies sont plus grandes et effroyables, ils se
tiennent pour meilleurs gueux et plus propres à tirer l'aumône. Nous ne sommes
que des gueux; le plus misérables sont de meilleure condition, la miséricorde
de Dieu les regarde volontiers. - Humilions-nous, je vous supplie, et ne
prêchons que nos plaies et misères à la porte du temple de la piété divine.
Mais resouvenez-vous de les prêcher avec joie, vous consolant d'être toute vide
et toute veuve, afin que Notre-Seigneur vous remplisse de son royaume... Il
faut bien garder votre misère, votre vilité; car Dieu la regarde, comme il fit
celle de la Vierge sacrée... S'il voit notre bassesse en notre cœur, il nous
fera de grandes grâces.»

3
«Beata itaque Maria (mostrandosi a Metilde nella festa della sua Natività)
habebat crines mirae pulchritudinis, quos dum illa ob nimiam tractaret
lenitatem, gloriosa Virgo dixit: «Contrecta crines meos; quia quo plus eos
contrectaveris, eo amplius decoraberis. Hi enim crines meas innumeras designant
virtutes: quanto magis has imitando tractaveris, tanto magis in te pulchritudinem
augent et decorem.»Tunc illa dixit: «O virtutum Regina, dic, obsecro, quae erat
prima virtus in qua te in infantia exercuisti?» At illa respondit: «Humilitas
et obedientia atque amor. Ab infantia enim tantae humilitatis fuit, quod
numquam me creaturae praetuli; et tam subiecta et obediens eram parentibus meis
quod eos in nullo umquam contristavi. Ex eo etiam quod Spiritus Sanctus in
utero matris meae me replevit, sic ad omne bonum inclinata eram, ut miro modo
omne bonum diligerem; et quidquid erat virtutis, statim mira delectatione
amplectendo imitarer.» Revelationes
Gertrudianae et Mechtildianae, Pictavii et Parisiis, H. Oudin, 1875, 1877,
II, S. MECHTILDIS Liber specialis
gratiae, pars 1, cap. 29, pag. 100.

4
«Ab infantia enim tantae humilitatis fui, quod numquam me creaturae praetuli.» S.
MECHTILDIS Liber specialis gratiae, l.
c. - Vedi la nota precedente. 

5 «Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa,
vulnerasti cor meum in uno oculorum tuorum, et in uno crine colli tui (Cant.
IV, 9)... Nec vero solummodo in hoc uno oculorum tuorum vulnerasti cor meum, sed
et in uno crine colli tui, id est in
nimia humilitate cordis tui, quem videlicet crinem semper unum vidi, quam
humilitatem semper uniformem et indeficientem esse conspexi. Quid uno crine gracilius, et quid humilitate
subtilius? Crinis unus vic comparet, humilitas tua vix consentit quod cumputari
possis inter homines. Iste est crinis colli, humilis cogitatus...» RUPERTUS,
Abbas Tuitiensis, Comment. in Cantica Canticorum,
lib. 4. ML 168-891.

6
«Una vez estaba yo considerando por qué razón era Nuestro Señor tan amigo de
esta virtud de la humildad, y púsoseme delante, a mi parecer sin considerarlo,
sino de presto, esto: que es porque Dios es suma Verdad, y la humildad es andar
en verdad; que lo es muy grande no tener cosa buena de nosotros, sino la
miseria y ser nada; y quien esto no entiende, anda en mentira. A
quien más lo entienda, agrada más a la suma Verdad, porque anda en ella.» S. TERESA, Las
Moradas, Moradas sextas, cap. 10. Obras,
IV, Burgos, 1917, pag. 171.

7
«Vel certe decoloravit me sol (Cant. I, 5),
sui nimirum comparatione splendoris, dum appropians illi, ex eo me obscuram
deprehendo, nigram invenio, foedam despicio.» S. BERNARDUS, In Cantica, Sermo 28, n. 13. ML 183-929.
S. Bernardo fa parlar così l'anima sposa di Cristo. 

8
S. BERNARDINUS SENENSIS, Opera, IV,
Venetiis, 1745. Sermones pro festiv. B.
M. V., Sermo 4, art. 3, cap. 2, pag. 88, col. 1: «Quinto vero affuit ei
aspectus suae propriae nihileitatis, eo quod continue habebat actualem
relationem ad divinam maiestatem et ad suam nihileitatem.» - Opera, Venetiis, 1591, Quadragesimale de Evangelio aeterno, Sermo
51, Feria II post Dom. Olivarum, et etiam
in festiv. B. V., et maxime Nativ., Conc. et Annunt., art. 3, cap. 2: II, p. 517, col. 2. 

9 «Quid autem ibi fecerit (Maria in tempio),
scire possumus ex revelationibus suis, factis cuidam suae devotae. Et
creditur quod fuit S. Elisabeth, cuius festum solemniter celebramus», cioè S.
Elisabetta d'Ungheria, non già S. Elisabetta, vergine Benedettina. «... Dixit
ancilla Christi (Elisabeth): «O dulcissima Domina, non eratis vos gratia et
virtutibus plena?» Respondit B. Virgo: «Pro firmo scias quod ita me reputabam
ream et vilissimam et gratia Dei indignam, sicut tu. Propterea petebam sic gratiam et virtutes.» Meditationes vitae Christi, cap. 3. Inter Opera S. Bonaventurae, Lugduni, 1668
(iuxta editiones Vaticanam et Moguntinam), VI, pag. 336. - Non v'ha dubbio che
l'autore sia un Francescano, e ciò si prova anche dalle parole surriferite:
«cuius festum solemniter celebramus.» La festa di S. Elisabetta di Schoenau non
si celebrava; quella poi di S. Elisabetta d'Ungheria si celebrava
«solennemente» nelle chiese dell'Ordine di S. Francesco, essendo essa
principale protettrice del Terz'Ordine francescano. Non vi era alcuna ragione
perché venisse «solennizzata» dagli Agostiniani, qual era il così detto B. Bonaventura Baduario. Che questo, per
altro pio Cardinale, venga legittimamente proclamato Beato e Martire, si può
dubitare con grave fondamento; quanto alle sue opere, basti dire che chi, per
il primo, lo fece autore delle Meditationes
vitae Christi, diede pure alle stampe, sotto il suo nome, lo Speculum B. M. V., di Corrado di Sassonia, e il Breviloquium di S. Bonaventura! Più anni dopo quella pubblicazione, il più ardente
e competente biografo e panegirista del Baduario si doleva che di lui non fosse
rimasto alcuno scritto. - Se poi l'autore delle Meditationes vitae Christi abbia avuto ragione di attribuire le
dette rivelazioni a S. Elisabetta d'Ungheria, vedi nell'Appendice, 5, pag. 528.

10 «De Magdalena ad
litteram, sed de B. Virgine mystice subinfertur, quod Marthae soror erat nomine Maria, quae etiam sedens
secus pedes Domini audiebat verbum illius. In quibus verbis quatuor demonstrantur, in quibus
perfecta contemplatio beatae Virginis insinuatur... Primum est tranquillitas.
Et de hoc etiam subditur, quae etiam
sedens... Secundum vero est humilitas. Unde subditur, secus pedes Domini. Ab hac enim humilitate et profundissima
annihilatione sui sub pedibus Iesu Christi causabatur tranquillitas antecedens,
eo quod summe gaudebat se subiici filio suo, et sibi finem (filium?) suum
superponi. Tertium est capacitas, quae ex duobus praecedentibus sequens est.
Nam sicut nulla creatura viatrix umquam tantam habuit mentis tranquillitatem,
nec tantae humilitatis abyssum: sic nulla umquam ita attente audivit verbum Dei
per contemplationis tranquillum (nempe, tranquillitatem), nec sic sublimiter
intellexit ipsum verbum: propterea subditur, et audiebat verbum illius. Quartum est sublimitas. Nam hanc
contemplationem Mariae Dominus superlative exprimere volens, post pauca subdit:
Maria optimam partem elegit. Nempe,
optimum est, super quod nihil est melius; et in pura creatura supra beatam
Virginem non est factibilis status.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Opera, Venetiis, 1745, Sermones pro festivit. B. M. V., sermo
4, art. 3, cap. 3, pag. 88, 89. - Opera, Venetiis,
1591, II, pag. 519, col. 1, Feria II post
Dominicam Olivarum, Sermo 51, art. 3, cap. 3: indicazioni che rispondono
alla nota di S. Alfonso; con che si prova che veramente egli si riferisce a
questo passo, abbreviandolo e rendendolo chiaro per i suoi lettori, secondo il
suo costume.

11 «Ut quid enim ego
me tantum humiliabam, aut unde promerui tantam gratiam, nisi quia cogitavi et
scivi me nihil a me esse vel habere? Ideo
et nolui laudem meam, sed solius datoris et creatoris.» S. BIRGITTAE Revelationes, lib. 2, cap. 23. Coloniae
Agrippinae, 1628, pag. 114, col. 2.

12
«O vere beata humilitas, quae Deum hominibus peperit, vitam mortalibus edidit,
caelos innovavit, mundum purificavit, paradisum aperuit, et hominum animas ab
inferis liberavit!» In
festo Assumptionis B.M., Sermo 208 in Appendice
Operum S. Augustini, n. 10. ML
39-2133. «Incerti auctoris... In nostris codicibus habetur absque nomine
auctoris... In Lovaniensium plerisque... manuscriptis tribuitur Fulberto, episcopo Carnutensi. In codice
tamen Cassinensi et in Cluniacensi, Ambrosio
Autperto adscribitur.» Editores O. S.
B.

13 «Venisse eam mirabatur Elisabeth, et dicebat: Unde hoc mihi, ut veniat mater Domini mei ad
me? (Luc. I, 43). Sed iam magis miretur, quod instar utique Filii et ipsa
non ministrari venerit, sed ministrare.» S.
BERNARDUS, In Nativ. B. M. V.,
Sermo de aquaeductu, n. 9. ML
183-442.

14
«Pudibunda fuit Maria: ex Evangelio id probamus. Ubi enim aliquando loquax, ubi
praesumptuosa fuisse videtur? Foris stabat quaerens loqui Filio (Matth. XII,
46), nec materna auctoritate aut sermonem interrupit, aut habitationem irrupit,
in qua Filius loquebatur.» S. BERNARDUS, Sermo
in «Signum magnum», n. 10. ML 183-435.

15
CORNELIUS A LAPIDE, In Acta Apostolorum, I,
14, tom. XVII, Parisiis, 1861, pag. 65, col. 2: «Et Maria Matre Iesu... Lucas hic ponit pingitque B. Virginem,
talem, qualis ipsa in se erat, qualemque se exhibebat: minimam, quia ut minimam
se gerebat; novissimam, quia novissimam se exhibebat.» - SALMERON, Commentarii in Evangelicam historiam et in
Acta Apostolorum, XII, In Acta
Apostolorum, tractatus 8, Coloniae Agrippinae, 1614, pag. 40, col. 2: «Et Maria Matre Iesu. Quam peculiariter
nominare voluit, quoniam excipitur a mulieribus, omnesque humilitate et gratia
antecellit, ac veluti ultimum convivii locum occupare voluit ex humilitate.» 

16 «Denique legis in Actibus Apostolorum,
quod redeuntes a monte Oliveti unanimiter perseverebant in oratione. Qui? Si
forte Maria adfuit, nominetur prima, quae supra omnes est, tam Filii
praerogativa, quam suae privilegio sanctitatis. Petrus et Andreas, ait, Iacobus et
Ioannes, et ceteri qui sequuntur. Hi
omnes perseverabant unanimiter cum mulieribus, et Maria Matre Iesu. Itane
et mulierum sese ultimam exhibebat, ut novissima omnium poneretur?... Merito
facta est novissima prima, quae, cum prima esset omnium, sese novissimam
faciebat. Merito facta est omnium domina, quae se omnium exhibebat ancillam.
Merito denique super angelos exaltata est, quae et infra viduas et poenitentes,
infra eam de qua eiecta fuerant septem daemonia, ineffabili sese mansuetudine
inclinabat.» S. BERNARDUS, Sermo in
«Signum magnum», n. 11. ML 183-436.

17 «Haec (humilitas
mea) videtur a (sic) mundi amatoribus valde contemptibilis, et superstitiosa ad
imitandum. Quid enim contemptibilius
est, quam vocari fatua, et non irasci vel verba reddre? Quid despectius quam
omnia relinquere et omnibus indigere? Quid dolorosius apud mundiales, quam
iniuriam suam dissimulare, et omnibus se credere et tenere indigniorem et
humiliorem? Talis, o filia, erat humilitas mea, hoc gaudium meum, haec voluntas
tota, quae nulli nisi Filio meo placere cogitabam.» S.
BIRGITTAE Revelationes, lib. 2, cap.
23, pag. 114, col. 1.

18 Mihelangelo MARCELLI, dell'Oratorio del
Buon Gesù, Vita della Ven. M. Paola da
Foligno (+ 1647), fondatrice della Compagnia e dell'Oratorio di S. Orsola
in detta città, Roma, 1659, lib. 2, cap. 4, pag. 129, 130: «Nell'anno 1639, il
dì dopo la festa dell'Annunziazione, andando a lei il medesimo Padre Barugia
(confessore), la trovò tutta assorta ed in altissimo eccesso di mente... Poi
incominciò a parlare, esclamò, e disse: «L'umiltà della Madonna, eh? O Padre,
l'umiltà della Madonna, eh?» E così replicando più volte, con parole infocate
diceva che nel mondo non vi è pure un minimo grado d'umiltà in paragone di
quella... E prostrandosi come se volesse annichilarsi: «Ho visto, ho visto,
diceva. Che se ne vuol fare più di me, che sono assai peggiore di uno
straccio?» Ripigliando poi di nuovo esclamava: «L'umiltà della gran Madre di
Dio non si puol capire; e se queste vi dicono, o Padre, che sono spose di
Cristo, non lo credete, perché vi bisogna grande umiltà, che non si può
ottenere se non dalla Madre santissima.» Finalmente, soprafatta dalla veemenza
dello spirito, proruppe in un dirottissimo pianto, né poté più formar parola,
stando così molto spazio di tempo.»

19 «Mater Dei
loquebatur ad Sponsam Filii (Birgittam), dicens: «Duae sunt Dominae. Una est
quae non habet nomen speciale, quia indigna est nomine. Alia est humilitas, quae vocatur Maria. Super primam est
dominus ipse diabolus, quia sibi dominatur... Domina ista est
superbia». S. BIRGITTAE Revelationes, lib.
1, cap. 29, pag. 35, col. 2.

20 «Nemo putet
nullius negotii rem esse, ac facile effici posse, ut quis animo humili atque
demisso sit. Imo contra nihil ex omnibus quacumque per virtutem aguntur et
exercentur, aeque laboriosum et operosum atque eiusmodi res est.» S. GREGORIUS NYSSENUS, De beatitudinibus, Oratio 1. MG 44-1202.

21
«Si non potes virginitatem humilis, imitare humilitatem virginis. Laudabilis
virtus virginitas, sed magis necessaria humilitas. Illa consulitur, ista
praecipitur... Si igitur virginitatem in Maria non potes nisi mirari,
stude humilitatem imitari, et sufficit tibi. Quod si et virgo et humilis es, quisquis es, magnus es.»
S. BERNARDUS, De laudibus Virginis
Matris, hom. 2 super «Missus», n.
5, 6. ML 183-59.

22
Prov. IX, 4.

23
«Maria protegit nos... sub pallio humilitatis et virginitatis suae. Humilitas
enim et virginitas alae eius sunt: et latae sunt alae istae per utriusque
virtutis plenitudinem.» RICH. A S. LAUR., De laudibus B. V. M., lib. 2, cap. 1, n. 26. Inter Op. S. Alb. M., Lugduni, XX, p. 40, col.
2; Paris, XXXVI, 72. 

24 «Ergo tu, filia mea, veni, et absconde te
sub mantello meo... Hic mantellus humilitas mea est... Vere dico tibi quod
humilitatis meae consideratio ipsa est tamquam bonus mantellus calefaciens
portantes se, eos scilicet qui non solum eum portant cogitatione, sed et opere.
Non enim calefacit mantellus corporalis nisi portetur: nec humilitas mea
proficit eam cogitantibus, nisi et pro modulo suo unusquisque studerit eam
imitari. Ergo, filia mea, induce te hac humilitate pro viribus
tuis.» S. BIRGITTAE Revelationes, lib. 2, cap. 23, pag. 114, col. 1, 2.

25
«Agnoscit certe et diligit diligentes se, et prope est in veritate invocantibus
se: praesertim his quos videt sibi conformes factos in castitate et
humilitate.» In
Antiphonam «Salve Regina» Sermones IV, Sermo 1. n. 1. Inter Opera S. Bernardi, ML 184-1061. - Vedi Appendice, 8, A, pag. 543.

26 «Obsecro vos,
filioli, aemulamini hanc virtutem (humilitatis), si Mariam diligitis; si
contenditis ei placere, aemulamini modestiam eius.» S. BERNARDUS, Sermo in «Signum magnum», n. 11. ML
183-436.

27 PATRIGNANI, Menologio, Venezia, 1730, Del P. Martino Alberro, 1 settembre
1596, n. 2, pag. 4: «Soleva il P. Martino ogni sabato, a onor di lei (della
Vergine), esercitarsi in qualche atto di mortificazion singolare, e
massimamente in andar raccogliendo la spazzatura di casa... Gli comparve una
volta nell'atto di questa umiliazione, e facendogli, qual Madre amorosa,
carezze: «O filiuol mio, gli disse, quanto in ciò mi dai gusto!» - Il P. Giov. Eusebio NIEREMBERG, nel 1643,
pubblicò in Madrid un primo volume, col titolo: Ideas de virtud en algunos claros varones de la Compagnia de Jesus; opera
completata negli anni 1644, 1645, 1647, dallo stesso autore, con tre volumi
intitolati: Firmamento religioso, Honor
del gran Patriarca S. Ignacio, Vidas exemplares: continuata poi, fino
all'anno 1736, dai PP. Alonso de Andrada
e Giuseppe Cassani, da formare una
collezione di 9 vol. in-folio. - Alcune di quelle Vite furono stampate a parte. - «Il divoto padre Martino d'Alberto
(leggi d'Alberro), gran servo di Dio,
e favorito della Vergine, fra le altre eroiche virtù ch'egli ebbe, una fu
l'umiltà, per esercizio della quale stando un giorno, come soleva..., scopando,
e raccogliendo le lordure di tutta la casa, gli apparve la Madre dell'umile
Gesù, lodandogli quella umile azione, e mostrando che l'era molto grata, con parole
tanto affettuose, che per molti anni gli durò sempre la dolcezza che da quel
parlare della Vergine se gli era infusa nell'anima.» NIEREMBERG, S. I., Dell'affezione ed amore... alla sacratissima
Vergine Maria, cap. 22. Venezia, 1678, pag. 197.

1 (Non già S. Anselmo, ma) S. ALBERTUS MAGNUS, Quaestiones super «Missus», qu. 46, n.
3, Opera, Lugduni, 1651, p. 45, col.
1: «Ubi est maior puritas, ibi maior caritas.»

2 «Constat quod haec
excessit omnem creaturam in mensura amoris, tam naturalis quam gratuiti. Naturalis, quia in illo excessit homines et angelos.
Homines, quia similitudo et propinquitas est causa naturalis amoris... Profecto
inter filium et quamcumque aliam matrem tanta propinquitas et similitudo non
fuit, quia totus fuit de sola substantia matris; igitur inter nullos tanta
dilectio fuit. In hoc quoque excessit angelos; nullus enim angelus, Dei filium
naturalem sibi habuit, quia nusquam
Angelos, sed semen Abrahae apprehendit. Hebr. II, 16. Quod Maria in amore
gratuito transcendat utrosque, videtur quia secundum mensuram gratiae est
mensura gratuiti amoris: sed super omnes creaturas fuit gratia plena, igitur et
amore superplena fuit... Et sic in amore cunctas superat creaturas, prout dicit
Anselmus. Superat quippe etiam omnium creaturarum amores atque dulcedines
magnitudo amoris Virginis in Filium suum et dilectionis immensitate (leggi: immensitas, come richiede il
senso, e come si legge nell'edizione del 1591) qua liquefiebat anima eius in
eum.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Opera, Venetiis,
1745, IV, Sermone pro festiv. B. V. M., art.
1, cap. 2, pag. 72, col. 1. - Opera, Venetiis,
1591, III, pag. 76, col. 2: Tractatus de
B. Virgine, Sermo 1, De glorioso
nomine Mariae, scilicet, quod dicitur stella maris, art. 1, cap. 2. - Cf.
EADMERUS, De excellentia Virginis Mariae,
cap. 4, inter Opera S. Anselmi, ML
159-565: «Superat ergo omnes omnium rerum creaturam amores et dulcedines
magnitudo amoris istius Virginis in Filium suum, et dulcedinis immensitas qua
exsultabat et liquefiebat anima eius in eumdem Dominum Deum Suum.»

3
«Cette Mère est la Mère de belle
dilection (Eccli. XXIV, 24).» S. FRANÇOIS DE SALES, Traité de l'amour de Dieu, liv. 3, chap. 8 (fin). Œuvres, IV, Annecy, 1894, pag.
195.

4 «Praeceptum
aliquod dupliciter impleri potest: uno modo, perfecte; alio modo, imperfecte.
Perfecte quidem impletur praeceptum quando pervenitur ad finem quem intendit
praecipiens: impletur autem, sed imperfecte, quando, etsi non pertingat ad finem
praecipientis, non tamen receditur ab ordine ad finem... Intendit autem Deus
per hoc praeceptum ut homo Deo totaliter uniatur: quod fiet in patria, quando Deus erit omnia in omnibus, ut dicitur I
Cor. XV, 28, Et ideo plene et perfecte
in patria implebitur hoc praeceptum. In via vero impletur, sed
imperfecte. Et tamen in via tanto unus alio perfectius implet, quanto magis
accedit per quamdam similitudinem ad patriae perfectionem.» S. THOMAS, Sum.
Theol., II-II,
qu. 44, art. 6, c.

5 Intende provare il
Santo Dottore che Maria SS. «quocumque motu merebatur». E questo è il suo primo
argomento: «Apostolus ad Coloss. III, 17: Omne
quodcumque facitis in verbo aut in opere, omnia in nomine Domini nostri Iesu Christi. Et I Cor. X, 11: Sive... manducatis, sive bibitis, sive aliud
quid facitis, omnia in gloriam Dei facite. Aut ergo aliquis implet, aut
nullus. Si nullus: ergo frustra praecipitur, vel consulitur, vel monetur. Si
aliquis, ergo beatissima Virgo: ergo in omni eo quod fecit, merebatur.» S.
ALBERTUS MAGNUS, Quaestiones super
«Missus», quaestio 135, Opera, Lugduni,
1651, XX, pag. 91, col. 1, 2; Mariale, cap.
176: Bibliotheca Virginalis, I,
Matriti, 1648, pag. 394, col. 1.

6
«Arcum conteret, et confringet arma, et scuta
comburet igni (Ps. 45)... Sicut per arcum seductiones, sicut per arma
oppressiones, sic et in scutis intelligimus excusationes... Sed illud oportet
sciri, quia ubi non est locus accusationi, nullus procul dubio relinquitur
excusationi... Virginalis itaque illa puerpera cui nihil de plena
virtutum consummatione defuit, in nullo omnino excusatione aliqua eguit. Nam,
si vel impossibilitas ipsa aliquid in ea de aliqua virtutum perfectione minuit,
profecto pro ea parte eadem ipsa impossibilitas ei ad excusationem fuit. In eo
ipso itaque supereminentis et supramodum aestuantis amoris datus caelitus
ignis, designata excusationum omnium scuta exussit, quia plenitudo gratiae
caritatisque consummatio nihil spiritualis infirmitatis, nihil imperfectionis
reliquit, quod vel per impossibilitatem excusari oportuit. Ex his itaque
advertere licet, quod Emmanuelis nostri puerpera in omni fuerit virtutum
consummatione perfecta. Quis illud primum et maximum mandatum sic umquam
implevit, quis sic umquam implere poterit: Diliges
Dominum Deum tuum ex toto corde tuo et ex tota anima tua? Ex hac utique exaestuantis amoris flamma exusta sunt
scuta illa iam dicta.» RICHARDUS S. VICTORIS, De Emmanuele libri duo, lib. 2, cap. 29. ML 196-663.

7
«Est etiam sagitta electa amor Christi, quae Mariae animam non modo confixit,
sed etiam pertransivit, ut nullam in pectore virginali particulam vacuam amore
relinqueret, sed toto corde, tota anima, tota virtute diligeret, et esset
gratia plena.» S. BERANRDUS, In
Cantica, sermo 29, n. 8. ML 183-932, 933.

8 Questa sentenza,
non l'abbiamo incontrata né presso Riccardo
di S. Lorenzo, né presso Riccardo di
S. Vittore. - Tutti sanno, e molti hanno detto che Maria SS. avanza
immensamente nell'amore gli stessi Serafini: sicché questi spiriti celesti,
supremi nelle gerarchie angeliche, avrebbero potuto, per così dire, imparare da
essa che cosa sia amare. Però, questa eccellenza di Maria, riguardo ai
Serafini, nei loro propri caratteri, viene esposta con particolar profondità ed
abbondanza di dottrina ed ardor di divozione da S. ALBERTO MAGNO: Quaestiones super «Missus», quaestio 61,
pag. 112, 113; Mariale, cap. 194,
pag. 416, 417.

9 «Puto quod
quidquid cordis est, quidquid mentis, quidquid virtutis humanae, si totum
adhibeas, non suficiat ut cogitare valeas, quanto indesinenter cremabatur
ardore pii amoris... quam totam repleverat Spiritus Sancti gratia; quam totam
incanduerat divinus amor: ita ut in ea nihil esset, mundanus quod violaret
affectus, sed ardor continuus, et ebrietas perfusi amoris.» SOPHRONIUS, o, come
altri vogliono, S. Pascasio Radberto - ad
Paulam et Eustochium, De Assumptione B.
M. V., Epistola 9, n. 13, inter Opera
S. Hieronymi, ML 30-136.

10 CORNELIUS A LAPIDE,
In Canticum Canticorum, VIII, 6: Quia fortis est ut mors dilectio, dura sicut
infernus aemulatio: lampades eius lampades ignis atque flammarum (Comment. in
Scripturam Sacram, Parisiis, 1860, VIII, pag. 222, col. 1): «Unde Aponius
hic lampades accipiens fiammas
Spiritus Sancti: «Vivacitas, ait, verbi Deitatis, et flammarum illuminationis
mentium illuxit de lampade Spiritus Sancti.» Clarius S. Anselmus: «Ardores, inquit, sunt dilectionis Spiritus Sancti,
qui est ignis, suntque tales, ut
etiam luceant, quia eos qui diligunt lucere faciunt, ut verbo et exemplo
illuminent; sed magis ut accendant, qualis prae omnibus fuit B. Virgo.» -
APONIUS, scriptor vetustissimus, In
Canticum Canticorum explanationis libri XII, Romae, 1843, lib. 12, pag.
222, in Cant. VIII, 6. «Sequitur: Lampades
eius, ignis atque flammarum. De ista ergo coniunctione dilectionis,
lampades ignis vivacitatem verbi Deitatis, et flammam illuminationis caecorum
mentium, Spiritus Sanctus velut de lampada, assumpto homine, procedere
praesenti docuit loco, secundum quod Lux
mundi (Io. IX, 5) est ista Dei hominisque dilectionis coniunctio, quae per
veram carnem, et veram animam, veramque Deitatem, in modum lampadae unam
efficit lucem. De quibus lampadibus, pro modulo capacitatis, super credentes
illuminationis flamma infunditur.» - ANSELMUS LAUDUNENSIS (+ 1117) - non già S. Anselmus Cantuariensis, a cui questi
Commentari prima vennero attribuiti - Enarrationes
in Cantica Canticorum, cap. 8, ML 162-1225: «Lampades eius. Item describit naturam illius dilectionis, quasi
dicat: Ad illam dilectionem festinare debetis, quia lampades eius, id est ardores huius dilectionis, sunt sicut lampades ignis, id est ardores Sancti
Spiritus, et hoc est quod dicit, ignis. Sicut
enim ignis calorem ministrat, ita Spiritus Sanctus aestum dilectionis; et quia
posset esse ignis qui non luceret, dicit ac
flammarum, id est tales sunt lampades dilectionis quod etiam luceant,
scilicet illi qui habent has dilectiones lucent aliis, quia alios illuminant
verbo et exemplo. Possumus etiam per lampades accipere homines illos in quibus
habitat dilectio sicut in lampade ignis.»

11 Non c'è riuscito
trovare questo detto nella vita d'Ippocrate, né presso Stobeo, Erasmo od altri collettori d'Apophtegmata.

12 «Unde quaeso vos,
o filii, imitamini signaculum fidei vestrae, beatam Mariam, quam, velut ignis
ferrum, Spiritus Sanctus totam decoxit, incanduit, et ignivit, ita ut in ea non
nisi Spiritus Sancti flamma videatur, nec sentiatur nisi tantum ignis amoris Dei.»
S. HILDEFONSUS, Toletanus episcopus (+ 669), Sermo 1 (dubius) de
Assumptione B. M. V. ML 96-242. 

13 Più
volte S. TOMMASO DA VILLANOVA applica a Maria la figura del roveto ardente di
Mosè, nel senso in cui glielo applica la S. Chiesa, quando dice: «Rubum quem
viderat Moyses incombustum, conservatam agnovimus tuam laudabilem
virginitatem.» Così nelle Conciones, II,
col. 40, 86, 216; e specialmente In festo
Annuntiationis B. M. V., n. 3, col. 201 (Conciones, Mediolani, 1760, II): «Attende (o Virgo): ecce quomodo
rubus ardebat, et non consumebatur: ignis flagrabat in rubo, et rubus intacta
manebat: sic sole vestieris, sole circumdaberis, et non erit corruptio
virginitatis. Vesties illum carne, vestieris ab eo decore; vesties corpore, vestieris
Deo. Coronabis eum diademate nostrae mortalitatis, coronabit te diademate
gloriae. Virgo eris, sed foecunda; Mater eris, sed incorrupta: gaudia matris
habens cum virginitatis honore.»

14 «Iure ergo Maria
sole perhibetur amicta, quae profundissimam divinae sapientiae, ultra quam
credi valeat, penetravit abyssum: ut quantum sine personali unione creaturae
conditio patitur, luci illi inaccesibili videatur immersa.» S. BERNARDUS, Sermo in «Signum magnum», n. 3. ML
183-431.

15 È manifesto,
dalla citazione, che S. Alfonso intese dire S. Bernardino, non già S.
Bonaventura. - «Sicut enim magnus ignis effugat muscas, sic a sua ardentissima
mente et ardentissima caritate daemones effugabantur et pellebantur, in tantum quod
solum in modico non erant ausi respicere mentem eius, nec de magno spatio illi
appropinquare. Si enim hoc legimus de
aliquibus Sanctis, saltem post aliquem de daemonibus in tentationibus
acquisitum trimphum, quanto magis de Matre Domini nostri credendum est, quae
semper contra omnes daemones triumphavit.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Serm. pro festiv. B. M.
V., Sermo 4, art. 3. cap. 2: Venetiis, 1745, IV, pag. 88,
col. 1. - Opera, Venetiis, 1591, Quadragesimale de Evangelio aeterno, sermo
51, art. 3, cap. 2, II, 517.

16 «Quae etiam ipsis
principibus tenebrarum terribilis fuit, ut ad eam accedere eamque tentare non
praesumpserint. Deterrebat enim eos flamma
caritatis, incendebant orationes et fervor devotionis, stupebant immunem a
peccatis.» RICHARDUS S. VICTORIS, Explicatio
in Cantica, cap. 26. ML. 196-483.

17
Revelationes S. BIRGITTAE, lib. 1,
cap. 10, pag. 13, col. 1, 2, Coloniae Agrippinae, 1628: «Poposui firmiter in
animo meo nihil nisi ipsum (Deum) diligere, et amara mihi erant mundana
vehementer... Nihil nisi Deum cogitabam, nihil volebam nisi ipsum... Nulla
mihi nisi Deus placuerunt.» - L'edizione del 1776, distaccandosi dalle altre,
ha: Nihil nisi Deum cogitabam. Nihil
mihi nisi Deus placuit.

18
SUAREZ, De Incarnatione, pars 2,
disp. 18, sectio 4, Opera, Venetiis,
1746, XVII, pag. 155, col. 2: «Actus perfectae caritatis, quos B. Virgo habuit
in hac vita, innumerabiles fuerunt, ita ut eorum multitudo possit fortasse cum
numero Sanctorum omnium conferri, quia... fere totam vitam in perpetua
contemplatione transegit, in qua ferventissime Deum amabat, et hunc amoris
actum frequentissime repetebat.»

19
«Aliqui etiam doctores dicunt quod, licet de communi lege creatura viatrix non
possit amare Deum actualiter et continue, sed interrupte; quia, dum vertitur ad
alia, nec de Deo cogitat, nec consequenter ipsum actualiter amat, saltem quando
dormit; tamen ipsa gloriosissima Virgo, de privilegio singulari, continue et semper
Deum amabat actualiter: non solum dum vigilabat, sed et quando dormiebat,
semper de Deo cogitabat et ipsum amabat, quia licet eius corpus dormiret,
animus tamen et cor ipsius dormiret, animus tamen et cor ipsius vigilabat.» Ven. BERNARDINUS DE BUSTO, O. M. de
Obs., Mariale, pars 2, sermo 5, pars
7. Brixiae, 1588, pag. 188, col. 2.

20
Inter Opera S. Petri Damiani, sermo
44, ML 144-739, NICOLAUS monachus, quondam notarius S. Bernardi, In Nativitate B. V. M.: «Porro duae manus,
quae tenebant hinc et inde sedile, activam et contemplativam vitam significant,
quae Matrem Virginem propensiori diligentia ambierunt, adeo ut nec actio
contemplationem minueret, et contemplatio non desereret actionem... Considera
quia ipsa est quae, in contemplativae dignitatis supervecta dulcedinem, in
ipsius Dei substantiam lucidiores infixit obtutus.»

21
«Hodie (in Praesentatione SS. Deiparae) in propitiatorio ea reponitur, quae
sola mortalibus, inundatione peccatorum in transversum actis, novum Deoque
simillimum, et emundandi virtute praeditum, et haudquaquam manibus hominum
constructum, propitiatorium evasit.» S. GERMANUS, Sermo in ingressum seu Praesentationem SS. Deiparae, n. 2, MG
98-294. - Immediatamente prima, avea detto S. Germano: «Hodie sacra templi
mensa participatione et amplexu dulcissimo divinae illius mensae, quae
caelestem atque animas nutrientem fert panem, ad incruenta sacrificia gradum
movens, incipit splendescere.» Maria era simboleggiata, prima, dall'altare degli
olocausti, in cui non mai si smorzava il fuoco: giacché in Maria e per Maria fu
presentata all'Eterno Padre la divina Vittima; o meglio ancora, era figura di
Maria la mensa dei pani di proposizione, i quali stessi eran figura del Pane
eucaristico. Era poi simboleggiata Maria nel «propiziatorio» il quale, nel Sancta Sanctorum, sopra l'Arca, era
considerato come propria sede di Dio, qui
sedet inter Cherubim, donde il Signore rendeva gli oracoli, ed accordava al
suo popolo il perdono. Quindi conchiude S. Germano: «Hodie (puella) illa, quae
Sancti Sanctorum domicilium futura est, innocente ac simplici aetate per
sanctificationem Spiritus praecellentius consecrata, prorsus mirabiliter super
gloriam Cherubinorum elevata, in Sanctis sanctorum sanctissime et gloriose
collocatur.» - Coll'espressione «altare propiziatorio», S. Alfonso considera
come formando moralmente un tutto, l'altare e il propiziatorio: l'altare, in
cui venivano immolate le vittime; e il propiziatorio, il quale, nella festa
dell'Espiazione, era asperso dal Pontefice col sangue delle vittime, in
testimonianza e segno del perdono domandato ed accordato.

22 «Si erat in
paradiso vicissitudo vigilandi atque dormiendi, ubi non erat malum
concupiscendi: tam felicia erant somnia dormientium, quam vita vigilantium.» S.
AUGUSTINUS, Contra Iulianum Pelagianum, lib.
5, cap. 10, n. 42. ML 44-808.

23
SUAREZ, De Incarnatione, pars 2,
disp. 18, sectio 2, versus finem, pag. 150, col. 2: Dopo aver
ricordato la parola di S. Agostino sui nostri primi parenti nello stato
d'innocenza, così prosegue: «Ergo maiori ratione possumus de B. Virgine dicere,
tam felicem fuisse dormiendo quam vigilando. Quidquid enim perfectionis gratiae
in illo statu communicatum est, illi non est denegatum. Ex quo aliam sumo
confirmationem, quia angelis sanctis datum est, ut ex quo in primo instanti
suae creationis conversi sunt in Deum, numquam ab illius actuali amore
cessaverint; sed hoc donum maxime pertinet ad perfectionem caritatis et
sanctitatis; ergo credi potest communicatum esse B. Virgini. Praeterea, si
verum est B. Virgini datam esse aliquam scientiam seu cognitionem per se
infusam, qua uti posset sine conversione ad phantasmata, facile intelligimus
etiam in sommo potuisse illa scientia uti, et consequenter meritorie per
voluntatem operari, quia haec non pendet a corpore, si intellectus expeditus
sit ad cogitandum, et proponendum obiectum. Est autem probabile B. Virginem
praeditam fuisse hac scientia, vel toto, vel maiori tempore vitae suae. Est
ergo verisimilis haec sententia, quamquam in re adeo incerta, ut nihil
constanter affirmare possimus.» - La proposizione di Suarez, era questa (p.
150, col. 1): «B. Virginem toto tempore vitae suae meruisse, et in gratia
crevisse». «De tempore quo vigilabat... (conclusio) non solum est verisimilis,
sed etiam certa, quia, quamdiu ratione usa sit, semper est bene operata.» «De tempore quod somno tribuebat... (conclusio)
est incerta, sed quod sit verisimilis, probari potest,» come l'abbiam veduto.
Se poi non si volesse ammettere totalmente questo privilegio della Madonna,
almeno deve dirsi (p. 150, col. 2) «tam brevem fuisse illam moram (ex somno),
totque divinis cogitationibus fuisse interceptam, ut morali quodam modo possit
hoc meritum appellari continuum... Exigui temporis sommo indigebat, et...
magnam etiam illius temporis partem vigiliis et orationi tribuebat... et ipso
eo tempore quo dormiebat, credi potest solitam fuisse... frequenter excitari a
somno, ac statim animum suum in Deum elevare. Hoc enim... constat... concedi
multis qui divina caritate flagrant... Haec enim animi promptitudo atque
facilitas ad eiiciendos huiusmodi motus in Deum, maior fuit ac perfectior in B.
Virgine a principio vitae quam fuerit in quocumque alio sancto, eo tempore quo
maiorem perfectionem et devotionem consecutus est.»

24 «Cumque venisset (Iacob) ad quemdam locum... dormivit in eodem loco. Viditque
in somnis scalam... etc.
(Gen. XXVIII, 11 et seq.) Multarum... animarum fuit et est, non solum... otio
sancto dormire, id est, a terrenis curis vacare et in caelestibus per
contemplationem corde vigilare, verum etiam, eodem modo quo et Iacob tunc
dormivit, secundum corpus dormire et secundum animam per somnium caelestia
videre... Sed, o tu caelum Dei, unica sedes Domini, in utroque
vigilantiae modo, cunctis mortalibus... longe eminentior exstitisti...»
RUPERTUS, Abbas Tuitiensis, Comment. in
Cantica Canticorum, lib. 5. ML 168-911.

25 «Ex dictis
sequitur quod beata Virgo, etiam dum erat in utero matris, habuit usum liberi
arbitrii, atque lumen perfectum in intellectu et ratione. Proinde secundum
quosdam, fuit tunc in sublimiori contemplationis statu, quam umquam fuerit
aliqua creatura humana in perfecta aetate. Et licet in utero matris suae, sicut
et ceteri infantes, dormiret: attamen somnus, qui abyssat et sepelit in nobis
rationis et liberi arbitrii actus, et per consequens actum merendi, non credo
quod talia in ipsa fuerit operatus, sed anima sua libere ac meritorio actu tunc
tendebat in Deum. Unde illo tempore erat
perfectior contemplatrix, quam umquam fuerit aliquis alius, dum vigilavit. Unde
et Cant. V, 2, ipsa ait: Ego dormio, et
cor meum vigilat, scilicet, in contemplatione perfecta, a nulla actione
debilitata. Hoc tamen, secundum alios, fuit post secundam sanctificationem,
quod forte verius est.» S.
BERNARDINUS SENENSIS, Serm. pro festiv. B. V. M., sermo 4, art. 1, cap. 2;
Venetiis, 1745, IV, 83, col. 2. - Opera, Venetiis,
1591, II, Quadragesimale de Evang.
aeterno, sermo 51, Feria II post Dom.
Olivarum, et etiam in festiv. B. V., et
maxime Nativ., Concept. et Annunc., art.
1, cap. 2, p. 512, col. 1.

26
«(Sit igitur vobis tamquam in imagine descripta virginitas vita Mariae, de qua
velut speculo refulgeat species castitatis et forma virtutis. Cap. 2, n. 6)...
Dormire non prius cupiditas quam necessitas fuit; et tamen cum quierescet
corpus, vigilaret animus: qui frequenter in somnis aut lecta repetit, aut somno
interrupta continuat, aut disposita gerit, aut gerenda praenuntiat.» S.
AMBROSIUS, De virginibus, lib. 2,
cap. 2, n. 8. ML 16-209. 

27
Vedi sopra, nota 25.

28 Vedi sopra, nota
23, a principio.

29 «Ad hoc quod
esset plenarie confirmata, quinque ei erant necessaria quae erant dispositiva
interius, quasi quinque intrinseca arma... Primo affuit ardor caritatis, eo
modo quod mens illius in ardore dilectionis continue tenebatur. Nam Deus eius
menti mirabilissime se intimabat, atque omnes potentias illius inferiores
tenebat subditas sub imperio rationis.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Sermo supra
citatus (Venetiis, 1745, Pro festiv. B.
M. V., sermo 4; Venetiis, 1591, Quadragesimale
de Evang. aeterno, sermo 51), art. 3, cap. 2. Venetiis, 1745, IV, p. 87,
col. 2; Venetiis, 1591, II, 517, col.. 1.

30 «Tertius Virginis
splendor fuit caritas, scilicet quantum ad voluntatem, in quam tanta
plenitudine divinus amor infusus est, quod nihil elicere vellet, nisi quod Dei
sapientia praemonstrabat. Proinde hac sapientia illustrata, tantum Deum
diligebat quantum a se diligendum illum intelligebat.» S. BERNARDINUS SENENSIS,
Sermo supra citatus (Venetiis, 1745, Pro
festiv. B. V. M., sermo 4; Venetiis, 1591, Quadragesimale de Evangelio aeterno, sermo 51), art. 1, cap. 3.
Venetiis, 1745, IV, p. 84, col. 1; Venetiis, 1591, II, 512, col. 2.

31 S. ALBERTUS
MAGNUS, Mariale, cap. 96 (pag.
351-359), pag. 359, col. 1: Quaestiones
super «Missus», Quaestio 61 (pag. 50-59), Responsio ad praecedentes quaestiones (pag. 55-59), § 2 (pag.
55-58), pag. 58, col. 1. 

32 «Meus es, o bone Iesu, et undequaque meus
es. Mihi natus a Matre, mihi donatus a Patre... Utrique ergo debitores sumus,
et Patri a quo Filius datus, et Matri de qua parvulus natus est nobis. Haec
Virgo beata nobis Deum protulit et hominem: haec sua cum pulchritudine et
decore a caelis allexit: amore illius captus est, humanitatis nostrae nexibus
irretitus.» S. THOMAS A VILLANOVA, In festo Natalis Domini, Concio 8, n. 3. Conciones, Mediolani, 1760, II, col. 97.

33 «O ineffabilis
humilitas Creatoris! o incogitabilis virtus Virginis Matris! o
incomprehensibilis altitudo mysteriorum Dei! una mulier Hebraea fecit
invasionem (leggi confusionem: Iudith
XIV, 16) in domo Regis aeterni; una puella, nescio quibus blanditiis, nescio
quibus cautellis, nescio quibus violentiis, decepit, et - ut ita dicam -
vulneravit et rapuit divinum cor, et divinam sapientiam circumvenit. Propterea conqueritur Dominus de Beata Virgine
dicens, Cant. IV, 9: Vulnerasti
cor meum, soror mea sponsa, vulnerasti cor meum, soror mea sponsa, vulnerasti
cor meum. Ubi gloss.: pro amore tuo carnem assumpsi, et vulneribus primis
in cruce vulnerasti cor meum. Nam primogenita filii sui fuit, plusque pro ea
redimenda in mundum venit, quam pro omni alia creatura.» S. BERNARDINUS
SENENSIS, Pro festivitatibus B. M. V. sermo
5, De Nativitate B. M. V., art.
unic., cap. 4, Venetiis, 1745, IV, p. 91, 92. - Opera, Venetiis, 1591, I, 513, col. 2, De superadmirabili gratia et gloria B. V. Matris Dei, Quadragesimale de
Christiana Religione, sermo 61, art. 1. cap. 4.

34 B. ANGELAE
FULGINATIS, Vita et opuscula, cum
duplici prologo V. F. Arnaldi, Ord.
Min., eiusdem Beatae confessarii, atque illius Vitae scriptoris. Fulginiae,
1714. Lib. 1, pars. 5, B. Angelae
visiones et consolationes, quas habuit de SS. Sacramento Altaris, cap. 3,
pag. 104, 105: «Alia vice stabam in ecclesia Missam audiendo, et circa
elevationem Corporis D. N. Iesu Christi... facta sum in spiritu, et apparuit in
visione mihi B. Virgo Maria, et dixit mihi: «Filia mea dulcis Filio meo et
mihi, iam Filius meus venit ad te, et recepisti suam benedictionem.» Et
faciebat me intelligere quod Filius suus Iesus Christus iam post consecrationem
hostiae erat in altari, quasi diceret nova de nova laetitia. Haec autem verba
tantam laetitiam et gaudium mihi dederunt, quod nescio nec credo quod sit
aliquis qui possit dicere. Dicebat enim mihi Beatissima Virgo Maria
praedicta verba cum magna humilitate, et cum novo sentimento in anima mea, et
cum maxima dulcedine. Unde et mirata sum postea quomodo poteram stare in
pedibus, habendo tantam laetitiam. Et postea dicebat mihi: «Postquam recepisti
benedictionem dilecti Filii mei, conveniens est quod ego venirem ad te, et
darem tibi benedictionem meam.» Benedixit
igitur me, dicens: «Sis benedicta a Filio meo et a me, et studeas diligenter et
sollicite ad amandum quantum potes, quia tu es multum amata, et tu venies in
rem infinitam.» Et tunc tantam laetitiam recepit anima mea, quantam umquam
receperam. In elevatione autem Corporis Iesu Christi, augmentata est mihi
praedicta laetitia. Tunc autem non vidi aliquid in Corpore Christi
sicut consueveram, sed sensi Christum veraciter in anima mea.»

35 «Deinde
loquebatur Maria ad Sponsam: «Sponsa Filii mei, dilige Filium meum, quia ipse
diligit te.» Revelationes S.
BIRGITTAE, lib. 1, cap. 20, pag. 25, col. 1. - «Ego... habui Filium in utero
meo cum Deitate. Nunc ipse videtur in me cum Deitate et Humanitate, quia
glorificata sum. Ergo, Sponsa Filii mei, stude sequi humilitatem meam, et nihil
diligas nisi Filium meum.» Lib. 1, cap. 42, pag. 51, col. 2. - Non abbiamo
trovato la bella espressione usata da S. Alfonso: «Si vis me tecum devincire,
ama Filium meum.»

36 «Quaerit Maria ut
filiae Dilecto nuntient se amore languere. Adiuro,
inquit, vos, filiae Ierusalem, si
inveneritis Dilectum meum, ut nuntietis ei quia amore langueo. Cant. V, 8.
Itane Dilecto suo amorem suum manifestari quaerit, et socias adiurat ut Sponso
aperiant Sponsam amore aestuare, et tantum non deficere? quid ais, Sponsa?
Numquid Dilectus, quem nihil latet, amorem tuum nesciebat? Numquid non est ille idem, cui Princeps Apostolorum
dixerat: Tu scis, Domine, quia amo te? (Io.
XXI, 16). Cur igitur amoris vulnus ostendi quaeris Dilecto, qui vulnus illud
fecit et diduxit? Quorsum spectabat Sponsa dum hoc diceret? Credo et aliis
voluisse moris amorem ingenerare, ut quae vulnerata erat, etiam socias
vulneraret: ut scilicet audientes filiae Ierusalem Dilectam amore languere, et
ipsae amoris desiderio tenerentur... Adiuratio igitur ista in
filiarum profectum tendebat, quas amore corripi amore correpta Sponsa
cupiebat.» NOVARINUS, Umbra Virginea, cap.
11, Excursus 28, n. 307. Venetiis, 1632, pag. 133, col. 2.

37
NOVARINUS, op. cit., n. 300, pag. 131, col. 2: «Scite S. Bonaventura, tom. 3,
serm. 1 de Virgine: «Quia, inquit, tota ardens fuit, omnes se amantes eamque
tangentes incendit et sibi assimilat. Unde dici potest similis cuidam lapidi
pretioso, qui manum se tangentis adurit.» - Inter Opera S. Bonav., Sermo 1 de B. V. M., 37 de Sanctis in communi, Lugduni
(iuxta ed. Romanam et Germanicam), 1668, III, pag. 364, col. 1, A: «Quia igitur
tota ardens fuit, omnes se amantes eamque tangentes incendit: unde dici potest
similis cuidam lapidi pretioso, qui manus se tangentis adurit. Est
etiam similis carboni infiammato, quem quanto plus strinxeris, tanto amplius
tibi manum urit.»

38 Alcune Orazioni di S. CATERINA DA SIENA
(Opere, IV, Siena, 1707, pag.
337-376), Orazione 11 (in Roma, il dì
dell'Annuntiatione della dolcissima Vergine Maria, in astrattione»), pag. 352:
«O Maria Maria, Tempio della Trinità. O Maria, portatrice del fuoco, Maria porgitrice di misericordia... O Maria,
carro di fuoco, tu portasti il fuoco nascosto, e velato sotto la cenere della
tua umanità.» - Raymundus a VINEIS
(cioè il B. Raimondo da Capua),
Theologiae mysticae demonstratio (Vita et Revelationes S. Catharinae),
Coloniae, 1553, Oratio 11, quam die
Annuntiationis 1379 habuit Romae, fol. 186: «O Maria, Maria, Templum
Trinitatis, o Maria Portatrix ignis, Maria Administratrix misericordiae... O
Maria, Currus ignis, tu vestisti ignem absconditum et velatum sub cinere tuo,
qui cinis est nostra humanitas.»

39
«Cette Mère est la Mère de belle
dilection (Eccli. XXIV, 24), c'est-à-dire, la plus aimable comme la plus
amante, et la plus amante comme la plus aimée Mère de cet unique Fils, qui est
aussi le plus aimable, le plus amant et le plus aimé Fils de cette unique
Mère.» S. FRANÇOIS DE SALES, Traité de
l'amour de Dieu, liv. 3, chap. 8 (fin). Œuvres,
IV, Annecy, 1894, page 195.

1 «Ad caritatem
pertinet diligere Deum in quocumque fuerit.» S. THOMAS, Sum. Theol., II-II, qu. 1, art. 3, ad 1. - «Ratio... diligendi
proximum, Deus est: hoc enim debemus in proximo diligere, ut in Deo sit. Unde manifestum est quod idem specie actus est quo diligitur
Deus, et quo diligitar proximus. Et propter hoc habitus caritatis non solum se
extendit ad dilectionem Dei, sed etiam ad dilectionem proximi.» Sum. Theol., II-II, qu. 25, art. 1, c. -
«Necesse est quod cuiuslibet specialis amoris sit aliquod spirituale bonum,
obiectum... Caritas habet quoddam speciale bonum, ut proprium obiectum,
scilicet bonum beatitudinis divinae... Homo debet seipsum ex caritate
diligere, ut participet beatitudinem; proximum autem ut socium in
participatione beatitudinis.» Quaestiones
de spiritualibus creaturis, qu. 5 (quaestio 2 de virtutibus), art. 7, c. Opera, Romae, 1570, VIII, fol 266, col.
2. - In somma, insegna S. Tommaso che la nostra carità abbraccia quanti vengono
abbracciati dalla carità di Dio;
quanti formano con Dio la società dei beati, in re aut in spe. «Bonum
beatitudinis divinae» è quel «bonum speciale» che è «proprium obiectum
caritatis.»

2 Vita mirabile e dottrina celeste di Santa
Caterina Fiesca Adorna da Genova, scritta già da CATTANEO MARABOTTO,
confessore della suddetta e da ETTORE VERNAZZA, figliuolo spirituale di lei:
Padova, 1743, cap. 23, n. 1, pag. 93: «E diceva al suo Signore: «Tu mi comandi
ch'io ami il prossimo: e io non posso amar se non te, né ammettere altra
mistura con teco: come farò dunque?» A questo le fu risposto interiormente
così: «Quegli il quale ama me, ama ancora tutto quello che amo io: basta che
per la salute del prossimo tu saresti apparecchiata di fare, per l'anima e
corpo suo, tutto quello fosse bisogno. Questo amor è sicuro, per esser senza
affetto; perché non in sé, ma in Dio il prossimo è amato.»

3 «Beatae Virginis
uterus et sinus fuit ferculum augustissimum, ferens et baiulans Verbum
Incarnatum... ideoque media caritate constratum
propter filias Ierusalem: quia
Christus, qui est ipsa caritas, maximam gratiam et caritatem B. Virgini
aspiravit, ut ipsa filiabus Ierusalem, id est animabus devotis, ad illam in
quavis difficultate recurrentibus, opem ferret.» CORNELIUS A LAPIDE, S. I., In Canticum Canticorum, cap. 3, v. 9 et
10. Comment. in Scripturam Sacram, Parisiis, VIII, 1860, pag. 22, col. 1. 

4
«Piissima anima beatae Virginis dilectissimo Filio suo patienti, quantum
sustinere poterat, compatiebatur. Nullo tamen modo est dubitandum quin virilis
eius animus et ratio constantissima vellet etiam Unigenitum tradere pro salute
generis humani, ut Mater per omnia conformis esset Patri. Et in hoc miro modo
debet laudari et amari, quod placuit ei ut Unigenitus suus pro salute generis
humani offerretur.» S. BONAVENTURA, In I
Sent., dist. 48, Dubia circa litteram
Magistri, dub. 4. Opera, ad
Claras Aquas, I, 1882, pag. 861. col. 2.

5 «O tu benedicta
super mulieres, quae angelos vincis puritate, sanctos superas pietate...» S.
ANSELMUS, Oratio 50 (al. 49). ML 158-949.

6 Inter Opera S. Bonav., ed. Lugdunen. 1668,
iuxta editiones Vaticanam et Moguntinam, VI, 444, col. 2, C: CONRADUS DE
SAXONIA, Speculum B. M. V., Lectio
10: « Magna enim erga miseros fuit misericordia Mariae adhuc exsulantis in
mundo, sed multo maior erga miseros est misericordia eius iam regnantis in
caelo. Maiorem per benficia innumerabilia nunc ostendit hominibus
misericordiam, qui (leggi quia ovvero quae) magis nunc videt
innumerabilem hominum miseriam.»

7 «Beata Agnes loquitur Sponsae, dicens:
«...Habuit insuper Maria latitudinem excedentem, hoc est, misericordiam. Nam
sic pia et misericors fuit, et est, quod maluit omnes tribulationes sufferre
quam quod animae non redimerentur. Nunc autem coniuncta Filio non obliviscitur
innatae bonitatis suae, sed ad omnes extendit misericordiam suam, etiam ad
pessimos, ut sicut sole illuminantur et inflammantur caelestia et terrestria,
sic, ex dulcedine Mariae, nullus est qui non per eam, si petit, sentiat
pietatem.» Revelationes S. BIRGITTAE,
lib. 3, cap. 30. Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 165, col. 1.

8 «Congreget (un
certo re, per cui pregava S. Brigida) iustos Christianos, ut cum eis diruta
spiritualiterreaedificet. Vere ecclesia mea nimis longe recessit a me, in
tantum quod, nisi preces Matris meae intervenirent, non esset spes
misericordiae.» Id. op., lib. 6, cap.
26, pag. 364, col. 2.

9 Di Dio lo disse S. Gregorio Nazianzeno, Poemata moralia, XXX,
v. 6, ML 37-909: «Concilia tibi Dei misericordiam, ipse misericordiam
adhibendo.»

10 (Non già S. Metodio, ma) S. IO.CHRYSOSTOMUS De eleemosyna, hom. 3, n. 2, MG 49-294:
«Date nobis oleum de vasis vestris... Quinam
sunt mercatores olei huius? Pauperes ad eleemosynam pro foribus Ecclesiae
sedentes... Mercatura negotiatioque caelum est... Da panem, et accipe paradisum.»

11
I Tim. IV, 8.

12
Prov. XIX, 17.

13
«Qui miseretur pauperis, foeneratur Deo. Si Deo
foeneramur, ergo debitor ille nobis est. Quem ergo eum tibi vis esse, iudicem
an debitorem?» S. IO. CHRYSOSTOMUS, De
poenitentia. hom. 7, n. 6. MG 49-333. 

1 «Sic
autem et Evae inobedientiae nodus solutionem accepit per obedientiam Mariae.
Quod enim alligavit virgo Eva per incredulitatem, hoc virgo Maria solvit per
fidem.» S. IRENAEUS, Contra haereses, lib. 3, cap. 22. MG
7-959, 960.

2 «Crediderat Eva
serpenti: credidit Maria Gabrieli. Quod illa credendo deliquit, haec credendo
delevit.» TERTULLIANUS, Liber de carne Christi, cap. 17. ML 2-782.

3 SPINELLUS, S. I., Maria Deipara thronus Dei, Neapoli,
1613, cap. 21, pag. 284: «Augustinus, sermo
17 de Natali: Fides Mariae caelum aperuit cum angelo nuntianti consensit.» - Opera S. Augustini, X, Parisiis, 1531,
fol. 125, col. 2, Sermo 17 in Natali
Domini (ML 39-1986, Sermo 120, in
Appendice, Sermo 4 in Natali Domini n. 7): «Responde iam,
Virgo sacra: vitam quid tricas mundo? Assensum
tuum Angelus praestolatur... Ianua caeli quondam per Adam clausa iam sonuit,
per ipsam internuntius iste processit... Est nobis aditus, si assensus tuus
fuerit commodatus.» - S. AUGUSTINUS, Sermo 291, Sermo 5 in Natali Ioannis Baptistae, n. 5, 6, ML 38-1319: «Quoniam integra
est fides tua, integra erit et integritas tua... Fide concipis, quia credendo
in utero habebis.»... «Video virginem verecundantem, et tamen respondentem,
meque admonentem: «Quaeris a me unde mihi hoc? Verecundor tibi respondere bonum
meum, angeli audi ipsius salutationem, et in me agnosce tuam salutem. Crede cui
credidi...»

4 «Haec est mulier
fidelis, per cuius fidem salvatus est Adam vir infidelis, quem fefellerat
infidelitas primae mulieris, nec ipsum solum, sed et totam posteritatem suam.
Unde Apostolus dicit, I Cor. VII, 14: Sanctificatus
est vir infidelis per mulierem fidelem.» RICHARDUS A S. LAUR., De laud. B. M. V., lib. 6, cap. 9, n.
11. Inter Op. S. Alb. M., Lugd., XX,
198, col. 1; Paris., XXXVI, 349. - Nel testo alcune edizioni (1750, 1760)
hanno: Con Riccardo, formando quasi
un unico periodo col precedente: Mentre
dice S. Agostino... con Riccardo. Abbiamo seguito l'ediz. del 1776. Il
concetto è uguale, e apparirebbe meglio la continuità del pensiero se fosse: Così anche Riccardo...

5 Et beata quae credidisti, quoniam
perficientur ea quae dicta sunt tibi a Domino. Luc. I, 45.

6 «Beatior ergo
Maria percipiendo fidem Christi, quam concipiendo carnem Christi.» S. AUGUSTINUS, Liber
de sancta virginitate, cap. 3, n. 3. ML 40-398.

7
SUAREZ, De Incarnatione, pars 2,
disp. 19, sectio 1, ed. cit., p. 156, col. 1: «Manifestum est
hanc fidem in Virgine fuisse perfectissimam.» Col. 2: «Ex hac vero responsione
alia dubitatio oritur: quantum B. Virgo in hac Dei cognitione profecerit, an
scilicet Apostolos, et theologos omnes qui in Ecclesia Dei fuerunt,
superaverit. Repondetur sine ulla dubitatione ita de B. Virgine sentiendum esse.»

8 «Sola B. Virgo stabat fide elevata et fixa de eius
divinitate, exspectans indubie suam tertia die resurrectionem, ut merito
dicatur maris stella a stando, et
lumen fidei mundo naufrago retinendo. In huius signum, triduano officio dominicae
passionis, quum quindecim candelae accensae firmentur ante altare, paulatim et
successive omnes exstinguuntur; sola una accensa absconditur, quae post
officium omnibus praefertur ad illuminandum: quindecim candelae accensae
designant duodecim Apostolos et tres Marias: Magdalenam, Salome et Alphei, quae
prae ceteris cum Apostolis videbantur fide illustratae et firmatae. Sed in illo
triduo omnes exstincti sunt lumine fidei deitatis Christi: solum in VIrgine
remansit lumen fidei occultum, quod postea omnibus patefactum est ad omnes suo
exemplo illuminandum. Et hincest quod non accessit mane dominica suae
resurrectionis ad monumentum cum praefatis Mariis: non quia minum arderet amore
ad Filium, sed quia exspectabat eum resuscitatum se esse visuram ante omnes; et
ideo non quaerebat viventem cum mortuis ut illae.» S. ANTONINUS, Sum.
Theol., pars 4, tit. 15, cap. 41, § 1. Veronae, 1760, IV, col.
1226.

9 Non abbiamo
trovato queste parole presso S. Leone. -
S. CIRILLO ALESSANDRINO (Hom. 4, Ephesi in Nestorium habita, MG 77-991) dice a
Maria: «Salve a nobis, Deipara Maria, venerandus totius orbis thesaurus, lampas
inexstinguibilis...»

10
«Et de gentibus non est vir mecum in
auxilium, quia eo relicto omnes fugerunt; et dicit signanter vir, propter beatam Virginem, in qua
fides numquam defecit.» S. THOMAS, Expositio
in Esaiam Prophetam, in cap. LXIII, Opera,
Romae, 1570, XIII, fol. 49, col. 2.

11
S. ALBERTUS MAGNUS, In Evang. sec. Lucam, cap. I, v. 45, Opera, Lugduni, 1651, X, pag. 63, col.
2: «Et beata quae credidisti... Ista
maxime beata fuit... quae tam prudens, quae tantae fidei, ut fide mereretur
concipere, et fidei totius Ecclesiae sit fundamentum et columna.» - In Evangelium sec. Ioannem, in cap. XIX,
v. 25: «Stabant fientes iuxta crucem Iesu. Mater
eius: quae sola perfecte stetit, ita quod nulla dubietate perplexa fuit
mater eius.» Opera, Lugduni, 1651,
XI, pag. 310, col. 2.

12 «Benedicta tu,
prorsus benedicta omnibusque desiderabilis. In benedictionibus Domini nomen
tuum, divina gratia plenissimum ac summe Deo gratiosum, Dei Mater, quaeque tuo ipsa splendore fidelibus lumen
praeferas. Tu circumscriptio, ut ita
dicam, eius qui est incircumscriptibilis: radix floris speciosissimi: mater
plasmatoris.» S. METHODIUS, Sermo de
Simeone et Anna, n. 10. MG 18-371. - S. PETRUS CANISIUS, S. I., De verbi Dei corruptelis, Lugduni, 1584,
II, De Maria Virgine incomparabili et Dei
Genitrice sacrosancta, lib.1, cap. 2, pag. 11, col. 2: «Ne in citandis hoc
loco Patribus modum excedam, unum et pervetustum illum adiungam, qui... solus
sectariis omnibus opponi mereatur. Methodius is est...: «Benedicta tu,
celeberrima et desideratissima: tuum, Dei genitrix, nomen divinis
benedictionibus et gratiis omni est ex parte refertum. Tu fidelium fax, tu incircumscripti - si ita quidem loqui fas est -
circumscriptio tu speciosissimi floris radix, tu Creatoris mater...»

13
«Salve a nobis, Deipara Maria, venerandus totius orbis thesaurus, lampas inexstinguibilis,
corona virginitatis, sceptrum rectae doctrinae (sceptrum orthodoxiae), templum
indissolubile...» S. CYRILLUS ALEXANDRINUS, Homilia
4, Ephesi in Nestorium habita. MG 77-991.

14 Commune
festorum B. M. V., Noct. 3, Antiphona 1.

15
Le ediz. antecedenti al 1776: Poiché.

16 «Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa... in
uno oculorum tuorum, (et) in uno
crine colli tui (Cant. IV, 9). Licet enim omnis huius puellae venustas ei
grata fuerit, oculi tamen et crinis maxime se pulchritudine teneri, vulnerari
fatetur; quia fides et humilitas Incarnationis opus in ea praecipue
perfecerunt. Unde et a beata Elisabeth protinus de fide laudata est; et ipsa in
Cantico suam praecipue humilitatem commendat, dicens: Quia respexit humilitatem ancillae suae: ecce enim ex hoc beatam me
dicent omnes generationes. Oculus ergo fidem, capillus humilitatem
designat: quibus potentis Dei Filio Virgo maxime complacuit, illumque uno
capillo capitis sui, licet fortissimum et potentissimum, fortiter alligavit.»
S. THOMAS A VILLANOVA, In festo Natalis
Domini, Concio 8, n. 3. Conciones, Mediolani,
1760, II, col. 98.

17 «Unde quaeso vos,
o filii, imitamini signaculum fidei vestrae, beatam Mariam.» S. Hildefonsus, episcopus Toletanus, Sermo 1 (dubius) de Assumptione B. V. M. ML 96-242.

18 «Ille etenim vere
credit, qui exercet operando quod credit.» S. GREGORIUS MAGNUS, Homiliae
in Evangelia, hom. 26, n. 9. ML 76-1202.

19
«Dicis, credo, fac quod dicis, et fides est.» S. AUGUSTINUS, Sermo 49, cap. 2, n. 2. ML
38-321.

20 «Lucernam
interdiu accendens (Diogenes): «Hominem, inquit, quaero.» LAERTIUS DIOGENES, De vitis, dogmatis et apophtegmatis eorum
qui in philosophia claruerunt, lib. 6. Londini, 1664, pag. 147. 

21
Secondo il racconto concorde di Plutarco e di Quinto Curzio, si tratta invece
di un giovane animoso, di nome Alessandro, esortato dal re a mostrarsi degno, tra
tutti, di quel nome: e tale si mostrò, morendo da eroe. PLUTARCHUS, Alexander, n. 58. Opera, II, Parisiis, Firmin-Didot, pag. 832: «Praerupto saxo quum
ad oppugnandum iuniores Macedonum adhibuisset, eos exhortatus est, et quemdam
Alexandrum nomine ita compellavit: «Te strenuum esse vel ob nominis mecum
communitatem convenit;» et quum iuvenis fortiter certans cecidisset, haud
mediocriter doluit.» - Q. CURTIUS RUFUS, Historia
Alexandri Magni, lib. 8, cap. 11, Lugduni Batavorum, 1649, pag. 761:
«Iuvenes promptissimos ex sua cohorte triginta delegit. Duces his dati sunt Charus et Alexander, quem rex
«nominis, quod sibi cum eo commune esset,» admonuit... Multorum miserabilis
fuit casus... Evaserant tamen Alexander et Charus, quos cum triginta delectis
praemiserat rex. Et iam pugnare cominus coeperant: sed quum superne tela
barbari ingererent, saepius ipsi feriebantur, quam vulnerabant. Ergo Alexander,
et nominis sui et promissi memor, dum acrius quam cautius dimicat, confossus
undique obruitur. Quem ut Charus iacentem conspexit, ruere in hostem, omnium
praeter ultionem immemor, coepit; multosque hasta, qusdam gladio interemit: sed
quum tot unum incesserent manus, super amici corpus procubuit exanimis.»

22 «Oh quanto
dovrebbe star lontano dall'offender Dio, chiunque crede che per i transgressori
di sua santa legge vi è fuoco eterno ed innumerabili tormenti, con i quali
saranno essi gastigati, finché Dio sarà Dio, senza speranza di alcun rimedio!
Come avrà ardire di peccare chi crede, ch'entrando nell'anima un peccato, quasi
come per una porta, per l'altra se ne parte il suo Dio?... Molto ragionevole
cosa è, che se noi non gustaremmo un cibo vietatoci dal medico, sul motivo che
può darci morte, ci asteniamo ancora dal dare un perverso consenso al pecato,
avendoci Iddio detto che questo è la morte dell'anima. Perché non opera in te
la fede dovuta alla parola di Dio, la quale è infallibile, ed opera poi
all'incontro la parola del medico, che può e suole ingannarsi? Perché, avendoci
detto Iddio ch'egli è il premio eterno di chi lo serve, non ci rende diligenti
e vigorosi nel suo servizio, quando anche ciò facendo ci costasse molti
travagli e la vita?... Vi è cosa più mostruosa, quanto il veder che un
cristiano creda ciò che gli detta la fede, e faccia poi opere tanto contrarie e
malvagie, come molti fanno?» B. GIOVANNI AVILA, Trattato spirituale sopra il verso «Audi, filia», cap. 48. Roma,
1759, pag. 179, 180. Roma, 1610, pag. 147.

23
«Tu (innocens) in pressura es; ille (iniustus) laetatur, ille exsultat. Noli,
iam dixi, noli habere oculos paganorum: christianos oculos habe... Melior est
enim tristitia iniqua patientis, quam laetitia iniqua facientis.» S.
AUGUSTINUS, Enarratio in Ps. 56, n.
14. ML 36-670, 671. - Poco sopra, nello stesso num. 14, col. 670: «Intendite,
fratres mei, christianos oculos habete, nolite decipi visibilibus.» 

24 «¡Oh
Señor! que todo el daño nos viene de no tener puestos los ojos en Vos, que si
no mirásemos otra cosa sino al camino, presto llegaríamos.» S. TERESA, Camino de perfección, cap. 16 (fine), Obras, III, Burgos, 1916, p. 78. -
Parlando poi del pensare a mille cose vane mentre si parla con Dio, scrive la
Santa Madre, Camino de perfección, cap.
29, Obras, III, 136, not. 3: autógrafo de El Escorial: «Y viene todo
el daño de no entender con verdad que (Dios) está cerca, sino imaginarle lejos,
¡y cuán lejos, si le vamos a buscar al cielo! Pues ¡rostro es el vuestro,
Señor, para no mirarle estando tan cerca de nosotros!»

25
Et dixerunt apostoli Domino: Adauge nobis
fidem. Luc. XVII, 5.

1
Cantica Canticorum, cap. 8, v. 5: Quae est ista quae ascendit de deserto,
deliciis affluens, innixa super dilectum suum? - CORNELIUS A LAPIDE
(Parisiis, VIII, 1860, p. 212, col. 1), in l. c. - Commentaria in Cantica, THOMAE CISTERCIENSIS (verso l'anno 1180)
cum notis (1233) IOANNIS ALGRINI (+ 1237), cognomento de Abbatisvilla, archiep. Bisuntini, deinde (1227)
Cardinalis titulo S. Sabiane; (al. Hailgrinus):
ML 206-804. Il passo qui riferito è dell'Algrino:
«Ascendit siquidem beata Virgo per processus meritorum. Ascendit per gradus
dignitatum, quae consurgens ut aurora, pulchra ut luna, electa ut sol. Ascendit
quoque de vitae praesentis auxilio (leggi,
con Cornelio: exsilio), supra choros angelorum assumpta. Ascendit autem de deserto, scilicet de mundo, quem sic
deservit (leggi, con Cornelio:
deseruit), et tamquam desertum reputavit, quod ab ipso omnem suum avertit
affectum. Affluere autem dicitur gratiarum deliciis et virtutum, et innixa super dilectum, nam ne perderet
delicias affluentes, non suis meritis, sed ipsius innitebatur gratiae, qui
gratiam tribuit et meritum, et praemium superaddit (meglio che presso il
Cornelio, il quale scrive: qui gratiam tribuit, et meritum praemium
superaddit).»

2 «B. Virgo autem,
ex modestia, noluit ultro secretum hoc divinum Iosepho pandere, ne sua dona
tanta et tam divina iactare videretur, sed Deo Deique providentiae et curae,
cuius hoc totum opus erat, idipsum resignavit, certissime confidens Deum suam
innocentiam et famam tutaturum, ac rem totam opportune vel patefacturum, uti
paulo ante Elisabethae cognatae patefactum esse experta erat, vel directurum
omnia ad maiorem suam gloriam, et consequenter ad mariorem conceptionis huius
honorem et venerationem.» CORNELIUS A LAPIDE, S. I., In Matthaeum, cap. I, v. 19. Comment.
in Scripturam Sacram, Parisiis, XV, 1860, pag. 66, col. 2. 

3 S. BERNARDUS, In Nativitate B. M. V., sermo de
aquaeductu, n. 7. ML 183-441.

4
«Tu salus te invocantium.» Psalterium (maius)
B. M. V., Hymnus instar Te Deum, Inter Op. S. Bonaventurae, Lugduni, 1668, (iuxta editiones Vaticanam et
Moguntinam), VI, 492 (paginazione erronea, 480), E.

1
«Inter omnia enim Christianorum certamina sola duriora sunt praelia castitatis;
ubi quotidiana est pugna, et rara victoria.» Sermo 293, n. 2: inter Opera
S. Augustini, in Appendice, ML
39-2302. - Questo Sermone certamente
non è di S. Agostino. Viene attribuito (ML 39-2301, nota b; ML 67-1041) a S. Cesario Arelatense (+ 542), con
argomenti probabili, non già però del tutto convincenti. - Notisi che l'autore,
chiunque esso sia, parla di chi finge di voler vincere nelle battaglie della
castità, e non vuol fuggire il pericolo. Parla poi di vittoria decisiva, che
metta il nemico fuori combattimento: Si vince, sì, ma la guerra non è finita.
Quindi soggiunge immediatamente: «Gravem namque castitas sortita est inimicum
qui quotidie vincitur, et timetur.»

2 «Beata Virgo est
mater omnium virginitate (Mariale: in
virginitate), quia (Mariale: quae
prima) sine praecepto, consilio, exemplo (Mariale:
vel exemplo), et sola prima omnium (mancano queste parole nel Mariale), gloriosum munus virginitatis
Deo obtulit; per quod et omnes virgines per imitationem in virginitate genuit.
Ergo ei soli convenit quod sit Virgo virginum, id est, mater omnium virginum.
Item, si notetur ibi excellentia, excellit omnes virgines in fomitis
exstinctione et in summa puritate; ergo similiter convenit ipsi soli omnes
citra Deum excellere in virginitate.» S. ALBERTUS MAGNUS, Quaestiones super «Missus», quaestio 143, Contra, 1, 2, pag. 97, col. 1. - Mariale, cap. 182, pag. 400, col. 1. - Vedi sopra Discorso IV, nota 40 pag. 95.

3 Adducentur regi virgines post eam: proximae
eius afferentur tibi. Afferentur in laetitia et exsultatione: adducentur in
templum regis. Ps. XLIV, 15, 16.

4 «O Virgo prudens,
o Virgo devota, quis te docuit Deo placere virginitatem? Quae lex, quae
iustitia, quae pagina Veteris Testamenti, vel praecipit, vel consulit, vel
hortatur in carne non carnaliter vivere, et in terris angelicam ducere vitam?» S. BERNARDUS, De
laudibus Virginis Matris, hom. 5 super «Missus»,
n. 7. ML 183-74. 

5 «Habetis namque, sanctae virgines, sponsum
virginem, virginitatis et castitatis amatorem, qui matrem virginem ideo elegit,
ut ipsa omnibus esset exemplum castitatis, in qua velut in speculo refulget
forma virtutis.» SOPHRONIUS, Epistola
9, ad Paulam et Eustochium, De
Assumptione B. M. V., n. 16. ML 30-140: inter Opera S. Hieronymi. - PARAVICINO, Barnabita, Il vero figlio adottivo di Maria, Napoli, 1700, Parte 2, cap. 1, §
4, pag. 133.

6 «Egregia igitur
Maria, quae signum sacrae virginitatis extulit, et intemeratae integritatis
pium Christo vexillum erexit.» S. AMBROSIUS, Liber de institutione virginis, cap. 5, n. 35. ML 16-314.

7 «Nam sicut natura
turturum deserti habitacula diligit, et advocans comparem dulci resonat voce;
ita illae supradictae personae (Maria et Ioannes Baptista): illa, dicendo: Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum
verbum tuum (Luc. I, 38): et ille clamando: Post me venit qui ante me factus est, cuius non sum dignus calceamenta portare
(Io. I, 27). Iusta ergo ratione, turturi castissimae avi virginitas comparatur;
quae in Ioanne vel Maria obtinet principatum: quae semel Verbo Dei, vel
Spiritui Sancto coniuncta, numquam aliquem alium cogitat comparem nec alteri
desiderium sui amoris communicat, nisi illi, cui semel conglutinata probatur;
sed ad illum semper promissionis vocem et mentis emittit affectum cui promisit
servare quod nata est, sicut turturum amor erga comparem suum immutabilem
fertur servare dilectionis affectum; quae mortuo compare numquam alii, a
physiologis, iungi narratur; sed eum omnibus diebus vitae suae, cui semel
fuerat coniuncta, desiderando requirit.» APONIUS, Explanatio in Canticum Cant., lib. 4, in II, 12, Romae, 1843, pag.
79, 80.

8 «Sicut lilium inter spinas, sic amica mea
inter filias (Cant. II, 2). Quamvis enim fuerint multae virgines sanctae,
quarum quaedam martyrii gloriam sunt adeptae; tamen respectu huius unicae
Virginis, singularis amicae sponsi, quasi spinae fuisse videntur, in quantum
aliquid culpae habebant; et quamvis in se fuerint mundae, non tamen fuit in eis
fomes prorsus exstinctus; fuerunt et aliis spinae, qui, ex earum intuitu,
mucrone concupiscentiae pungebantur, quamvis ipsae virgines sanctae non fuerint
in hoc ipso culpabiles. Porro haec unica Dei delectabilissima Virgo, totius
superbeatissimae Trinitatis media et amica ac socia, ab omni culpa fuit prorsus
immunis: fuit in ea fomes plene exstinctus; et tam intentissima castitate erat
repleta, quod intuentium corda sic penetravit sua inaestimabili castitate
virginea, quod a nullo potuit concupisci, imo potius exstinxit ad horam illorum
libidinem.» D. DIONYSIUS CARTUSIANUS, Enarratio
in Canticum Canticorum, art. 8, 2. Opera,
VII, Monstrolii, 1898, p. 344, col. 2, 345, col. 1.

9 Vedi la nota
precedente, verso la fine. Non crediamo ritrovarsi, su questo argomento, parole
più espresse presso il Cartusiano. Lo stesso dice altrove, cioè Enarratio in Proverbia, art. 33, Opera, VIII, p. 206, col. 1: «Fuitque
castimonia illa in conceptione Filii Dei mirabiliter aucta: quae sua virtute ac
influentia intuentes sic penetravit, quod ipsa unica Dei numquam potuit ab aliquo,
ut creditur, concupisci.»

10 «In beata
Virgine, inclinatio fomitis (inde a prima sanctificatione) omnino sublata fuit,
et quantum ad veniale, et quantum ad mortale; et quod plus est, ut dicitur,
gratia sanctificationis non tantum repressit in ipsa motus illicitos, sed etiam
in aliis efficaciam habuit, ita ut, quamvis esset pulchra corpore, a nullo
umquam concupisci potuit.» S.
THOMAS, In III Sent., dist. 3, qu.
1, art. 2, Ad primam quaestionem, ad
4. - «Afferma (l'Angelico)...: «Pulchritudo B. Virginis intuentes ad castitatem
excitabat.» Giov. Matteo PARAVICINO,
Barnabita, Il vero figlio adottivo di
Maria, Napoli, 1700, parte 2, cap. 1, § 4, pag. 133, 134.

11 «Tu dicis Mariam
virginem non permansisse: ego mihi plus vindico, etiam ipsum Ioseph virginem
fuisse per Mariam, ut ex virginali coniugio virgo filius nasceretur. Si enim in
virum sanctum fornicatio non cadit, et aliam eum uxorem habuisse non scribitur:
Mariae autem, quam putatus est habuisse, custos potius fuit quam maritus:
relinquitur, virginem eum mansisse cum Maria, qui pater Domini meruit
appellari.» S. HIERONYMUS, Liber de
perpetua virginitate B. Mariae, adversus Helvidium, n. 19. ML 23-203. -
PARAVICINO, op. cit., l. c., pag.
134.

12 Allude forse S.
Alfonso a quel discorso In diem natalem
Christi, che si ritrova tra le Opere
di S. Gregorio Nisseno, ma di cui si dubita se sia di quel Padre. L'autore,
dopo aver riferito «quamdam historiam apocrypham» sull'infanzia di Maria nel
tempio e sul suo sposalizio con Giuseppe, venendo all'apparizione e alle parole
dell'Angelo a Maria, dice: «Quid autem Maria? Audi pudicam Virginis vocem.
Angelus partum nuntiat; at illa virginitati inhaeret, et integritatem angelicae
demonstrationi anteponendam iudicat, nec angelo fidem non habet, nec a
proposito recedit suo. Interdixi, inquit, mihi consuetudine viri. Quomodo istud erit mihi, quoniam virum non
cognosco? Haec Mariae vox declarat, ea quae ex historia incerti auctoris
commemoravi, non esse penitus absurda. Si enim liberorum causa ducta fuisset a
Ioseph, quomodo parituram angelo praenuntianti, se rem novam et alienam audire
prae se tulisset...? Verum quia carnem Deo consecratam, tamquam sanctum aliquod
oblatum munus oportebat intactam integramque praestare, idcirco, licet, inquit,
angelus sis, licet e caelo venias, licet id quod ostenditur, naturam superet
humanam, tamen me virum cognoscere nefas est. Quomodo sine viro mater ero?
Ioseph enim sponsum novi, sed virum non cognosco.» MG 46-1139, 1142.

13
«Castitas etiam angelos facit. Qui eam servavit, angelus est: qui perdidit,
diabolus.» S. AMBROSIUS, De
Virginibus, ad Marcellinam sororem suam, libri tres, lib. 1., cap. 8. ML
16-203.

14
«Unde B. Remigius: «Demptis, inquit,
parvulis, ex adultis propter hoc vitium pauci salvantur.» S.
THOMAS A VILLANOVA, De S. Ildephonso
concio altera, n. 2. Conciones, II,
Mediolani, 1760, col. 624. - Facciamo nostra l'osservazione dell'editore di S.
Tommaso da Villanova, P. Lorenzo da S.
Barbara, O. S. Aug. (l. c., col. 623, nota b): «Frequens est huius
sententiae allegatio apud scriptores,» persino coll'indicazione di più luoghi;
«sed tum in his, tum aliis in locis eam mihi hactenus non licuit
invenire.»

15 Vedi sopra, nota
1.

16 S. ROBERTUS
BELLARMINUS, S. I., Conciones habitae
Lovanii; Coloniae Agrippinae, poco prima della fine, pag. 202, col. 2: «Cum
ipse (Deus) nobis multa adiumenta polliceatur, multa remedia instituerit, quis
ore blasphemo dicere audebit: Non possum caste vivere? Quae sunt igitur ista
remedia? Primum, ieiunium et oratio... Addere debes lectionem piorum
librorum... Postremo sacramenta...» - Concio
6 super Ps. XC, pars prima, in fine, pag. 700, col. 1: «Quid enim mirum, si
casti esse non possunt, qui ieiunium et orationem, arma castitatis, oderunt?
qui non solum occasiones et pericula non fugiunt, sed etiam ea diligenter
quaerunt? qui oculos defigunt in omnes feminas quas vident, qui nihil magis
cupiunt quam conviviis et potationibus interesse, qui magnam artem esse ducunt
scire agere cum mulierculis? qui, hoc sacro tempore, ad Calvariae montem ad
memoriam nostram redemptionis profecturi non sunt, nisi ut mulierculas
comitentur? Atque ego tamen serio illos admoneo, numquam eos castos futuros,
etiamsi millies peccata sua confiteantur, nisi sobrietatem prius addiscant, et
feminarum conspectum, colloquium, consuetudinem fugiant.» 

17
«Gravis atque augusta erat (Maria) in omnibus actionibus, parum loquebatur,
cito obediebat, affabilis erat, modesta
cum omnibus viris, risu abstinens et strepitu ac ira, libenter adorans, et
honorans ac venerans omnes viros, adeo universi ipsius intelligentiam et
sermonem admirentur (sic).» (Non già
S. Epifanio ma) EPIPHANIUS monachus ac presbyter Hagiopolita
(Hierosolymitanus), (visse tra il secolo XI ed il secolo XIII, probabilmente
nel secolo XII: altri però lo dicono del secolo VIII), Sermo de vita SS. Deiparae, n. 6. ML 120-191, 194.

18 «Oculi semper ad
Dominum, perenne et inaccessum lumen intuentes.» S. IO. DAMASCENUS, In Nativitatem B. M. V., hom. 1, n. 9.
ML 96-675.

19 «Vix ortam Maiam,
ieiunio, qua poterat ratione, sese afflixisse censet Poza (I. B. Poza, Elucidarium
Mariae, Lugduni, 1627, lib. 3, tract. 13, cap. 7, p. 990 et seq.),
verisimillimum esse monens, ita abstinuisse illam a sumendo lacte, ut grave
ieiunium lactescens adhuc Maria aggressa fuerit... Quod ex revelatione desumit
Poza, hoc est: Fulibertus, Felici eremi Thebaidis incolae expresse revelatum
affirmat, Mariam statis quibusdam hebdomadae diebus materna ubera non suxisse.
Id porro refertur a Francisco Ximenio Hierosolymitano Patriarcha.» TROMBELLI,
Can. Reg. SS. Salvatoris, Mariae SS.
Vita, pars 1, dissertatio 9, cap. 1, n. 1, 2. Bonomiae, 1761, I, p. 286,
287.

20 Attribuisce
queste parole a S. Gregorio Turonense il
Novarino, Umbra Virginea, Excursus
38, n. 375, con altri. - Il Marracci,
Bibliotheca Mariana, v. Gregorius
Turonensi, dice attribuirsi a questo santo vescovo un Libellus de Salutatione angelica, citato da più autori. Ma tutte
queste autorità sembrano ridursi a «Franciscus
Ximenius, Patriarcha Hierosolymitanus, De
vita Christi, lib. 2, cap. 47,» il quale, come insinua il Novarino, l. c., l'avrebbe avuto manoscritto tra le mani.

21 CONRADUS DE
SAXONIA, Speculum B. M. V., Lectio 4:
«Numquam Maria tantam gratiam invenisset, nisi gratia Mariam in cibo et potu
temperatissimam invenisset. Non enim se compatiuntur gratia et gula.» Inter Op. S. Bonav., Lugduni, 1668, iuxta ed.
Rom. et Mogunt., VI, 435, col. 2, C.

22 «Sopra tutto
ricordava del continuo ai suoi quella dottrina tanto inculcata dai Santi: che
dove le altre tentazioni si vincono combattendo, altre disprezzandole, questo
sol vizio vien superato fuggendo; che però il Santo era solito dire: «Alla
guerra del senso, vincono i poltroni.» BACCI, Vita, lib. 2, cap. 13, n. 18.

23 «Imo dico tibi
quod nullam gratiam, donum vel virtutem habui a Deo sine magno labore, continua
oratione, ardenti desiderio, profunda devotione, multis lacrimis, et multa
afflictione.» Meditationes vitae Christi,
cap. 3. Inter Op. S. Bonav., Lugduni,
1668, (iuxta ed. Rom. et Mogunt.), pag. 336, col. 2, A. - Se questa rivelazione
sia stata fatta a S. Elisabetta d'Ungheria o a S. Elisabetta di Schoenau, vedi Appendice, 5, p. 528.

24 «In omnibus orbis
finibus illud (donum, cioè beneficia
Mariae) se copiose diffundit. Ac proinde curemus, ut mens memoriaque nostra Dei
Genitricis promptuarium fiat. Quo
autem pacto id assequemur? Virgo
ipsa est, et virginum amans; casta est, et castitatis amans. Quocirca,
si cum corporis, tum etiam memoriae castitatem colamus, gratiam ipsius
adipiscemur. Lutum siquidem omne
fugit...» S. IO. DAMASCENUS, In Dormitionem B. V. M., hom. 2, n. 19. MG 96-751.

25 «Non solo
dobbiamo chiamare Dio, che ci favorisca, ma ancora i suoi Santi... e più di
nessuno deve principalmente esser invocata la purissima Vergine Maria,
importunata con servizi ed orazioni, che impetri questa grazia per noi: le
quali ella ode e riceve molto di buona voglia, come vera amatrice di quel che
domandiamo. Ed ho veduto specialmente esser venuto giovamento notabile per
mezzo di questa Signora, a persone molestate di debolezza di carne, riducendole
qualche cosa a memoria della purità con la quale fu concetta senza peccato, e
della purità verginale con la quale fu da lei concetto il Figliuolo senza
peccato. Questa Signora dunque prendete per particolare avvocata, la quale
impetri per voi, e vi conservi con le sue orazioni, questa purità. E pensate,
che se noi troviamo fra le donne di questo mondo tanto amiche dell'onestà, che
aiutano con tutte le sue forze chi vuole allontanarsi dalla viltà di questo
vizio e camminare per la bianchezza delle castità: quanto più si deve sperare
di questa purissima Vergine delle vergini, che porgerà gli occhi e le orecchie
sue al servizio ed alle orazioni di chi vorrà osservare la castità, la quale è
amata da lei tanto di cuore?» B. GIOVANNI AVILA, Trattato spirituale sopra il verso «Audi, filia», cap. 14. Roma,
1610, pag. 40.

1 «Nos vero, etsi
non negamus Mariae vitam cum paupertate aliquando fuisse coniunctam,
quemadmodum Christi primum nascentis conditio et Iosephi fabrilis opera
contestantur, tamen eiuscemodi rerum penuriam ac egestatem, voluntariam magis
quam coactam fuisse arbitramur, simulque divino consilio et moribus novi
Messiae congruentibus hoc dicimus adscribendum, quod mater et filius vitam
minime lautam et opulentam, sed plebaeam potius traduxerunt... Ceterum de
Mariae fortunis et opibus non temere tacent Evangelistae, ob Christum vero
ipsum maxime, qui divitibus minime blandus esse volebat, sed sanctae
paupertatis Doctorem, imo absolutum exemplar praestare debebat... Igitur quando
nascebatur, matrem non locupletem, sed, ut Chrysostomus docet, pauperrimam et
fabro desponsatam elegit, quae illum in tugurio pareret, ac natum in praesepio
collocaret. An vero propterea consequi necesse est, parentes Virginis, sicut
isti (Luthero) videri volunt, in genere obscuro et vita misera abiectaque
conditione, inde ab initio semper fuisse versatos? Quid? quod Eusebius, sive ille
sit Emissenus, sive alius, non disputo, manifeste tradit, hos nobilissimos
parentes Mariam filiam heredem instituisse, quae quum nullos fratres haberet,
in bonis parentum unice successerit, suamque possederit hereditatem... Quomodo
ergo, inquit, sine hereditate esse poterat, quae ex nobilissimis parentibus
orta fuerat? (Hom. in Evang. de nativit. Mariae.) Meminit praeterea Nicephorus (X, lib. 1, c. 13)
Iosepho et Mariae in Nazareth non domicilium modo, sed et substantiam et
possessionem propriam fuisse; et quoniam utroque loco apud Bethleemitas et
Nazarenos proventum aliquem habuerint, utrobique eos habitasse. Neque tacet
Epiphanius (adv. haer. 29) quum adversus Nazaraeos disputat, Ioseph Mariae
sponso suam fuisse domum in Nazareth civitate, in qua a Bethleem digressus
habitarit: in ea domo a Ioseph Christum puerum educatum esse: id quod
Evangelicae historiae non male respondet. - Ac de Virginis quidem honesta in
tempio educatione dignaque institutione postea disseremus.» S. PETRUS CANISIUS,
S. I., De verbi Dei corruptelis, Lugduni,
1584, II, De Maria Virgine incomparabili
et Dei Genitrice sacrosancta, lib. 1, cap. 4, pag. 25, col. 1.

2 PARAVICINO, Il vero figlio adottivo di Maria, Napoli,
1700, parte 2, cap. 2, § 4, pag. 159.

3 «Vovi etiam in
corde meo, si esset ei (Deo) acceptabile, observare virginitatem; nihil umquam
possidere in mundo.» S. BIRGITTAE Revelationes,
lib. 1, cap. 10, pag. 13, col. 2. Parla Maria SS. de tempo in cui seppe
dover nascere il Dio Redentore da una Vergine, di cui ella desiderava esser
«ancilla indigna». Un po' sopra, parla dei primordi della sua vita spirituale:
«A principio, cum audirem et
intelligerem Deum esse, semper sollicita et timorata fui de salute et
observantia mea.»

4 PARAVICINO, op.
cit., l. c.; ma non indica alcun luogo. - Ciò afferma anche S. Antonino: «Quia
ipsa super omnes puras creaturas bona, ideo bonitatem suae misericordiae et
beneficiorum ad nos effundit. Unde et aurum sibi oblatum a Magis - non modicum,
prout decebat eorum regiam maiestatem - non sibi reservavit in posterum, sed, ut dicit devotus B. Bernardus, pauperibus
per Ioseph dispersit.» S.
ANTONINUS, Sum. Theol., pars 4, tit.
15, cap. 32, § 2. Veronae, 1740, IV, col. 1163. - Questo solo troviamo
presso S. BERNARDO, in Epiphania Domini, serm.
3, n. 5, ML 183-151: «Si (Magi) solum obtulissent aurum, videri forsan poterant
paupertati matris voluisse consulere, ut haberet nimirum unde parvulum posset
filium educare. Nunc autem offerentes
pariter aurum, thus et myrrham: sine dubio spiritualis oblationis genus
insinuant.» E nelle S.
Bernardi sententiae, n. 15, ML 183-751: «Haec (Magnorum munera) fortassit
pro loco et tempora necessaria videbantur. Auri pretium ob paupertatem; myrrhae
unguentum ob infantilis, ut assolet, corporis teneritudinem; thuris odoramentum
ob sordidam stabuli mansionem.» 

5
«Omnia quae habere potui dedi indigentibus; nihilque nisi victum tenuem et
vestitum reservavi.» S. BIRGITTAE Revelationes,
lib. 1, cap. 10, pag. 13, col. 1, 2.

6 «Legitur autem de
Domina quod colo et acu quaerebat sibi et Filio necessaria; suebat ergo et
filabat mundi Domina, paupertatis amatrix.» Mediationes
vitae Christi, cap. 12. Inter Op. S.
Bonav., Lugduni, 1668 (ediz. conforme a quelle di Roma e di Magonza), VI,
343, col. 2, D.

7
«Mundanae divitiae, velut foetidissimum lutum sibi vilescebant.» Revelationes S. BIRGITTAE, Sermo Angelicus, cap. 13. Coloniae
Agrippinae, 1628, pag. 545, col. 1.

8 GIUSEPPE DI GESÙ
MARIA, Carm. Sc., Vita ed eccellenze
della Vergine Maria N. S., lib. 5, cap. 13, Napoli, 1730, p. 407, col. 1. -
METAPHRASTES, Vitae Sanctorum, Oratio de
S. Maria, n. 38, MG 115-557: «Virgo ergo ad Ioannem aspiciens virginem, cum
pauca cum eo esset locuta, deinde: «Duas, inquit, tunicas, quas toto vitae
tempore habui tegumentum mei corporis, eas dari iubeo hisce duabus mulieribus.»
- «Tum virgini discipulo et itidem aliis ipsa Virgo praecipit, ut duas eius
tunicas vicinis viduis, quae praeter
ceteras propensiore erga eam amore atque pietate fuissent, donent.» NICEPHORUS
CALLISTUS, Ecclesiastica historia, lib.
2, cap. 21. MG 145-810, 811. - Parlando poi della traslazione di quella insigne
reliquia a Costantinopoli, Niceforo dice: «Eodem Leone imperante, veneranda
immaculatae Matris vestis Constantinopolim... perlata est. Hanc, sicut diximus,
Mater Dei ad Filium migrans, mulieri Hebraeae quae virgo erat, reliquit, quae etiam usque ad illud ipsum tempus ex
successione incorrupta permansit, et multa miracula edidit.» IDEM, id. op., lib. 15, cap. 24. MG
147-70.

9 «Domandò... un
giorno il Santo ad Egidio Calvelli, fratello di casa, se volea danari; rispose:
«Padre, io non desidero tal cosa;» replicò Filippo: «Se così è, voglio che
andiamo in paradiso, e ti ci voglio condurre io stesso: ma con questo, che tu
preghi del continuo Iddio che non ti lasci venir mai desiderio di robba.»...
(Aveva) frequentemente in bocca in quella sentenza: «Che quanto amore si pone
nelle creature, tanto se ne toglie a Dio.» BACCI, Vita, lib. 2, cap. 15, n. 14. - «Soggiungeva... che non avrebbe mai
fatto profitto nella virtù, colui che fosse stato in qualche modo posseduto
dall'avarizia... Quando poi volea riprendere di ciò tacitamente qualcheduno,
inframettea questo detto: «Chi vuol la robba, non avrà mai spirito.» Ed altre
volte: «Si guardi il giovane dalla carne, ed il vecchio dall'avarizia, e saremo
santi.»... Solea dire: «Datemi dieci persone veramente staccate, e mi dà
l'animo con esse di convertire il mondo.» A quelli poi di Congregazione dicea:
«Dio non mancherà di darvi la robba; ma state avvertiti, che quando avrete
avuta la robba, non vi manchi lo spirito.» Ivi,
n. 17.

10 «Bien viene aquí, que es perdido quien tras
perdido anda. ¿Y qué más perdición, y qué más ceguedad, qué más desaventura que
tener en mucho lo que no es nada?» S. TERESA, Libro de la Vida, cap. 34. Obras, I, Burgos, 1915, pag.
291.

11 «Y crean mis
hijas, que para vuestro bien me ha dado el Señor un poquito a entender los
bienes que hay en la santa pobreza, y las que lo probaren lo entenderán, quizá
no tanto como yo; porque no sólo no había sido pobre de spiritu, aunque lo
tenía profesado, sino loca de espíritu. Ello
es un bien que todos los bienes del mundo encierra en sí; es un señorío grande;
digo que es señorear todos los bienes dél otra vez a quien no se le da nada de
ellos.» S. TERESA, Camino
de perfección, cap. 2. Obras, III,
Burgos, 1916, pag. 15.

12
«Non enim paupertas virtus reputatur, sed paupertatis amor.» S.
BERNARDUS, Epistola 100, ad episcopum
quemdam. ML 182-235.

13 Oratio quotidiana B. P. FRANCISCI, Opera, Pedeponti, 1739, I, p. 20 - Waddingus, Opuscula S. Francisci, Moguntiae,
1710, p. 72.

14 «Ama unum bonum,
in quo sunt omnia bona.» Manuale, cap.
34, inter Opera S. Augustini, ML
40-966. - «Ama unum bonum in quo sunt omnia bona, et sufficit.» S. ANSELMUS, Proslogion,
cap. 25. ML 158-240. - «Ita desiderabitis quoddam bonum. Quale
bonum? Omnis boni bonum, unde omne bonum... ipsum bonum quo cuncta sunt bona,
ipsum bonum ex quo cuncta sunt bona.» S.
AUGUSTINUS, Enarratio 2 in Ps. 26, n.
8. ML 36-203. - «Quis dabit mihi (Deus meus,) ut... unum bonum meum amplectar:
te?» IDEM, Confessiones, lib. 1, cap.
5, n. 5. ML 32-663. 

15
S. IGNATIUS, Exercitia spiritualia, Hebdom.
4, Contemplatio ad amorem spiritualem in
nobis excitandum: «Amorem tui solum cum gratia tua mihi dones, et dives sum
satis, nec aliud quidquam ultra posco.» - Exercitia
spiritualia, edita a R. P. Jo. Roothaan, Praeposito Generali S. I.,
Versio literalis ex autographo hispanico: Contemplatio
ad obtinendum amorem: « Da mihi amorem tui et gratiam, nam haec mihi
sufficit.» 

16 «Quicumque certe propter Deum pauper est
voluntarie et libenter, vel etiam quicumque pauper est necessarie et patienter,
multum consolari potest de paupertate Mariae et de paupere Christo.» CONRADUS
DE SAXONIA, Speculum B. M. V., Lectio
4. Inter Op. S.
Bonav., Lugduni (iuxta Rom. et Mogunt. edit.), 1668, VI, 435, col. 2,
A.

1 «Vere ancilla,
quae neque dicto, neque facto, neque cogitatu umquam contradixit Altissimo;
vere ancilla, quae perpetuo servivit mancipata servitio: libero namque aliae
Deo famulanur obsequio, haec, quasi mancipium, Dei se totam famulatui
mancipavit, nihil sibi libertatis reservans, sed per omnia subdita Deo.» S.
THOMAS A VILLANOVA, In festo
Annuntiationis B. M. V., Concio 2, n. 6. Conciones, Mediolani, 1760, II, col. 192. 

2
PARAVICINO, barnabita, Il vero figlio
adottivo di Maria Nostra Signora, parte 2, cap. 11, § 4, Napoli, 1700, p.
373. - «Mater generis nostri poenam intulit mundo; Genitrix Domini nostri
salutem et feminae gessit et viro... Illa occidendo obfuit; ista vivificando
profuit: percussit illa, ista sanavit. Pro inobedientia enim obedientia
commutatur, et fides pro perfidia compensatur.» Ignoti auctoris Sermo 120, n. 4, inter Opera S. Augustini, ML 39-1985. - Lo
stesso pensiero, quasi colle stesse parole: Sermo
194, n. 2, ML 39-2105. - Vedi sopra, § 4, Della fede di Maria, nota 1, il testo di S. Ireneo su questo argomento.

3 «Elevata fuit per
excellentiam conversationis, designata in elevatione rotae de qua Ezech. I:
(15) Apparuit rota (una) super terram
iuxta animalia, habens quatuor facies, (16) et aspectus rotarum et opus earum quasi visio maris. Et sequitur:
(19) Cum elevarentur animalia de terra,
elevabuntur simul et rotae. Et additur: (20) Spiritus enim vitae erat in rotis. Per illa quatuor animalia
mystice doctrina evangelica denotatur. Per rotam vero illam, quae quatuor
facies habet, Virgo beata merito indicatur, quae quatuor virtutes habet,
secundum quas vita activa regitur, et omnimoda perfectione ad evangelicam
conformatur... In Virgine beata nullum fuit omnino retardativum. Proinde rota volubilis fuit, secudum omnes Spiritus
Sancti nutum.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Pro festiv. B. M. V., Sermo 12, De Assumptione gloriosae V.M., art. 1,
cap. 1: Opera Venetiis, 1745, IV,
120, col. 1. - Opera, Venetiis, 1591,
III, pag. 125, col. 1, 2: Tractatus de
B.V., Sermo 11 et ultimus, In festo
Assumptionis gloriosae V. Mariae, art. 1, cap. 1.

4 «Semper habuit
continuum aspectum ad Dei beneplacitum, promptumque consensum semper gerebat in
mente, divina beneplacita adimplere.» S.
BERNARDINUS SENENSIS, Pro festiv. B. M. V., Sermo 4, De immaculata Conceptione B. M. V., art. 3, cap. 2: Opera, Venetiis, 1745, IV, 88, col. 1. -
Opera, Venetiis, 1591, II, pag. 517,
col. 1, Quadragesimale de Evangelio
aeterno, Sermo 51, in fer. II
post Dom. Olivarum, art.
3, cap. 2.

5 «De obedientia Mariae dicit ipsa, Cant. V,
6: Anima mea liquefacta est per
incendium caritatis, parata videlicet, instar metalli liquefacti, decurrere in
omnes modulos divinae voluntatis: ut dilectus
locutus est ad me, per Gabrielem
postulans me in matrem, cui me obtuli in ancillam.» RICH. A S. LAUR., De laud. B. M. V., lib. 4, cap. 28.
Inter Op. S. Alb. M., Lugd., XX, 145,
col. 1.

6 Da Nazareth a
Gerusalemme vi sono da 120 a 130 chilometri; da Gerusalemme a Betlemme 7
chilometri. Novanta miglia romane (1480 m. incirca al miglio, esattamente
1481,75) fanno poco più che 133 chilometri.

7 Io. da SYLVEIRA, Ord. Carm., Commentarii in textum Evangelicum, lib.
2, cap. 7, qu. 2, n. 5, Opera, Lugduni,
1697, I, pag. 308: «Si autem hoc Ioseph, non per Virginem, sed per Angelum dictum
est, triplex fuit causa... Secunda: ne Virgini subtraheretur occasio exercendi
actum obedientiae ad quam ipsa erat promptissima.»

8 «Quod si gladius
usque ad animam pervenit, quando ad crucem stetit, fugientibus apostolis, cum
videret Dominum pendentem (Io. XIX, 25), etiam plusquam martyr fuit, quia in
animo non minus amoris quam moeroris est intus gladio vulnerata. Parata enim
stetit, si non deesset manus percussoris.» Inter Opera S. Hildefonsi, episcopi Toletani, Sermo 2 (dubius) de
Assumptione B. M. V. ML 96-252. – PARRAVICINO, barnabita, Il vero figlio adottivo di Maria, parte
2, cap. 12, § 4, pag. 401.

9
Luc. XI, 28. 

10 «Quia et eadem Dei Genitrix, et inde
quidem beata quia Verbi incarnandi ministra est facta temporalis, sed inde
multo beatior quia eiusdem semper amandi custos manebat aeterna.» S. BEDA
VENERABILIS, In Lucae Evangelium
expositio, lib. 4 (in Luc. XI, 28). ML 92-480.

11
WADDINGUS, Annales Minorum, ann. 1270,
n. 26; Romae, 1732, IV, 320, 321: «(Obierunt et floruerunt sub hoc tempore...)
Florentiae, in Conventu Sanctae Crucis, Accursius laicus, singularis erga
afflictos pietatis: cuius argumentum est quod, dum in Valetudinarii oratorio
apparerent ei beata Virgo Maria, Antonius Patavinus, et alius Minorita sanctus
nomina Placidus, vocareturque gemebunde a quodam languido ut remedium aliquod
depascenti adhiberet dolori, omisso tantorum colloquio, statim accurrit et ad
votum infirmo ministravit. Redeuntem laudavit sacratissima Virgo, quod se ob
proximi caritatem dimiserit; quam si tunc negligeret, suo aspectu non eum
amplius consolaretur.» - MARCHESE Francesco,
Diario sacro d'esercizi di divozione per onorare ogni giorno la B.ma Vergine, 18
marzo, Venezia, 1717, I, pag. 324, 325; IV, 29 ottobre, pag. 147. - Come si
vede, il divoto fratello, essendo laico, fu chiamato, non a confessare
l'infermo, ma a rendergli un qualunque servizio; e questa bella visione ebbe,
non nella propria cella, ma nell'oratorio dell'Infermeria.

12 MARCHESE Francesco, op. cit., 17 settembre, III,
pag. 354: «Procurerò di conformarmi piuttosto agli altri, che in alcune
occasioni, per fare le mie consuete divozioni ad onore della mia Avvocata, da
quelli appartarmi: il che si conferma con quello che narrasi di Clemente
Caponio, dell'Ordine dei Predicatori, il quale non avendo un giorno recitato le
sue solite divozioni, mentre gli altri religiosi desinavano, egli prostrato
davanti all'Immagine della Madonna, le rendeva il consueto tributo di varie
lodi e divozioni, quando sentì dalla stessa Immagine una voce che gli disse,
che andasse a cibarsi in compagnia degli altri religiosi, perché ella maggior
diletto prendeva di vederlo conformato, secondo il suo instituto, agli altri Frati,
che applicato in quel tempo alle sue lodi.» - Vien ricordato lo stesso fatto
dal Marchese, IV, 29 ottobre, pag. 147. - Clemente de' Caponi, nobile
fiorentino, si fece umile fratello laico francescano,
per umiltà e per servire al prossimo: vedi più oltre, pag. 399, Esempio 62 e nota corrispondente. 

13 «Filius Dei loquitur: «Quid times?
etiamsi decies comederes in die propter obedientiam, non tibi imputabitur in
peccatum. Nam virginitas meretur coronam; viduitas appropinquat Deo; sed
obedientia omnes introducit ad gloriam.» Revelationes
S. BIRGITTAE, lib. 6, cap. 111, pag. 436, col. 1.

14 «Diceva, che
quelli che desiderano da dovero far profitto nella via di Dio, si dessero in
tutto e per tutto nelle mani dei Superiori: e quelli che non viveano sotto
l'ubbidienza, si sottomettessero volontariamente ad un dotto e discreto
Confessore, scuoprendogli con ogni libertà e semplicità tutti i loro affari, né
determinassero cosa alcuna senza il suo consiglio; soggiungendo, che chi faceva
in questo modo, si assicurava di non dover render conto a Dio delle azioni che
faceva.» BACCI, Vita, lib. 1, cap.
20, n. 21.

15 «Mater
loquebatur: «Ego habui tria, quibus placui Filio meo (humilitatem, obedientiam,
caritatem)... Pro obedientia tantam potestatem obtinui, quod nullus tam
immundus peccator est, si ad me cum emendationis proposito converitur et cum
corde contrito, quod non habebit veniam.» Revelationes S. BIRGITTAE, lib. 1, cap. 42, Coloniae Agrippinae,
1628, pag. 51, col. 2. 

1 S. FRANÇOIS DE SALES, Sermons, seconde
série, semon 43, pour le 2.e dimanche
après l'Epiphanie, Sermons, IV, Œuvres,
X, Annecy, 1898, pag. 9, 11, 12, 13, 14, 15: «Comme très avisée et savante
en la manière de bien prier, elle (la Sainte Vierge) usa de la plus courte mais
de la plus haute et excellente façon de prier qui soit et qui puisse être,
disant seulement ces deux paroles: «Mon Fils et mon Seigneur, ils n'ont point de vin.»... C'est donc
une bien bonne prière, que celle-ci, de se contenter de représenter ses
nécessités à Notre-Seigneur, les mettre devant les yeux de sa bonté et le
laisser faire, avec assurance qu'il nous exaucera selon nos besoins... Le
Sauveur lui dit: Femme, qu'avez-vous à
démêler avec moi? Mon heure n'est pas encore venue. Cette réponse de prime
abord semble bien rude... Cette réponse étaié toute amoureuse, et la Sainte
Vierge qui le savait bien s'en sentit la plus obligée Mère qui ait jamais
été... L'Epouse au Cantique des Cantiques (I, 12) disait: Mon Ami m'est un faisceau de myrrhe, je le prendrai et le mettrai au milieu de mes mamelles, c'est-à-dire
au milieu de mes affections; et la goutte de cette myrrhe venant à tomber,
fortifiera et confortera mon cœur. Aussi cette divine Amante, la très sacrée
Vierge, prit les paroles de Notre-Seigneur comme un faisceau de myrrhe qu'elle mit entre ses mamelles, au milieu de son amour; elle reçut la goutte
qui découlait de cette myrrhe, laquelle raffermit son cœur en telle sorte qu'en
entendant la réponse qui aux autres semblait un refus, elle crut sans aucun
doute que le Sauveur lui avait accordé ce qu'elle lui demandait... «Mon heure n'est pas encore venue,» dit-il
à sa sainte Mère... O que bienheureuse est l'heure de la divine Providence en
laquelle Dieu a voulu nous départir tant de grâces et de biens! O que
bienheureuse est l'âme qui attendra avec patience et qui se préparera pour
correspondre avec fidélité à icelle quand elle arrivera!»

2 «Haec Virgo
nuncupari potest florens rosa: nam sicut rosa crescere solet inter spinas, ita
haec venerabilis Virgo in hoc mundo crevit inter tribulationes. Et quemadmodum
quanto rosa in crescendo se plus dilatat, tanto fortior et acutior spina
efficitur: ita et haec electissima rosa Maria, quanto plus aetate crescebat,
tanto fortiorum tribulationum spinis acutius pungebatur... Sicut rosa
constanter in suo loco stare cernitur, quamvis spinae circumstantes fortiores
et acutiores effectae fuerint: ita haec benedicta rosa Maria tam constantem
gerebat animum, quod quantumcumque tribulationum spinae cor ipsius stimulabant,
voluntatem tamen suam nequaquam variabant, sed ad sufferendum ac faciendum
quidquid Deo placeret, se promptissimam exhibebat.» S. BIRGITTAE Revelationes, Sermo Angelicus de excellentia
B. M. V., cap. 16, pag. 547, col. 1, 2. 

3
Questa parola è di S. BERNARDINO DA SIENA, «In signum igitur quod crucifixa
crucifixum concepit, ordinavit summa sapientia Dei, quod eodem die Christum
concepit, quo etiam fuit passus.» Pro
festivitatibus B. V. M., sermo 8, De
consensu virginali, sermo 2, art. 2, cap. 1: Opera, Venetiis, 1745, IV, 103, col. 1. - Opera, Venetiis, 1591, III, pag. 100, col. 2: Tractatus de B. V., Sermo 6, Iterum
in Annunc. gloriosae Virginis, De consensu virginali, art. 2, cap. 1
(fine).

4 S. ALBERTUS
MAGNUS, Quaestiones super «Missus», Quaestio
148 (in fine), pag. 102, col. 2; Mariale,
cap. 187 (in fine), pag. 406, col. 1: «Item Is. ultimo (Is. LXVI, 7): Antequam
parturiret, peperit: et antequam veniret partus eius peperit masculum. Ex
hoc sequitur quod aliquando peperit sine parturitione et sine dolore. Et
postmodum sequitur ibidem (v. 8): Numquid
parturiet terra in die una? aut parietur gens simul, quia parturivit et peperit
Sion filios suos? Ergo aliquando peperit gentem simul, et cum parturitione
et dolore. Ergo peperit (Mariale:
Primo peperit) filium suum primogenitum sine dolore in sui (Mariale: sua) nativitate; postea peperit
totam gentem (Mariale: peperit
gentem) simul in filii passione, ubi facta fuit ei in adiutorium simile sibi (Gen. II, 19); ubi (Mariale: unde) ipsa Mater misericordiae Patrem misericordiarum in
summo opere misericordiae adiuvit, et una secum omnes homines regeneravit. Et
haec regeneratio cum summo dolore utriusque fuit. Unde Glossa ibi posita: Multo labore (Mariale: Glossa ibidem: Post, multo labore) in fide genuit. Ex
his patet quod Pater misericordiarum soli Matri misericordiae (Mariale: misericordiarum) opus summae
misericordiae, id est, passionem, communicavit.» - Vedi Discorso IV, nota 40, pag. 95.

5 «Nec invenio,
fratres dilectissimi, inter ceteras caelestis disciplinae vias quibus ad
consequenda divinitus praemia spei ac fidei nostrae secta dirigitur, quid magis
sit vel utilius ad vitam vel maius ad gloriam, quam ut qui praeceptis dominicis
obsequio timoris ac devotionis innitimur, patientiam maxime tota observatione
tueamur.» S. CYPRIANUS, Liber de bono patientiae, n. 1. ML 4-622, 623.

6
«Spinis enim electorum viae sepiuntur, dum solorem punctionis inveniunt in hoc
quod temporaliter concupiscunt... Bene autem subditur quod... mox dicat: Vadam et revertar ad virum meum priorem,
quia bene mihi erat tunc magis quam nunc (Osee II, 6). Prior quippe vir
Dominus est... quem tunc mens uniuscuiusque desiderat, cum multiplices
amaritudines velut quasdam spinas invenit in iis delectationibus quas
temporaliter concupiscit.» S. GREGORIUS MAGNUS, Moralia in Iob, lib. 34, cap. 2, n. 3. ML 76-719.

7
«Late patet patientiae virtus... nec proficere aliquid in actibus nostris
potest ad consummandam laudem, nisi inde consummationis accipiat firmitatem.
Patientia est quae nos Deo commendat et servat. Ipsa est quae iram temperat,
quae linguam fraenat, mentem gubernat, pacem custodit, disciplinam regit,
libidinis impetum frangit, tumoris violentiam comprimit, incendium simultatis
exstinguit, coërcet potentiam divitum, inopiam pauperum refovet, tuetur in
virginibus beatam integritatem, in viduis laboriosam castitatem, in coniunctis
et maritatis individuam caritatem.» S. CYPRIANUS, Liber de bono patientiae, n. 20. ML 4-634, 635.

8
«Calicem quidem meum bibetis... Zebedaei
filii, id est Iacobus et Ioannes, non uterque per martyrium occubuit, et tamen
quod uterque calicem biberet audivit. Ioannes namque nequaquam per martyrium
vitam finivit, sed tamen martyr exstitit, quia passionem, quam non suscepit in
corpore, servavit in mente. Et nos ergo hoc exemplo sine ferro esse possumus martyres,
si patientiam veraciter in animo custodimus.» S. GREGORIUS MAGNUS, Homiliae in Evangelia, lib. 2, hom. 35,
n. 7. ML 76-1263.

9
«Beatus iste Andreas apostolus... dicebat: «O bona crux diu desiderata, et iam
concupiscenti animo praeparata! securus et gaudens venio ad te.»... Non
modo enim patienter, sed et libenter, verum et ardenter ad tormenta sicut ad
ornamenta, ad poenas sicut ad delicias properabat.» S. BERNARDUS, Sermones
de diversis, Sermo 16, n. 6. ML 183-582.

10
«Estas almas, pro la mayor parte, les lastima cualquier cosa que digan de
ellos. Y no abrazan la cruz, sino llévanla arrastrando, y ansí las lastima, y
cansa, y hace pedazos; porque si es amada, es suave de llevar; esto es cierto.»
S. TERESA, Conceptos del amor de Dios, cap.
2. Obras, IV, 236.

11 S. TERESA, Conceptos del amor de Dios, segun el Códice
de Consuegra, Capitulo siete (corrisponde al cap. 3 della edizione del P.
Gracián, che è pure il cap. 3 della recente edizione di Burgos), Obras, IV, 326, Burgos, 1917: «Miremos
que al principio de mortificarse un alma, todo se le açe penoso: si comiença a
dejar regalos, pena; y si a de dejar onra, tormento; y si a de sufrir una
palabra mala se le açe yntolerable; en fin, nunca le faltan tristeças asta la
muerte. Como acabare de determinarse de morir al mundo, verse a libre destas
penas, y todo al contrario, no aya miedo que se queje, ya alcançado la paç que
pide la esposa.» - Cf. Obras, IV,
342, 343, lo stesso passo, «segun el Códice del Desierto de las
Nieves».

12
«Ave, unica maeroris obliteratio. Ave, pharmacum dolorem ex omni corde
pellens.» S. IO. DAMASCENUS, Homilia 2 in
Dormitionem B. V. M., n. 16. MG 96-746.

1
«Ipsa namque est Maria illa de qua dicitur in Actis (I, 14): Hi omnes erant perseverantes unanimiter in
oratione cum mulieribus et Maria Matre Iesu. Maria, indefesse
perseverando in oratione, exemplum dedit: quam oportet sequi, et non deficere.»
CONRADUS DE SAXONIA, Speculum B. M. V, Lectio 4. Inter Op. S. Bonav., Lugduni, etc. VI,
pag. 435, col. 1, D.

2 «Actus latriae ab
ore, ut est laus et oratio, excellentissime uit in beata Virgine... tum quia
erat nobilissimus modus orandi; tum quia eius oratio habebat rationem iussionis
et imperii; tum quia erat impossibile eam non exaudiri.» S. ALBERTUS MAGNUS, Quaestiones super «Missus», Quaestio 51,
Opera, Lugduni, 1651, XX, pag. 48,
col. 1; Paris., XXXVII, 97. - Mariale, cap.
80: Bibliotheca Virginalis, Matriti,
1648, I, pag. 348, col. 1, 2. - Vedi sopra, Discorso
IV, nota 40, pag. 95.

3 Dicemmo.

4 Non già S.
Elisabetta vergine O. S. B., ma S. Elisabetta d'Ungheria. - Meditationes vitae Christi, cap. 3,
inter Op. S. Bonav., Lugduni, etc.,
VI, 336, col. 1, D: «Surgebam enim semper in noctis medio, et pergebam ante
altare templi, et tanto desiderio, et tanta voluntate, et tanta affectione,
quanta poteram et sciebam, petebam gratiam ab omnipotenti Deo observandi illa
tria praecepta, et omnia alia mandata legis. Et sic stando ante altare, septem
petitiones Domino faciebam.» - Vedi Appendice,
5, pag. 528.

5
«Sine dubio loca Dominicae Nativitatis, Passionis, sepulturae et resurrectionis
frequenter circuiens, invisere cupiebat. In eisdem etiam locis lacrimas
fundebat et sanctissimi oris sui oscula dulcissima imprimebat.». S. ODILO,
Cluniacensis Abbas (+ 1049), Sermo 12, De
Assumptione Dei Genitricis Mariae. ML 142-1027.

6
«Insuper, ut tradunt doctores, fomes et omnis inclinatio ad peccandum, imo et
peccandi possibilitas, ablatae erant a Maria mundissima, ita quod corpus non
traxit mentem ipsius deorsum, nec ulla umquam inordinata affectio, distractio,
fragilitas, virtuosissimam mentem eius a contemplationis lumine revocavit,
neque occupatio ulla exterior: imo omne quod egit extrinsecus, assidue retulit
ad Dei honorem ac veram salutem.» D. DIOONYSIUS CARTUSIANUS, De dignitate et laudibus B. V. M., lib.
2, art. 8, Opera, XXXVI, Opera minora, IV, Tornaci, 1908, p. 80,
col. 2.

7 «Ego elongavi me
quantum potui a colloquiis et praesentia parentum et amicorum... Instante vero
tempore quo, secundum constitutionem, Virgines praesentabantur in templo, affui
et ego inter eas... Regressa domum... plus
solito ab omnibus me elongavi, et fui sola noctibus ac diebus.» S. BIRGITTAE Revelationes, lib. 1, cap. 10, pag. 13,
col. 1, 2.

8
«Virgo hebraice BETHULA appellatur, quae in praesenti loco (Is. VII, 14: Ecce Virgo concipiet) non scribitur: sed
pro hoc verbo positum est ALMA, quod praeter LXX omnes adolescentulam transtulerunt. Porro ALMA apud eos verbum ambiguum
est: dicitur enim et adolescentula, et
abscondita... Unde et in titulo
psalmi noni, ubi in Hebraeo positum est ALAMOTH, ceteri interpretes
transtulerunt pro adolescentulis, quod
LXX interpretati sunt pro absconditis. Et in
Genesi legimus: ubi Rebecca dicitur ALMA, Aquilam non adolescentulam, nec puellam, sed
absconditam transtulisse. Sunamitis quoque mulier, amisso filio, cum Elisaei
fuisset pedibus provoluta, et prohiberet eam Iezi, audit a Propheta: Dimitte eam, quia in dolore est, et Dominus
abscondit a me (IV Reg. IV, 27). Pro eo quod in Latino dicitur abscondit a me, in Hebraeo scriptum est eelim memmenni. Ergo ALMA non solum puella vel virgo, sed cum epitásei virgo abscondita dicitur et secreta, quae numquam virorum patuerit
aspectibus, sed magna parentum diligentia custodita sit.» S. HIERONYMUS, Commentarii in Isaiam prophetam, lib. 3,
cap. VII, 14. ML 24-168.

9 «Postquam dictum
est ei, Ave, subiungitur, Gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu in
mulieribus. Et haec tria respondent
tribus principalibus virtutibus Mariae. Gratia plena, merito humilitatis... Dominus tecum, merito solitudinis, quam summe diligebat. Unde ab
Angelo sola inventa est in conclavi, quando ingressus est ad eam. Benedicta tu, merito virginitatis.» RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., lib. 1, cap. 6, n. 1. Inter Op. S. Alb. M., Lugd., XX, p. 24, col.
1.

10
«Numquam exibat domum nisi quando ibat ad templum. Et tunc ibat tota composita,
semper habebat oculos suos ad terram cum gestu sanctitatis, numquam
tripudiabat, sed oculis dimissis ibat.» S. VINCENTIUS FERRERIUS, Sermones hiemales, In vigilia Nativitatis
Christi, sermo unicus. Venetiis, 1573, fol. 114, a tergo. 

11
«Discite, virgines, non circumcursare per alienas aedes, non demorari in
plateis, non aliquos in publico miscere sermones. Maria in domo seria (sera?),
festina in publico, mansit apud cognatam suam tribus mensibus. Etenim quae propter officium venerat, inhaerebat
officio. Mansit ergo mensibus tribus, non quod domus eam
delectaret aliena, sed quia frequentius videri in publico displicebat.» S.
AMBROSIUS, Expositio Evangelii secundum
Lucam, lib. 2, n. 21. ML 15-1560.

12 «Angelicis enim
spiritibus parietes non obsistunt... Suspicandum igitur non est quod apertum
invenerit angelus ostiolum Virginis, cui nimirum in proposito erat hominum
fugere frequentias, vitare colloquia; ne vel orantis perturbaretur silentium,
vel continentis castitas tentaretur.» S.
BERNARDUS, De laudabus Virginis Matris, hom.
3 super «Missus», n. 1. ML
183-71.

13
Inter Opera S. Bonaventurae, Lugduni,
1668, (item Romae et Moguntiae), VI, 174, col. 1: RODULPHUS DE BIBRACO (Vadingo, Annales, an. 1344, n. 9, scrive
de Bribaco), De septem itineribus
aeternitatis, De quinto itinere, distinctio 7: «Unde Vercellensis exponit illud verbum dicens sic: Turtur est solivagus,
et significat mentis virtutem unitivam et superintellectualem, quae nidificat
in amaenissimis locis virentibus, et assiduis contemplativis mentibus, et
pullos, ut turtur, fovet nocte, in superlucenti caligine occulti silentii.» Quel Vercellensis si suppone qui autore del
Commentario in Cantica Canticorum, ML
206, col. 17-862, ove, tra l'altro, si legge sulla tortorella, col. 118-119: «Pulchrae sunt genae tuae sicut turturis... Inter
sublimia sanctorum exercitia hae virtutes praecipuae sunt... scilicet fides,
verecundia, pudicitia, frugalitas, humilitas, innocentia, simplicitas, et sublimis in divina mentis intentio. Sic
accipe in turture. Fidem in viro servat, etc. Montium atque arborum sublimia diligit, et solivaga singularitate
laetatur.» - Anche Hurter,
Nomenclator literarius, IV, Oeniponte, 1899, n. 96, col. 203, attribuisce
questo Commentario al Vercellense, cioè a «Thomas, Can. reg. S. Aug. in canonia S. Victoris Parisiensis,
Abbas S. Andreae Vercellensis, sancti
Antonii Patavini magister (+ 5 dec. 1246)». - Ma Oudin (ML 206, col. 9-12) - col Possevino,
Apparatus, v. Thomas Cisterciensis, il
quale però sbaglia di molto sull'epoca in cui visse l'autore - sostiene, con
argomenti che sembrano convincenti, le parti di «THOMAS CISTERCIENSIS
monachus.» Avrà scritta la sua opera verso il 1180, giacché viene dedicata a Pontius Claromontanus episcopus, pur
egli Cisterciense, il quale fu vescovo dal 1170 al 1189. Nel 1233, fu
arricchito questo Commentario di brevi
note dal Cardinale Giovanni Algrino,
de Abbatisvilla (Abbeville), creato Cardinale nel 1227, + 1237. - Non è da
prendersi in considerazione l'attribuzione che Paulus Reatinus Minorita, nel 1653, fece di quest' opera al Dottore Sottile. Sorse da ciò una
controversia che durò due anni, con processo formale, e fu terminata con
sentenza del P. Maestro del Sacro Palazzo, in favore di Tommaso Cisterciense. 

14 «Tu
dicis, fumus ego sum teter coram divinis oculis... et ille dicit, non, sed
fumus ex aromatibus myrrhae et thuris, qualem decet ascendere de aureo
thuribulo ante altare aureum, usque ad oculos et olfactum Domini (Apoc. VIII,
3, 4). Talis fumus, imo talis «fumi virgula», tu, o beata Maria, suavem odorem
spirasti Altissimo, caelestibus disciplinis erudita atque extenuata. Talis
ascendisti per desertum, id est, animam habens valde solitariam.» RUPERTUS,
abbas Tuitiensis, Comment. in Cantica
Cantic., lib. 3. ML 168-877.

15 «Rursum in
secundam profectionem vir bonus (Abraham) oraculo monitus mittitur, non iam ex
altera civitate in alteram, sed in regionem desertam, in qua vagus degat, non
aegre ferens errorem et sedes incertas ac inconstantes. Quod tamen quis alius
tulisset aequo animo, si derelictis propriis aedibus, insuper ab omni urbe
prohibitus, protraheretur in loca inaccessa et devia? quis non verso itinere
domum repetisset propere, neglecta spe proposita, cupiens praesentem egestatem
effugere, et stultitiam reputans propter incerta bona involvi malis
certissimis? Solus hic afficiebatur aliter, iucundissimam vitam existimans
secessum a multitudine... Sic enim natura comparatum est, ut qui Deum invenire
cupiunt, amicam ei solitudinem diligant, hoc primum modo imitati beatam illam
ac felicem essentiam.» PHILO IUDAEUS, Lucubrationes eius omnes: XIV, Vita sapientis per doctrinam perfecti, sive
De legibus non scriptis, hoc est De Abrahamo. Basileae,
1554, pag. 237. - Di Filone, Ebreo
Alessandrino, contemporaneo degli Apostoli, fa grandissimo elogio S. Girolamo, Liber de viris illustribus, cap.
11, ML 23, col. 625-630.

16
«O desertum, Christi floribus vernans! O solitudo, in qua illi
nascuntur lapides de quibus in Apocalypsi (XXI, 18) civitas magni regis
exstruitur! O eremus, familiarius Deo gaudens! Quid agis, frater, in saeculo,
qui maior es mundo?» S. HIERONYMUS, Epistola
14, n. 10. ML 22-353, 354.

17 «Iuge quippe
silentium, et ab omni strepitu saecularium quies cogit caelestia meditari.» S.
BERNARDUS, Epistola 78, ad Sugerium
Abbatem Sancti Dionysii (per lodarlo della riforma introdotta nelal sua
celeberrima Abbazia), n. 4. ML 182-193. - Vedi il nostro volume XIV, cap. 15, §
2, nota 1, pag. 98. 

18
«Salve, sancta parens, enixa puerpera Regem - Qui caelum terramque tenet per
saecula, cuius - Numen et, aeterno complectens omnia gyro, - Imperium sine fine
manet; quae ventre beato - Gaudia matris habens cum virginitatis honore, - Nec
primam similem visa es, nec habere sequentem: - Sola sine exemplo placuisti
femina Christo.» - Coelius SEDULIUS, Carmen Paschale, lib. 2, versus 63-69.
ML 19-599, 600.

---

- - 640 -

IV. - VARI OSSEQUI DI DIVOZIONE VERSO LA DIVINA MADRE COLLE LORO
PRATICHE

È così liberale e grata la regina del cielo, che a' piccioli ossequi de' suoi
servi ella rende gran cose: Cum sit
magnificentissima, solet maxima pro minimis reddere, dice S. Andrea
Cretense (Or. 2, de dorm. Virg.).1

A ciò nulladimeno vi bisognano due cose: la prima, che le offeriamo i nostri
ossequi coll'anima monda da' peccati, altrimenti Maria ci dirà lo stesso che
disse ad un soldato vizioso il quale, come narra S. Pietro Celestino (Opusc.,
c. 23), ogni giorno facea qualche ossequio alla Vergine: or mentre egli un
giorno pativa una gran fame, gli apparve la Madonna e gli presentò certe
squisite vivande, ma dentro un vaso sì sporco che esso non si fidò2
d'assaggiarle. Io sono, allora disse Maria, la Madre di Dio, che son venuta a
soccorrer la tua fame. Ma in questo vaso, rispose il soldato, non posso
provarle. E come poi tu vuoi, ripigliò Maria, ch'io accetti le tue divozioni,
offeritemi3 con un'anima così lorda? Il soldato con ciò si convertì, si
fe' romito, visse trent'anni nel deserto, ed in morte l'apparve di nuovo la
Vergine e lo condusse in cielo.4 

- 641 -

Dissimo5 nella prima
parte essere impossibile, moralmente parlando, che un divoto di Maria si danni.
Ma ciò s'intende con condizione6 che questi o viva senza peccati o
almeno abbia desiderio d'uscirne, perché allora la Madonna l'aiuterà. Che se
poi taluno all'incontro volesse peccare colla speranza che la Madonna lo
salverà, egli per sua colpa si renderebbe indegno e incapace della protezione
di Maria.

La seconda condizione è che perseveri nella sua divozione a Maria. Perseverantia sola meretur coronam, dice
S. Bernardo (Ep. 129).7 Tommaso da Kempis essendo giovinetto solea ogni
giorno ricorrere alla Vergine con certe preghiere; un giorno le lasciò, poi le
lasciò per qualche settimana, indi le lasciò in tutto. Una notte vide Maria in
sogno che abbracciava i suoi compagni, ma giunta a lui: Che aspetti tu, disse,
che hai lasciate le tue divozioni? partiti, che sei indegno de' miei
abbracciamenti. Con ciò Tommaso svegliossi spaventato e ripigliò le solite
preghiere.8 Quindi ben disse Riccardo: Qui tenuerit Mariam perseveranter, hic beatus erit in spe, quia omnia
optata ei succedent (Lib. 2, p. 48).9 Ma perché niuno 

- 642 -

può
esser sicuro di questa perseveranza, perciò niuno può assicurarsi di sua salute
sino alla morte. Molto memorabile dunque fu il grande documento che in morte
lasciò a' suoi compagni il fratello Gio. Berkmans della Compagnia di Gesù,
allorché da essi richiesto a lasciar detto loro quale ossequio più caro
potessero fare alla Madonna per acquistar la di lei protezione, rispose: Quidquid minimum, dummodo sit
constans.10

 Soggiungo io pertanto qui in fine alla semplice e
succintamente i diversi ossequi, che possiamo fare alla nostra Madre per
acquistarci la sua grazia; cosa ch'io stimo la più profittevole di quanto ho
scritto in questa Operetta. Ma non tanto raccomando al mio caro lettore di
praticarli tutti, quanto di praticare quelli ch'eleggerà con perseveranza, e
con timore di perdere la protezione della divina Madre, se poi sarà trascurato
in continuarli. Oh quanti che ora sono nell'inferno sarebbero salvi, se
avessero continuati a Maria gli ossequi una volta da essi incominciati! 

- 643 -

OSSEQUIO I. - Dell'Ave Maria.

Molto gradisce la SS. Vergine questo angelico saluto, poiché allora par che se
le rinnovi il gaudio che intese quando fu annunziata da S. Gabriele d'essere
stata fatta Madre di Dio; e noi con questo fine dobbiamo spesso salutarla coll'Ave Maria.
Salutate eam, dice Tommaso da Kempis, angelica
salutatione, quia vocem hanc audit valde libenter (Serm., 21, ad
Nov.).1 Disse la stessa divina Madre a S. Metilde che niuno potea
meglio salutarla, che coll'Ave
Maria.2 Chi saluta Maria sarà da lei anche salutato. S. Bernardo
una volta intese sensibilmente salutarsi da una statua della Vergine che gli
disse: Ave, Bernarde (March., 20
aug.).3 E il saluto di Maria, dice 

- 644 -

S. Bonaventura, sarà
qualche grazia, con cui ella corrisponde sempre a chi la saluta: Libenter nos salutat cum gratia, si libenter
salutamus cum Ave Maria (Vid. Auriem., Aff. scamb.,
to. I, c.
6).4 E Riccardo soggiunge: Si
quis veniat ad Matrem Domini dicens, Ave Maria, numquid poterit ei gratiam denegare?5
Maria medesima a S. Geltrude promise tanti aiuti in morte, quante Ave Maria ella l'avesse dette.6
Asseriva il 

- 645 -

B. Alano che al dirsi l'Ave Maria, siccome gode tutto il cielo, così trema e fugge il
demonio: Caelum gaudet, Satan fugit cum
dico: «Ave Maria».7 Come
appunto attestò per esperienza Tommaso da Kempis, che al dir l'Ave Maria subito fuggì il demonio
apparsogli una volta (Serm. 1, ad Nov.).8

La pratica di quest'ossequio sia per I. Dire ogni mattina e sera, in alzarsi e
porsi a letto, tre Ave Maria colla
faccia a terra, o almeno inginocchioni, soggiungendo ad ogni Ave quella breve orazione: Per la tua pura ed Immacolata Concezione, o
Maria, fa puro il corpo e santa l'anima mia.9 Indi cercar la
benedizione a Maria come nostra madre, come facea sempre S.
Stanislao;10 e poi porsi sotto il manto della Madonna

- 646 -

pregandola che ci custodisca in quel giorno o notte che siegue da'
peccati. Ed a questo fine giova tenere vicino al letto una bella immagine della
Vergine. - II. Dire l'Angelus Domini, etc.,
colle solite tre Ave la mattina, a
mezzo giorno e la sera. Il primo che pose l'indulgenza a questa divozione fu
Giovanni XXII coll'occasione, come narra il P. Crasset (T. 2, tr. 6, prat. 2),
che un reo condannato al fuoco, con invocar Maria nella vigilia di sua
Annunziazione, in mezzo al fuoco restò illeso anche nelle vesti.11
Ultimamente poi Benedetto XIII concedé cento giorni d'indulgenza a chi lo
recita, ed in capo al mese indulgenza plenaria a chi lo recita confessato e
comunicato.12 Il P. Crasset porta esservi state poste altre indulgenze
da Clemente X a chi al fine d'ogni Ave
Maria vi aggiunge Deo gratias et
Mariae (Loc. cit.).13 Prima al suono delle campane ciascuno
s'inginocchiava a dir l'Angelus Domini; ora
alcuni si vergognano; ma S. Carlo Borromeo non si vergognava di scendere da
carrozza o da cavallo a recitarlo nella strada, anche alle volte in mezzo al
fango.14 Si narra che essendovi un certo religioso pigro che non
s'inginocchiava al segno dell'Ave Maria, vid'egli
il campanile inchinarsi tre volte, con una voce che disse: Ecco non fai tu quel
che fanno le creature insensate.15 - Avvertasi che, come ha spiegato
Benedetto XIV, nel 

- 647 -

tempo pasquale in vece dell'Angelus Domini si dice l'antifona Regina caeli, etc.; e dalli vesperi del sabbato per tutta la
domenica l'Angelus Domini si dice
all'in piedi.16 - III. Salutare la Madre di Dio coll'Ave Maria ogni volta che si sente
suonare l'orologio. Alfonso Rodriguez ogni ora salutava Maria: la notte quando
passava l'ora, gli angeli lo svegliavano, acciocché non avesse intermessa
questa divozione.17 - IV. In uscire di casa ed in entrare salutar la
Vergine coll'Ave, affinché fuori e
dentro ci custodisca da' peccati, con baciarle ogni volta i piedi come usano i
PP. Certosini.18 - V. Riverir coll'Ave
ogni immagine 

- 648 -

che incontriamo di Maria. E a tal fine chi lo potesse
fare, faccia ponere nelle mura della casa qualche bella immagine della Vergine,
acciò sia riverita da chi passa per la via. In Napoli e più in Roma vi sono
bellissime immagini della Madonna per le vie, postevi da' divoti. - VI. La S.
Chiesa ordina che a tutte le ore canoniche dell'Officio si premetta la
salutazione angelica, e con quella l'Officio si termini; onde sarà bene nel
principio e nel fine d'ogni azione dire sempre un'Ave Maria. Dico d'ogni azione o sia spirituale, come l'orazione, la
confessione e comunione, la lezione spirituale, l'udir la predica e simili; o
sia temporale, come lo studio, e 'l dar consiglio, il lavoro, l'andare a mensa,
a letto, ecc. Felici quelle azioni che verran chiuse fra due Ave Maria! E così anche in isvegliarsi
la mattina, in chiuder gli occhi per dormire, in ogni tentazione, in ogni
pericolo, in ogn'impeto di collera e simili, dire sempre un'Ave Maria.

Lettor mio caro, praticatelo e vedrete l'utile sommo che ne ritraerete;
avvertendo che per ogni Ave Maria vi
sono venti giorni d'indulgenza (Ap. Viva, de Ind., §. ult.).19 Di più
riferisce il P. Auriemma (Loc. cit.) che la S. Vergine promise a S. Metilde una
buona morte, se le avesse recitate ogni giorno tre Ave Maria alla sua potenza, sapienza e bontà.20 In oltre

- 649 -

ella stessa disse alla B. Giovanna di Francia, esserle accettissima
l'Ave Maria, specialmente detta dieci
volte in onore di sue dieci virtù; ap. Maracci, p. 25, il quale riferisce molte
indulgenze poste a queste 10
Ave.21

OSSEQUIO II. – Delle novene.

I divoti di Maria son tutt'attenzione e fervore nel celebrare le novene delle
di lei festività; ed in queste la S. Vergine è tutta amore in dispensar loro
innumerabili e specialissime grazie. Vide un giorno S. Geltrude sotto il manto
di Maria uno stuolo d'anime che la gran Signora stava mirando con grande
affetto, ed intese esser quelle che ne' giorni precedenti s'erano apparecchiate
con divoti esercizi alla festa dell'Assunzione.1 

- 650 -

Gli esercizi che possono praticarsi nelle novene sono i seguenti. I. Far
l'orazione mentale la mattina e la sera, colla visita al SS. Sacramento, e con
aggiungervi nove Pater, Ave e Gloria
Patri. - II. Far tre visite a Maria in qualche sua immagine, ringraziando
il Signore delle grazie a lei concedute, e con cercare ogni volta alla Vergine
qualche grazia speciale: ed in una di queste visite leggere la preghiera che
sta posta di sopra in fine di ciascuna delle sue feste. - III. Fare più atti
d'amore, almeno cento o cinquanta, a Maria ed a Gesù, giacché non possiamo far
cosa a lei più gradita, che amare il suo Figlio, com'ella disse a S. Brigida: Si te mihi vis devincire, ama filium meum
Iesum.2 - IV. Leggere ogni giorno della novena per un quarto d'ora
qualche libro che tratti delle sue glorie. - V. Fare qualche mortificazione
esterna di cilizio, disciplina o simile, col digiuno, o pure qualche astinenza
a tavola di frutti o d'altro cibo gradito, almeno in parte, con masticare anche
qualche erba amara; e nella vigilia poi della festa fare il digiuno in pane ed
acqua. Ma tutte queste cose sempre con licenza del P. Spirituale.

E migliori poi di tutte ad usarsi in queste novene sono le mortificazioni
interne, come l'astenersi di vedere e di sentire per curiosità, lo star
ritirato, il far silenzio, l'ubbidire, il non rispondere con impazienza,
sopportare le contrarietà e simili cose, che possono praticarsi con minor
pericolo di vanagloria e maggior merito e non vi bisogna licenza del direttore.
E l'esercizio più utile sarà il proporsi dal principio della novena l'emendarsi
da qualche difetto, in cui la persona è più solita di cadere. Pertanto giova in
ciascuna delle 

- 651 -

suddette tre visite cercar perdono delle cadute passate,
rinnovare il proposito di più non cadervi ed implorarne l'aiuto da Maria.

L'ossequio più caro alla Vergine è l'imitare le sue virtù; onde oltre di ciò
sarà bene in ogni novena proporsi qualche virtù speciale di Maria più adattata
al mistero, come per esempio nella festa della Concezione la purità d'intenzione; nella Nascita la rinnovazione dello spirito, coll'uscire dalla tepidezza;
nella Presentazione il distacco da
qualche cosa, a cui più ci vediamo attaccati; nell'Annunziazione l'umiltà con sopportare i disprezzi, ecc.; nella Visitazione la carità col prossimo,
facendo limosine, ecc., almeno pregando per li peccatori; nella Purificazione l'ubbidienza a' superiori;
e finalmente nell'Assunzione praticare
il distacco, e far tutto per apparecchio alla morte, adattandosi a vivere come
ogni giorno fosse l'ultimo della vita. Così le novene riusciranno di gran
profitto.

VI. Oltre poi della comunione nel giorno della festa, è bene chiederla più
spesso al P. Spirituale per li giorni della novena. Diceva il P. Segneri che
non possiamo onorar meglio Maria, che con Gesù.3 E rivelò ella stessa
ad un'anima santa, come porta il P. Crasset (T. 2, tr. 6, prat. 6), che non se
le potea offerire cosa più cara che la santa comunione; poiché ivi Gesù Cristo
raccoglie nelle anime il frutto della sua Passione;4 onde par che la
Vergine niun'altra cosa più desideri da' suoi servi, che la comunione, dicendo
loro: Venite, comedite panem meum et
bibite vinum quod miscui vobis.5

VII. Per ultimo nel giorno della festa dopo la comunione bisogna offerirci a
servire questa divina Madre, con cercarle la grazia della virtù proposta nella
novena, o altra grazia speciale. Ed è bene ogni anno destinare fra le altre
qualche festività della Vergine, a cui abbiamo maggior divozione e tenerezza, e
in questa far un apparecchio particolare per dedicarci 

- 652 -

di nuovo e con
modo speciale alla di lei servitù, eleggendola per nostra signora, avvocata e
madre. - (Nella fine del libro troverete
due formole di questa dedicazione, una per sé, l'altra per la
famiglia).6 - E allora le cercheremo perdono delle trascuraggini in
servirla nell'anno passato, e le prometteremo maggior fedeltà per l'anno
seguente. La pregheremo in fine che ci accetti per servi e ci ottenga una santa
morte.

OSSEQUIO III. - Del Rosario ed Officio.

La divozione del SS. Rosario già si sa essere stata rivelata a S. Domenico dalla
stessa divina Madre, allorché stando afflitto il santo e lagnandosi colla sua
Signora degli eretici Albigesi che in quel tempo facevano gran danno alla
Chiesa, la Vergine gli disse: Questo terreno sarà sempre sterile, sino che vi
cada la pioggia. Intese allora S. Domenico questa pioggia esser la divozione
del Rosario, ch'egli doveva pubblicare. Come in fatti il santo l'andò per tutto
predicando, e questa divozione fu da tutti i cattolici abbracciata; in modo
tale che al presente non vi è divozione più praticata da' fedeli di ogni stato
di persone, che questa del SS. Rosario.1 Gli eretici moderni, Calvino,
Bucero ed altri, che non han detto per discreditare l'uso della
corona?2 Ma è noto il gran bene che 

- 653 -

al mondo ha recato questa
nobile divozione. Quanti per mezzo di essa sono stati liberati da' peccati!
quanti condotti a vita santa! quanti han fatta buona morte ed ora son salvi!
Leggansi tanti libri che ne trattano.

Basti sapere che questa divozione è stata approvata dalla S. Chiesa, ed i Sommi
Pontefici l'hanno arricchita d'indulgenze. A chi recita la terza parte del
Rosario sta conceduta l'indulgenza di 70 mila anni, ed a chi lo recita intiero
80 mila, e più a chi lo recita avanti la cappella del Rosario.3 E
Benedetto XIII ultimamente annesse al Rosario - per chi almeno ne recita la
terza parte alla corona benedetta da' PP. Domenicani 

- 654 -

- tutte le
indulgenze che vi sono alle coronelle di S. Brigida, cioè cento giorni per ogni
Ave Maria e Pater noster che si dice.4 E di più chi recita il Rosario
guadagna l'indulgenza plenaria in tutte le feste principali di Maria e della S.
Chiesa, ed anche de' Santi Domenicani, visitando le loro chiese dopo la
confessione o comunione.5 Ma tutto ciò avvertasi, che s'intende per
coloro che stanno scritti nel libro del Rosario; a' quali nel giorno che
s'ascrivono confessati e comunicati sta conceduta anche l'indulgenza
plenaria;6 e cento anni se portano il Rosario;7 ed a chi fa
l'orazione mentale per mezz'ora il giorno, sette anni per ogni volta, ed
indulgenza plenaria in capo al mese.8

Per guadagnare poi l'indulgenze apposte alla recitazione del Rosario, bisogna
nello stesso tempo contemplare i misteri, i quali già si trovano registrati in
più libri; e quando alcuno non li sapesse, basterà che contempli alcuno de'
misteri della Passione di Gesù Cristo, come la flagellazione, la morte,
ecc.9 - Bisogna poi recitare il Rosario con divozione; sul che avvertasi
ciò che disse la S. Vergine alla B. Eulalia, cioè che più gradiva cinque poste
recitate con pausa e con divozione, che quindici all'infretta e con minor
divozione.10 Perciò è bene 

- 655 -

dire il Rosario inginocchioni e
davanti a qualche immagine di Maria, e in ogni principio di posta fare un atto
d'amore a Gesù e Maria, con chieder loro qualche grazia. Ed avvertasi in oltre
che giova più il dire il Rosario accompagnato con altri che dirlo solo.

Circa poi l'Officio picciolo della
Madonna, che narrasi composto da S. Pier Damiani,11 Urbano II vi pose
molte indulgenze 

- 656 -

a chi lo recita;12 e la S. Vergine più volte
ha dimostrato quanto le gradisse questa divozione, come può vedersi appresso il
P. Auriemma (T. 1, c. 8).13

Molto anche gradisce le litanie, a
cui sono concessi 200 giorni d'indulgenza per ogni volta;14 l'inno Ave maris Stella, che ordinò a S.
Brigida recitarlo ogni giorno;15 e più il cantico 

- 657 -

del Magnificat,16 poiché con questo
la lodiamo colle stesse parole con cui ella lodò Dio.

OSSEQUIO IV. - Del digiuno.

Molti sono i divoti di Maria che ne' giorni di sabbato e nelle vigilie delle di
lei feste sogliono offerirle il digiuno in pane ed acqua. Si sa che 'l sabbato
è giorno dedicato ad onor della Vergine dalla S. Chiesa, perché in questo
giorno, dice S. Bernardo, ella stiè costante nella fede dopo la morte del
Figlio: Per illud triste subbatum stetit
in fide, propterea aptissime S. Ecclesia diem sabbati per totum anni circulum
celebrare consuevit (Cap. 2, de Pass.).1 Perciò i servi di Maria
non lasciano in questo giorno d'offerirle qualche ossequio particolare e
specialmente il digiuno in pane ed acqua, come praticava S. Carlo Borromeo, il
Cardinal Toledo, e tanti altri. Anzi il vescovo di Bamberga Nittardo ed il P.
Giuseppe Arriaga 

- 658 -

della Compagnia di Gesù nel sabbato non assaggiavano
affatto alcun cibo.2

Le grazie grandi che poi la Madre di Dio ha dispensate a chi le ha usato
quest'ossequio si possono leggere appresso il P. Auriemma (al T. 1, c.
17).3 Basti per tutte la misericordia usata a quel capo de' banditi,
che per questa divozione fu fatto degno di restar vivo, benché gli fosse stata
recisa la testa, ritrovandosi il miserabile in disgrazia di Dio, e di potersi
confessare prima di morire: poiché dopo essersi confessato dichiarò che la S.
Vergine per questo digiuno offertole l'avea conservato in vita, e poi subito
spirò (Ap. Auriem., l. cit.).4 Non sarebbe dunque gran cosa che taluno,
il quale pretende 

- 659 -

esser divoto speciale di Maria, e precisamente chi
già si avesse meritato l'inferno, che le offerisse il sabbato questo digiuno.
Io dico che chi pratica questa divozione, difficilmente si dannerà; non già che
arrivandogli la morte in istato di peccato mortale, la Madonna abbia a
liberarlo con un miracolo, come avvenne a quel bandito; questi sono prodigi
della divina misericordia, che rarissime volte accadono, e da' quali sarebbe
pazzia il pretendere l'eterna salute. Ma dico che a colui che le farà questo
ossequio, la divina Madre otterrà facilmente la perseveranza nella divina
grazia ed una buona morte. - Tutti i fratelli della nostra minima Congregazione
- quelli che possono farlo - fanno il digiuno in pane ed acqua nel sabbato in
onor di Maria. Ho detto quelli che possono farlo, per dire che se taluno fosse
poi impedito dalla salute a praticarlo, almeno nel sabbato si contenti d'una
vivanda, o faccia il digiuno comune, oppure s'astenga da' frutti o altro cibo
che piace.

Bisogna il sabbato fare ossequi speciali alla Madonna, far la comunione o
almeno sentir la Messa, visitar qualche immagine della Vergine, portare il
cilizio e simili. Ed almeno nelle vigilie delle sette feste di Maria procuri il
suo divoto di offerirle questo digiuno in pane o in altra maniera come meglio
può.

OSSEQUIO V. - Del visitar le immagini di Maria.

Dice il P. Segneri che 'l demonio non ha saputo meglio consolare le perdite che
ha fatte nel distruggimento degl'idolatri,1 che col perseguitare le
sacre immagini per mezzo degli eretici.2 Ma la S. Chiesa le ha difese
sino 

- 660 -

col sangue de' martiri; e la divina Madre ha dimostrato anche
co' prodigi quanto ella gradisca il culto e le visite alle immagini sue. A S.
Gio. Damasceno fu troncata la mano per aver difese colla penna le immagini di
Maria: ma la sua Signora miracolosamente ce la restituì.3 Narra il P.
Spinelli che in Costantinopoli ogni venerdì dopo li vesperi si apriva da sé un
velo che stava avanti l'immagine di Maria, e detti li vesperi del sabbato, da
sé anche si chiudeva.4 A. S. Giovanni di Dio similmente una volta si
aprì da sé un velo d'un'immagine della Vergine, tantoché il sagrestano credendo
che il santo fosse un ladro, gli diede un calcio, ma gli restò il piede
inaridito.5 

- 661 -

Tutti i divoti di Maria perciò sogliono con grande affetto visitare spesso le
immagini e le chiese dedicate ad onor di lei. Queste sono appunto, al dire del
Damasceno, le città di rifugio dove noi troviamo scampo dalle tentazioni e da'
castighi meritati per le colpe commesse.6 S. Errico imperatore,
entrando in qualche città, la prima cosa visitava alcuna chiesa della
Madonna.7 Il P. Tommaso Sanchez non solea tornare in casa, se prima non
visitava qualche chiesa di Maria.8 Non ci rincresca dunque ogni giorno
di visitare la nostra Regina in qualche chiesa o cappella o nella propria casa,
dove sarebbe 

- 662 -

bene a tal fine farvi nel luogo più solitario un
picciolo oratorio colla di lei immagine, che si tenga adornata con panni,
fiori, candele, o lampade; ed avanti di essa si dicano anche le litanie, il
rosario, ecc. - A questo intento io ho fatto un libretto - che già si è
ristampato venti volte - della Visita così al SS. Sagramento, come alla B.
Vergine per tutti i giorni del mese.9 Potrebbe ancora alcun divoto
della Madonna far celebrare in qualche chiesa o cappella alcuna delle sue feste
con solennità, e facendovi preceder la novena colla esposizione del Venerabile,
ed anche co' sermoni.

Ma giova qui avvertire il fatto che narra il P. Spinelli ne' Miracoli della Madonna al n. 65. Nell'anno 1611 nel celebre
santuario di Maria in Montevergine accadde che nella vigilia di Pentecoste,
avendo la gente ivi concorsa profanata quella festa con balli, crapule ed
immodestie, si vide in un subito attaccato un incendio alla casa di tavole dove
stavano, in modo che in meno di un'ora e mezza l'incenerì, e vi rimasero morte
più di 1500 persone. Cinque persone rimaste vive deposero con giuramento d'aver
veduta la stessa Madre di Dio, che con due torce accese andava mettendo fuoco
all'ospizio.10 Con ciò 

- 663 -

prego i divoti di Maria, quanto posso,
ad astenersi ed a procurare che ancora gli altri s'astengano di andare a simili
santuari della Madonna in tempo delle feste; poiché allora molto maggior frutto
ne ricava l'inferno, che onore la divina Madre. Chi ha questa divozione, ci
vadi a visitarli in tempo in cui non vi sia concorso.

OSSEQUIO VI. - Dell'abitino.

Conforme gli uomini si recano ad onore di avere alcuni che portano le loro
livree, così Maria SS. gradisce che i suoi divoti portino il suo scapolare in
segno d'esser dedicati alla di lei servitù ed esser del numero della famiglia
della Madre di Dio. Gli eretici moderni deridono al solito questa divozione, ma
la S. Chiesa l'ha approvata con tante bolle ed indulgenze. E riferisce il P.
Crasset (T. 2, tr. 6, part. 4), ed il Lezzana (In Mar., c. 5, n. 10), parlando
dell'abitino del Carmine, che verso l'anno 1251 apparve la S. Vergine al B.
Simeone Stochio inglese, e dandogli il suo scapolare, gli disse che coloro i
quali l'avessero portato, sarebbero stati liberi dall'eterna dannazione, con
queste parole: Accipe, fili dilectissime,
hoc tui Ordinis scapulare, meae confraternitatis signum, tibi et cunctis Carmelitis
privilegium; in quo quis moriens, aeternum non patietur incendium (Ap.
Lez., loc. cit.). E di più porta il 

- 664 -

P. Crasset che Maria apparendo
un'altra volta a Papa Giovanni XXII gli ordinò di far sapere a coloro che
portassero il suddetto abitino che sarebbero stati liberati dal purgatorio nel
sabbato dopo la lor morte; conforme appunto il medesimo Pontefice poi dichiarò
nella sua bolla, confermata appresso da Alessandro V, da Clemente VII, e da
altri, come riferisce il P. Crasset nel luogo citato. E secondo abbiamo notato
nella prima parte (cap. 8, § 2, pag. 272), Paolo V accenna lo stesso, e par che
spieghi le bolle de' Pontefici antecessori, prescrivendo nella sua bolla le
condizioni da osservarsi per guadagnare l'indulgenze appostevi, cioè l'osservanza
della castità secondo il proprio stato e la recitazione dell'Officio picciolo
della Vergine: e chi non può recitarlo, almeno che osservi i digiuni della
Chiesa, astenendosi dal mangiare carne nel mercoledì.1

Le indulgenze poi che vi sono così a questo abitino del Carmine,2 come
agli altri de' Dolori di Maria,3 della Mercede,4 e
singolarmente a quello della Concezione,5 sono innumerabili, quotidiane
e plenarie, in vita e in articolo di morte. Io per 

- 665 -

me ho procurato di
prendere tutti li suddetti abitini. - Singolarmente sappiasi che all'abitino
dell'Immacolata Concezione che si benedice da' PP. Teatini, oltre delle molte
indulgenze particolari, vi sono annesse tutte le indulgenze concedute a
qualunque religione, luogo pio, e persona. E specialmente recitandosi sei Pater, Ave e Gloria ad onore della SS.
Trinità e di Maria immacolata, si guadagnano toties quoties tutte le indulgenze di Roma, della Porziuncula, di
Gerusalemme, e di Galizia, le quali giungono a 533 indulgenze plenarie, oltre
alle temporali, che sono innumerabili. Tutto ciò sta ricavato da un foglio
stampato da' medesimi PP. Teatini.6

OSSEQUIO VII. - Dell'entrar nelle Congregazioni di Maria.

Taluno disapprova le Congregazioni col dire ch'elle riescono alle volte
sorgenti di liti, e che molti vi vanno per fini umani. Ma conforme non si
condannano le chiese ed i sacramenti, perché si trovano molti che se n'abusano;
così neppure debbono condannarsi le Congregazioni. I Sommi Pontefici in vece di
condannarle l'hanno con molta lode approvate ed arricchite d'indulgenze.

S. Francesco di Sales (nella sua Introduz., p. 2, c. 15) esorta con premura i
secolari ad entrar nelle Congregazioni.1 E 

- 666 -

S. Carlo Borromeo
che non fece per istabilire e moltiplicare queste Congregazioni? e ne' suoi
sinodi precisamente insinua a' confessori che procurino di farvi entrare i
penitenti: Confessor pro viribus suadebit
ut alicui societati poenitentes adscribantur (Act. Med., to. I, p.
658).2 E con ragione, poiché queste Congregazioni, specialmente della
Madonna, sono come tante arche di Noè, in cui trovano rifugio i poveri secolari
dal diluvio delle tentazioni e de' peccati che inondano il mondo. Noi colla
pratica delle missioni ben abbiam conosciuto l'utile delle Congregazioni.
Regolarmente parlando, si trovano più peccati in un uomo che non va alla
Congregazione, che in venti che la frequentano. La Congregazione può dirsi
esser la torre di Davide: Turris David...
mille clypei pendent ex ea, omnis armatura fortium (Cant. IV, 4), e questa
è la cagione del gran profitto che fanno le Congregazioni, perché in esse si
acquistano da' congregati molte difese contro l'inferno; e si praticano que'
mezzi, per conservarsi nella divina grazia, che fuori della Congregazione da'
secolari difficilmente si usano.

Per prima, uno de' mezzi per salvarsi è pensare alle massime eterne: Memorare novissima tua et in aeternum non
peccabis (Eccli. VII, 40); e tanti perciò si perdono, perché non vi
pensano: Desolatione desolata est omnis
terra, quia nullus est qui recogitet corde (Ier. XII, 11). Ma quelli che
vanno alla Congregazione ben si raccolgono a pensarvi in tante meditazioni,
letture e sermoni che vi si fanno. Oves meae vocem meam audiunt
(Io. X, 27).

- 667 -

Per II. per
salvarsi è necessario raccomandarsi a Dio: Petite
et accipietis (Io. XVI, 24), e nella Congregazione questo fanno i fratelli
continuamente; e Dio più gli esaudisce, poich'egli stesso ha detto che ben
volentieri accorda le sue grazie alle preghiere fatte in comune: Si duo ex vobis consenserint super terram,
de omni re quamcumque petierint fiet illis a Patre meo (Matth. XVIII, 19).
Sul che disse S. Ambrogio: Multi minimi
dum congregantur unanimes fiunt magni: et multorum preces impossibile est non
audiri.3

Per III. nella Congregazione più facilmente si frequentano i sagramenti, così
per le regole, come per gli esempi che vi sono degli altri fratelli. E con ciò
più facilmente si ottiene la perseveranza nella divina grazia; avendo
dichiarato il sagro Concilio di Trento, essere la comunione Tamquam antidotum quo liberemur a culpis
quotidianis et a peccatis mortalibus praeservemur (Sess. 13, c.
2).4

Per IV. oltre de' sagramenti, nelle Congregazioni si fanno molti esercizi di
mortificazioni, di umiltà, di carità verso i fratelli infermi e de' poveri. E
ben sarebbe che in ogni Congregazione s'introducesse questo santo uso di
assistere agl'infermi poveri del paese.

Sommo profitto avrebbe ancora se vi s'introducesse in onor della stessa divina
Madre la Congregazione segreta de'
fratelli più fervorosi. Voglio qui in breve notare gli esercizi che si sogliono
praticare nelle segrete. 1. Si fa
mezz'ora di lettura. 2. Si dicono vespero e compieta dello Spirito Santo. 3. Le
litanie della Vergine, ed allora i fratelli destinati fanno qualche
mortificazione in tener la croce sulle spalle e cose simili. 4. Si fa un quarto
d'ora di meditazione sulla Passione di Gesù Cristo. 5. Ciascuno si accusa delle
colpe commesse contro le regole, e ne riceve la penitenza dal Padre. 6. Si
leggono 

- 668 -

da un fratello assegnato i fioretti di mortificazioni fatte
nella settimana scorsa, e poi si enunciano le novene che occorrono, ecc. In
fine si farà la disciplina per un Miserere
ed una Salve, ed ognuno bacerà i
piedi al Crocifisso posto a piè dell'altare. - Le regole poi sarebbero che ciascun fratello 1. Faccia ogni giorno
l'orazione mentale. 2. La visita al SS. Sacramento e alla Madonna. 3. L'esame
di coscienza la sera. 4. La lezione spirituale. 5. Fugga i giuochi e le
conversazioni di mondo. 6. Frequenti la comunione e qualche mortificazione di
catenella, disciplina, ecc. 7. Raccomandi ogni giorno a Dio l'anime del
purgatorio ed i peccatori. 8. Che stando alcun fratello infermo, gli altri sian
tutti tenuti a visitarlo. - Ma torniamo al nostro punto.

Per V. Già si è detto per salvarsi quanto giova il servire la Madre di Dio; ed
i fratelli che altro fanno che servirla nella Congregazione? Ivi quanto la
lodano! quante preghiere le presentano! Ivi si consagrano dal principio alla di
lei servitù, eleggendola con modo speciale per loro signora e madre, e si
scrivono nel libro de' figli di Maria. Onde conforme essi sono servi e figli
distinti della Vergine, così ella poi con distinzione li tratta e protegge in
vita e in morte. Sicché un fratello della Congregazione di Maria può dire che
colla Congregazione ha ricevuto ogni bene: Venerunt
mihi omnia bona pariter cum illa (Sap. VII, 11).

 A due cose dunque dee attendere ogni fratello: per
prima al fine, cioè di andare alla Congregazione non per altro fine, che di
servire Dio e la sua Santa Madre, e di salvarsi l'anima; per secondo a non
lasciar la Congregazione ne' giorni stabiliti per affari di mondo, poiché ivi
dee andare a trattare il negozio più importante che tiene in questa terra, ch'è
la sua salute eterna. E procuri ben anche di condurre quanti altri può alla
Congregazione, e specialmente di farvi ritornar que' fratelli che l'hanno
lasciata. - Oh li castighi terribili con cui il Signore ha puniti coloro che
hanno abbandonata la Congregazione della Madonna! In Napoli un certo fratello
lasciò la Congregazione, esortato poi a tornarvi rispose: Allora ci tornerò,
quando mi saranno rotte le gambe e tagliata la testa; e fu profeta; poco passò
che da alcuni suoi nemici gli furono appunto rotte le gambe e tagliata la testa  

- 669 -

(Ap. Sarn., d. Congr., p.
1).5 - All'incontro i fratelli perseveranti sono da Maria provveduti di
beni temporali e spirituali: Omnes...
domestici eius vestiti sunt duplicibus (Prov. XXXI, 21). Si leggano
appresso il P. Auriemma (T. 2, c. 4), le grazie speciali fatte da Maria a'
congregati in vita e in morte, ma specialmente in morte.6 Narra il P.
Crasset (T. 2, tr. 5) che nel 1586 un giovine stando in morte si addormentò, ma
poi svegliato disse al suo confessore: Oh Padre, sono stato in gran pericolo di
dannarmi, ma la Signora mia m'ha liberato. I demoni han presentato i miei
peccati avanti al tribunale del Signore, e già si apparecchiavano a
strascinarmi all'inferno, ma è venuta la S. Vergine, e dicendo loro: Dove
conducete questo giovane? che ragione avete voi con un mio servo che mi ha
servito tanto tempo nella mia Congregazione? i demoni son fuggiti e così sono
stato salvato dalle loro mani.7 - Riferisce lo stesso autore ivi
appresso, che un altro congregato anche in punto di morte ebbe una gran
battaglia coll'inferno, ma poi, avendo vinto, tutto giubilante esclamò: Oh qual
bene è servire la B. Madre nella sua Congregazione! E così tutto consolato
morì.8 Indi soggiunge che in Napoli il duca di Popoli morendo disse al
figlio: Figlio mio, sappi che quel poco di bene ch'io ho fatto in vita lo
riconosco dalla mia Congregazione; onde non ho alcun bene maggiore da lasciarti
che la Congregazione di Maria. Io più stimo essere stato congregato che duca di
Popoli.9 

- 670 -

OSSEQUIO VIII. - Delle limosine in onor di Maria.

Sogliono i divoti della Vergine specialmente nel giorno del sabbato far
limosine in onore della divina Madre. Quel santo calzolaio, come narra S. Gregorio
ne' suoi Dialoghi, chiamato S. Deusdedit,
tutto quello che guadagnava la settimana, nel sabbato lo dispensava a'
poveri; onde poi ad un'anima santa fu dimostrato in visione un sontuoso palagio
che Dio apprestava nel cielo a questo servo di Maria e che non si fabbricava se
non nel giorno del sabbato.1 S. Gerardo poi in tutti i tempi non negava
alcuna cosa che gli fosse domandata in nome di Maria.2 Lo stesso faceva
il P. Martino Guttierez della Comp. di Gesù; onde poi confessò non aver cercata
grazia a Maria ch'ella non glie l'avesse ottenuta; ed essendo stato questo suo
servo ucciso dagli Ugonotti, apparve la divina Madre a' suoi compagni con
alcune vergini, dalle quali fe' involgere il corpo in un lenzuolo e portollo
via (ap. P. Pepe, t. 5, lez. 235, in fin.).3 Lo stesso praticava S.
Eberardo vescovo di Salisburgo, 

- 671 -

e perciò un santo monaco lo vide a
guisa di un fanciullo in braccio a Maria, la quale disse: Hic est filius meus Eberardus, qui nihil mihi umquam negavit.4
Lo stesso usava 

- 672 -

Alessandro di Ales, il quale richiesto in nome di
Maria a farsi francescano da un laico di S. Francesco, lasciò il mondo ed entrò
nell'Ordine (P. Auriem., t. 1, c. 12).5 - Non rincresca dunque a'
divoti della Vergine di dare ogni giorno in suo onore qualche picciola
limosina, e l'accresca nel giorno del sabbato. E s'altro non può, almeno per
amor di Maria faccia qualche altra opera di carità, di assistere a gl'infermi,
di pregare per li peccatori, e per l'anime del purgatorio, ecc. Le opere di
misericordia molto gradiscono al cuore di questa Madre di misericordia.

OSSEQUIO IX. - Del ricorrere spesso a Maria.

Io dico che fra tutti gli ossequi niun altro tanto piaccia a questa nostra
madre quanto il ricorrere spesso alla sua intercessione, con cercarle aiuto in
tutti i bisogni particolari, come di prendere o dare consiglio, di pericoli, di
afflizioni e tentazioni, specialmente nelle tentazioni contro la purità. Allora
la divina Madre certamente ci libererà ricorrendo noi a 

- 673 -

lei
coll'antifona Sub tuum praesidium, etc.,
o coll'Ave Maria, o con invocar solamente il SS. nome di Maria, che ha forza
particolare contro i demoni. Il B. Santi francescano in una tentazione disonesta
ricorse a Maria ed ella apparendogli subito gli pose la mano sul petto e lo
liberò.1 Giova anche allora baciare o stringere il rosario o l'abitino,
o pure guardar qualche immagine della Vergine. E con ciò sappiasi che a chi
pronuncia i nomi di Gesù e di Maria, Benedetto XIII concedé 50 giorni
d'indulgenza.2

PER DECIMO ED ULTIMO - unisco qui diversi altri ossequi che possono
praticarsi in onor di Maria.

I. - Celebrare o far celebrare o almeno sentir Messa ad onor della S. Vergine.
Non si nega che 'l santo sacrificio della Messa non può offerirsi che a Dio, a
cui principalmente si offerisce in riconoscimento del suo supremo dominio; ma
ciò non impedisce, dice il sacro Concilio di Trento (Sess. 22, c. 3), che non
possa insieme offerirsi a Dio in ringraziamento delle grazie concedute a' santi
e alla sua SS. Madre, ed acciocché facendo noi memoria di loro, essi si degnino
d'intercedere per noi.1 E perciò si dice nella Messa: Ut illis proficiat ad honorem 

- 674 -

nobis autem ad salutem.2
Quest'ossequio della Messa, come anche di dire tre Pater, Ave, e Gloria alla
SS. Trinità in ringraziamento delle grazie fatte a Maria, rivelò ella stessa ad
un'anima esserle molto gradito;3 poiché non potendo la Vergine
ringraziar appieno il Signore di tutti i pregi a lei conceduti, molto gode che
i suoi figli l'aiutino a ringraziare Dio.

II. - Riverire i santi più congiunti a Maria, come S. Giuseppe, S. Gioachimo,
S. Anna. La stessa Vergine raccomandò ad un nobile la divozione a S. Anna sua
madre (Barry, Par. ap.).4 E così anche onorare i santi più divoti della
divina Madre, come S. Gio. Evangelista, S. Gio. Battista, S. Bernardo, S. Gio.
Damasceno difensore delle sue immagini, S. Idelfonso difensore della sua
verginità, ecc.

III. - Legger ogni giorno qualche libro che parli delle glorie di Maria.
Predicare o almeno insinuare a tutti, specialmente a' suoi congiunti, la
divozione alla divina Madre. Disse un giorno la Vergine a S. Brigida: Fa che i figli tuoi siano figli
miei.5 Pregare ogni giorno per li vivi e defunti più divoti di
Maria.

- 675 -

Notinsi poi le
molte altre indulgenze concesse da' Pontefici a coloro che onorano in vari
altri modi questa Regina del cielo: 1. A chi dice: Sia benedetta la santa ed immacolata Concezione della B. Vergine Maria,
stan conceduti cento anni d'indulgenza; e quando dopo la parola immacolata vi si aggiunge e purissima, porta il P. Crasset esservi
altre indulgenze per le anime del purgatorio.6 - 2. Alla Salve regina, 40 giorni.7 - 3.
Alle litanie, 200 giorni.8 - 4. A chi china la testa alli nomi di Gesù
e di Maria, 20 giorni.9 - 5. A chi dice cinque Pater ed Ave alla
Passione di Gesù e a' dolori di Maria, diecimila anni.10 - Ed a comodo
delle anime divote, voglio qui notare altre indulgenze concedute da' Sommi
Pontefici ad altre divozioni: 1. A chi sente la Messa, 3800 anni.11 -
2. A chi fa gli Atti Cristiani col proposito di ricevere in vita ed in morte i
santi sacramenti, Benedetto XIII concedé 7 anni; e continuandoli per un mese
indulgenza plenaria applicabile per lo purgatorio e per sé in articulo mortis.12 - 3. A chi recita 15 Pater ed Ave per li peccatori, la remissione della terza parte 

- 676 -

de'
peccati.13 - 4. A chi fa l'orazione mentale per mezz'ora il giorno, il
Papa Benedetto XIV ha concesse più indulgenze, e plenaria una volta il mese
confessandosi e comunicandosi.14 - 5. A chi recita l'orazione Anima Christi, etc., 300
giorni.15 - 6. A chi accompagna il Viatico, cinque anni, e se con lume,
sei: e chi non può, recitando un Pater ed
Ave, guadagna 100 giorni.16 -
7. A chi genuflette avanti il SS. Sagramento, 200 giorni.17 - 8. A chi
bacia la croce, un anno e 40 giorni.18 - 9. A chi inchina la testa al Gloria Patri, 30 giorni.19 - 10.
A' sacerdoti che prima della Messa recitano Ego
volo celebrare Missam, etc., 50 giorni.20 - 11. A chi bacia l'abito
regolare, 5 anni.21 - Altre indulgenze possonsi leggere appresso il P.
Viva (Append. Indulg. in calce Trut., § ult.).22 Procuri poi ciascuno
in prendere le suddette indulgenze di fare un atto di contrizione, acciocché si
renda disposto a guadagnarle.

Lascio altre divozioni che si trovano in altri libri, come delle sette
allegrezze, de' dodici privilegi di Maria e simili, e termino quest'opera colle
belle parole di S. Bernardino (Serm. 61): O
donna benedetta fra tutte le donne, voi siete l'onore del genere umano, la
salute del popolo nostro. Voi avete un merito che non ha termini ed una intiera
podestà sopra tutte le creature. Siete la Madre di Dio, la Signora del mondo,
la Regina del cielo. Siete la dispensatrice di tutte le grazie, il decoro

- 677 -

della S. Chiesa. Siete
l'esempio de' giusti, la consolazione de' santi e la radice della nostra
salvazione. Siete l'allegrezza del paradiso, la porta del cielo, la gloria di
Dio. Ecco abbiamo pubblicate le vostre lodi. Vi supplichiamo dunque, o madre di
bontà, a supplire le nostre debolezze, scusare la nostra audacia, aggradire la
nostra servitù e benedire le nostre fatiche, con imprimere nel cuore di tutti
il vostro amore, affinché dopo avere onorato ed amato in terra il vostro
Figliuolo, possiamo lodarlo e benedirlo eternamente nel cielo. Amen.23

1
«Libens enim Sanctissima, cum munifica sit, pro minutissimis maiora retribuit.»
S. ANDREAS CRETENSIS, Oratio 14, tertia in SS. D. N. Deiparae dormitionem. MG 97-1102.

2 Non ebbe animo.

3
Offertemi.

4 S. PETRUS CAELESTINUS PP. V, Opusculum 6, De miraculis B. M. V., cap. 23. Maxima Bibliotheca veterum Patrum et
antiquorum scriptorum ecclesiasticorum, XXV, Lugduni, 1677, pag. 816, col.
2: «Quidam miles, licet luxuriosus et mendax, tamen devote et saepe salutabat
B. Mariam. Hic cum esset quodam die in Capella B. Virginis et eam devote
salutaret, irruit in eum vehemens fames, ita quod manus suas vellet comedere:
unde rogabat B. Virginem ut ei succurreret. Tunc adfuit B. Virgo ornatu
fulgenti, ferens in manibus vasculum cibo repletum delectabili, sed subtus erat
turpe et immundum vas; cumque ille prae nimia fame cibum conglutire vellet,
impuritatem vasis videns, noluit comedere. At illa: «Nosti quae sim ego?»
Respondit: «Non.» Et illa: «Ego sum Mater Dei. Sed quare non comedis?» Qui dixit: «Domina mea, propter immunditiam vasis.»
At illa: «Ita est de te; nam cibus quem mihi praebes quotidie valde
delectabilis est mihi; sed quia es vas luxuriae foetidum, in abominationem mihi
vertitur: purifica ergo vas, et tuum servitium gratiose recipiam.» Et hoc
dicto, disparuit. Qui statim accessit ad eremum, et triginta annis laudabiliter
vixit; in fine vero apparuit ei B. Virgo, et animam eius ad gloriam secum
duxit.»

5 Dicemmo. - Vedi Parte I, capit. VIII, §
1, pag. 254 e seg.

6 Nella I ediz. si
leggeva: Ma ciò s'intende con due
condizioni: la prima che questi... - Nelle ediz. seguenti è stata tolta
questa suddivisione superflua, avendo già determinato come prima condizione
«l'anima monda da' peccati».

7 «Et nunc quid
restat, carissimi, nisi ut admoneamini de perseverantia, quae sola meretur
viris gloriam, coronam virtutibus? Prorsus absque perseverantia nec qui pugnat
victoriam, nec palmam victor consequitur. Vigor virium, virtutum consummatio
est; nutrix ad meritum, mediatrix ad praemium. Soror est patientiae, constantiae filia, amica pacis,
amicitiarum nodus, unanimitatis vinculum, propugnaculum sanctitatis. Tolle perseverantiam, nec obsequium mercedem
habet, nec beneficium gratiam, nec laudem fortitudo. Denique non qui coeperit,
sed qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. X, 22).» S.
BERNARDUS, Epistola 129, ad
Ianuenses, n. 2. ML 182-284.

8 Magnum
Speculum exemplorum, Venetiis, 1618, Distinctio 10, Exemplum 7, pag. 690. - Opera
Ven. Thomae a Kempis, ed. Sommalii, 1759, I, pag. 23, 24
(paginazione dei «preamboli»).

9 «Vigesima (causa,
quare Mariae serviendum): quia ipsa est lignum
vitae his qui apprehenderint eam (Prov. III, 18) speciali amore et
servitio... Sequituribid.): Et qui
tenuerit eam perseveranter... ipsi videlicet inseparabiliter adhaerens, beatus hic in spe, in futuro in re...
Beatus, quia omnia optata succedunt ei in futuro.» RICHARD. A S. LAUR., De
laudibus B. V. M., lib. 2, cap. 1, n. 22. Inter Opera S. Alberti Magni, Lugduni, 1651,
XX, p. 39, col. 1; Paris., XXXVI, 70.

10 Questo detto non
vien riferito dai primi biografi del santo giovine - Cepari, Povius - i quali pure entrano in molti particolari sugli
ultimi suoi giorni, come anche sulla sua divozione verso Maria SS. - Tace di
questo anche il P. Nicola Angelini, nella
sua Vita di S. Giovanni Berchmans, Roma,
1888. - Lo troviamo, senza alcuna indicazione di fonte, in un opuscolo
intitolato: Sancti Ioannis Berchmans
documenta vitae spiritualis clericis proposita, Romae, 1908, XV, pag. 39:
«In Virginis obsequium: Quidquid minimum, dummodo constans;» e nella nota: «Sic
ipse cuidam fratri, roganti quodnam obsequium putaret aptius ad Virginis
patrocinium demerendum.» - AURIEMMA, Affetti
scambievoli, parte 2, cap. 17 (secondo l'Indice de' capitoli, cap. 16), Bologna, 1681, pag. 232, 233: «Stava
morendo» in età di 88 anni, di cui 67 di religione, con gran fama di santità (Patrignani, Menologio, 6 dicembre 1619)
«il nostro Padre Francesco Costero, tanto
benemerito di Maria» e così largamente da essa rimunerato: sempre innocente,
sempre sano, sempre allegro. «Fu domandato da' Padri che l'assistevano... quale
ossequio fosse più accetto (alla Regina del cielo); ed egli: «Constans, quamvis
exiguus.» NADASI, Annus dierum
memorabilium Societatis Iesu, Antverpiae, 1665, VI die decembris, pag. 309:
«(P. Franciscus Costerus) rogatus
(non si dice che fosse negli estremi di sua vita) quis cultus Dei Matri esset
gratissimus, respondit: «Constans, quantumvis exiguus.» - S. Giovanni Berchmans
conobbe nel Belgio (Angelini, Vita, parte
3, cap. 2, p. 288) il P. Costero e lo venerava; ebbe certamente in Roma notizia
della sua morte, accaduta nel 1619, mentre egli stesso visse fino ai 13 agosto
1621: avrà il santo giovine ripetuto a qualche compagno il detto del santo
vecchio?

1
THOMAS A KEMPIS, Sermones ad Novitios, Sermo
21 (semonum pars 3, sermo 2), n. 4, Opera
(cura Sommalii, S. I.), Coloniae
Agrippinae et Coloniae Allobrogum, 1759, I, p. 78, col. 1: «Salutate eam
(Mariam) Angelica salutatione frequenter, quia hanc vocem audit valde
libenter.»

2 «Gloriosa Virgo
eidem (Mechtildi) apparuit, habens in pectore scriptam aureis litteris
Angelicam salutationem, et ait: «Supra hanc salutationem numquam homo pervenit,
nec aliquis me dulcius salutare poterit...» Revelationes
Gertrudianae et Mechtildianae (cura Monachorum Solesmensium O. S. B.),
Pictavii et Parisiis, H. Oudin, II, 1877, S.MECHTILDIS Liber specialis gratiae, pars 1, cap. 42, pag. 126. Vedi sopra, Discorso IV, nota 69, pag. 104, il testo
completo, con una bella e breve esposizione dell'Ave Maria.

3 MARCHESE,
dell'Oratorio, Diario sacro d'esercizi di
divozione per onorare ogni giorno la Beatissima Vergine, 20 agosto III,
Venezia, 1717, pag. 206: un semplice accenno. - La tradizione ci riferisce due
fatti simili - né l'uno esclude l'altro - che siano avvenuti, l'uno a Spira,
nel 1146, l'altro nel Monastero di Afflighem (Belgio), nel 1147, o piuttosto,
come mostra il Cardinal Pitra, nello
stesso anno 1146. Vengono riferiti ambedue dal MARRACCI, Familia Mariana, VII, Fundatores
Mariani, cap. 10, Summa aurea (Migne-Bourassé), XI, col. 407-408. - In quanto
al fatto di Spira, giova riferire la
testimonianza del diligente ricercatore ed abbreviatore delle Cronache di Germania,
Giov. Nauclero; la quale
testimonianza conferma assolutamente, se non il fatto medesimo almeno la
tradizione, non solo del suo tempo, ma dei tempi anteriori. IO. NAUCLERUS, Chronicarum Historiarum vol. secundum, generatio 39 (Coloniae, 1579, pag. 832):
«Anno 1142 (per il fatto nostro, questa data deve correggersi)... Innocentius
Papa, ne Christiani Terram Sanciam omnino amitterent, S. Bernardum... pro
reformanda pace inter Sedem Apostolicam et Conradum regem, in Alemaniam misisse
fertur, et reconciliatio Spirae facta in Franckfurt
sigillis principum roborata est. Alii aliter. Sed in hoc tamen concordant quod Bernardus Spiram venerit, ubi tum erat
tantus populi concursus ad eum venerandum, ut Imperator, ne populus eum
conculcaret, manibus suis illum exportare sit dignatus. Exstant circuli in pavimento ecclesiae maioris tres, ubi prostratus
in terram vir Dei ter fertur salutasse Virginem Mariam. Ad quem Virgo Maria:
«Salve, inquit, Bernarde.» - Riferite queste parole del Nauclero, aggiunge Angelo MANRIQUE, Annales Cistercienses, II, Lugduni, 1642, anno 1146, cap. 10, n. 6,
pag. 44: «Circulis verba ea sculpta sunt, quae a fidelibus solent decantari,
sub Antiphonae finem, quam... appellamus Salve
Regina. Hanc autem desinentem in illis verbis, Et Iesum, benedictum fructum ventris tui, nobis post hoc exsilium
ostende, Bernardus Pater recitasse fidenter fertur; et recitatae, trinam
illam invocationem (O clemens, o pia, o
dulcis Virgo Maria) addidisse fidentius; ad quam imago Virginis commota,
atque acceptans obsequium, audita est simili modo Sanctum resalutasse: «Salve,
Bernarde.» Ex tunc Ecclesia tres illas voces addidit Antiphonae praedictae.» - Acta Sanctorum Bollandiana, vol. 38, die
20 augusti, De S. Bernardo, Commentarius
praevius, § 46, n. 486 pag. 206: «PAPEBROCHIUS noster in suo Itinere Romano manuscripto, quod anno
1660 suscepit, pag 39, de statua Spirensi, quae fertur salvere iussisse S.
Bernardum, inter alia sic scribit: «Ad eam omnes nostri studiosi quotidie sub
quintam conveniunt ac Salve decantant
cum Litaniis.» Ita ille. Laudanda porro est illorum fides, et religiosus erga
Virginem Matrem affectus.» - In quanto poi al fatto di Afflighem, vedasi: Documents
sur un voyage de P. Bernard en Flandres et sur le culte de N.D. d'Afflighem,
recueillis par le R.P. DOM PITRA (il dottissimo Cardinal Pitra), O. S. B.:
ML 185, col. 1797-1816; Pièces
iustificatives, ivi, col. 1817-1832. - Se non altro, ci si deve concedere,
cogli stessi Bollandisti (op. cit., § 47, n. 497): «De pia credulitate no est hic quaestio: ecquis enim negat, traditionem
Affligeniensem - adde etiam si vis, Spirensem, de qua superius est actum - pie
credi posse?» Non crediamo di offendere i diritti di una santa critica
coll'andar un po' più oltre: considerando che la tradizione è per se stessa un argomento - non sempre dimostrativo,
ma sempre di peso, specialmente quando non vien contradetta da documenti gravi
- stimiamo che la sentenza negativa è, per lo meno, improbabile.

4
«Certe ipsa nos libenter salutat beneficio et consolatione, si nos eam
frequenter salutamus servitio et oratione. Libenter nos salutat cum gratia, si
libenter eam salutamus cum Ave Maria.»
CONRADUS DE SAXONIA, Speculum B. M. V., lectio
4. Inter Op. S. Bonaventurae, Romae,
Moguntiae, Lugduni (1668), VI, 435, col. 1.

5 «Si ioculator
esuriens ad plenam mensam divitis cantaverit, numquid ei cibus negabitur? Similiter si quis temporalia contemnens et gratiam
esuriens, veniat ad mensam Matris Domini, toto corde et affectu dicens: Ave, Maria, gratia, etc., numquid ipsa
largitas ei gratiam poterit denegare? Saltem, ex quo gratia plena est, vel
aliqua fragmenta gratiae largietur.» RICH. A S. LAUR., De laudibus B. M. V., lib. 1, cap. 7, n. 10. Inter Op. S. Alb. M., Lugd., 1651, XX, pag.
31, col. 1. Paris., XXXVI, 55.

6 Legatus divinae pietatis, ed. Solesm.,
lib. 4, cap. 51, p. 461. - LANSPERGIO-BUONDÌ, La Vita della B. Vergine Gertruda, Venezia, 1606, lib. 4, cap. 53,
pag. 393, 394: «Le fu dato a conoscere dal Signore, che almeno ella dovesse due
volte ogni giorno chiamare la sua beatissima Madre con queste parole: Eia ergo, advocata nostra, illos tuos
misericordes oculos: certificandola che per queste parole, nell'ultimo suo
fine ne riceverebbe non piccola consolazione. Ella allora offerse alla
beatissima Vergine, a suo onore, cento e cinquanta Ave Maria, pregandola che nell'ora della sua morte, si degnasse con
materna pietate esserle presente. Ecco che le parve che tutte le parole ch'ella
avea detto, fossero presentate dinanzi al divino Concistoro, nella sembianza di
danari di oro, i quali fossero alla beata Madre dal suo Figliuolo raccomandati:
laonde la detta Madre pigliava l'oro a guisa di fedelissima dispensatrice, con
dispensare quelli particolarmente nel profitto e conforto dell'anima di
Gertruda, provedendo con diligentissima sollecitudine, che quando ella partirà
dal presente secolo, che per ciascuna parola delle dette offerte, dal discreto
Giudice le siano concedute consolazioni particolari e sicuri favori.»

7 «1. Caelum gaudet,
omnis terra stupet, cum dico: Ave Maria. 2.
Satan fugit, infernus contremiscit: cum
dico: Ave Maria. 3. Mundus vilescit, cor in amore liquescit: cum dico... 4. Torpor evanescit, caaro
marcescit: cum dico... 5. Abscedit
tristitia, venit nova laetitia: cum
dico... 6. Crescit devotio, oritur compunctio: cum dico... 7. Spes proficit, augetur consolatio: cum dico... 8. Recreatur animus, et
confortatur affectus; cum dico: Ave
Maria.» COPPENSTEIN, O. P., B. F. Alani Redivivi Rupensis tractatus
mirabilis de ortu atque progressu Psalterii Christi et Mariae eiusque
Confraternitatis, pars 4, cap. 30, Venetiis, 1665, pag. 331. - Opus vere aureum B. Alani Rupensis, O. P. de
ortu et progressu Psalterii Christi et Mariae seu Sacratisimi Rosarii, pars
4, cap. 7. Forum Cornelii, 1847, pag. 218.

8
Magnum Sepculum exemplorum, distinctio
10, exemplum 8. Venetiis, 1618, pag. 691, col. 1. - Opera Thomae a Kempis, ed. Sommalii,
1759, I, pag. 24, 25 (paginazione dei «preamboli»). Lo stesso Tommaso riferisce il fatto più
succintamente, tacito nomine: Sermones ad
novitios, Sermo 21 (sermo 2 partis tertiae), n. 9, Opera, 1759, I, p. 79, 80.

9 La santa memoria
di Papa Pio X, il 5 dicembre 1904, in occasione del cinquantesimo anniversario
della proclamazione del domma dell'Immacolata Concezione, accordò una
indulgenza di 300 giorni, sia la mattina che la sera, a chi reciterà «ter
salutationem Angelicam, addendo cuique earum hanc invocationem: Per tuam Immaculatam Conceptionem, o Maria,
redde purum corpus meum et sanctam animam meam.» Il Breve ricorda lo zelo di S. Alfonso nel propagare questa pratica di
devozione, tanto efficace per conservare la castità. - Acta Sanctae Sedis, XXXVII, Romae, 1904-1905, p. 369-371.

10 «Non cominciava
operazione diversa, che prima non si voltasse verso dove sapeva esserne (di
Maria) qualche famosa imagine - ciò che riesce agevolissimo in Roma, dovunque
altri si trovi, per le tante e tanto celebri che ve ne ha - e pregavala di
benedirlo. Così da lui fu presa, e passò in usanza che tuttavia si mantiene
fra' novizi nostri in S. Andrea di Monte Cavallo, subito levatisi la mattina, e
la notte prima di mettersi a giacere, voltarsi alla Basilica di S. Maria
Maggiore, inchinarsi alla beatissima Madre di Dio, e chiederle di benedirli.»
BARTOLI, Vita, lib. 1, cap. 11. Opere, XX, Torino, 1825, pag.
93.

11
Gio. CRASSET, La divozione verso Maria Vergine, stabilita
e difesa, Venezia, 1762, parte 2, trattato 6, pratica seconda, p. 615,
616.

12 Benedetto XIII:
Breve del 14 settembre 1724. - Vedi Raccolta
di orazioni e pie op., Roma, 1898, p. 210.

13 CRASSET, l. c., p.
618. - Di tali indulgenze non si fa più alcuna menzione né nella Raccolta di orazioni e pie opere, Roma,
Tipog. Poliglotta, 1898, né nella Collectio
precum piorumque operum, Romae, 1929, che sono le uniche Collezioni
autentiche, né in concessioni posteriori al 1929. - Nel riferire decreti e
indulgenze anteriori al 1929, citiamo le sopradette Raccolte autentiche; per le posteriori, l'Acta Apost. Sedis.

14 «Quando sentiva dare il segno dell'Ave Maria, s'inginocchiava subito a
dirla nel luogo dove si trovava, benché fosse stato in mezzo del fango, come io
stesso ho osservato; e quando era a cavallo, smontava per dirla in ginocchio.»
GIUSSANO, Vita, Roma, 1610, lib. 8,
cap. 2, p. 528, 529.

15 «In provincia
Hungariae, nostris temporibus, sicut ipse accepi a quodam venerabili et sene
patre fide dignissimo, quidam frater Ordinis Minorum duxerat in consuetudinem
ut, quandocumque signum fieret sero et mane ad Ave Maria, sicut moris est in
illa provincia, flexis genibus salutaret Beatam Virginem ter dicendo Ave Maria cum tribus genuflexionibus.
Cumque quadam die signaretur in aurora ad Ave Maria, ipse, torpore quodam et
ignavia ductus, noluit assurgere ad salutandam Beatam Virginem cum
genuflexionibus. Ecce igitur miraculum grande. Vidit statim in visione mirabili
turrim ecclesiae se inclinare adeo, ut crux in summitate turris exsistens
terram contingeret se inclinando, et hoc tribus vicibus ad trinam signtionem:
quasi per hoc sit dictum: Ecce, miseri, creatura insensibilis sua quasi genua
flectit, cum se inclinat ad terram pro signo Ave Maria; tu autem, cum sis
rationalis, non vis genua flectere ad Ave Maria. Sicque ille compunctus, et
miram Dei manum circa se sentiens, semper, quoad vixit, cum reverentia ter genuflectendo
ad signationem, benedictam Virginem cum Ave
Maria salutavit: propter quod specialem gratiam a Domino et benedicta
Virgine promeruit.» PELBARTUS DE THEMESWAR, Ord.
Min. de Obs., Stellarium coronae
gloriosissimae Virginis, lib. 1, pars 4, art. 2, cap. 3, Venetiis, 1586,
fol. 20, col. 4.

16
Benedetto XIV, Notificazione dell'E.mo Card. Vicario del 20 aprile
1742. Cf. Raccolta, pag. 210. - Sua
Santità Pio XI ha concesso l'indulg. di 10 anni toties quoties, e la plenaria, alle solite condizioni, a chi l'avrà
recitato per un mese. Acta Apost. Sedis, vol
XXV, anno 1933, pag. 71.

17
«Le dévot Alphonse Rodriguez (oggi S. Alfonso Rodriguez), religieux coadiuteur
de la Compagnie de Jésus, pratiquait exactement cette dévotion (di recitar l'Ave Maria a tutte le ore), même aux
heures de la nuit. Il avait ce don spécial de Dieu, de s'éveiller chaque fois
que l'horloge sonnait les heures.» Paul DE
BARRY, Le paradis ouvert à Philagie, chap.
5, dévotion 2. Paris, 1868, pag. 142. - Il santo medesimo, «in una
memoria ch'egli scrisse nell'anno 1607,» dice di se stesso: «A nostra Signora
la Vergine Maria... recita pure dodici volte la Salve Regina e altrettante Ave
Maria... indirizzando questa prece secondo il numero delle ventiquattro
ore, che formano il dì e la notte, affinché in ciascuna di esse preghi il suo
Figlio che lo guardi da ogni peccato.» BONAVENIA, Vita, lib. 1, cap 10, Roma, 1888, pag. 42. - La stessa opera, l. c., pag. 44: «Quanti abitarono vicini alla sua
stanza rare volte fu, che non l'udissero pur di notte recitare le sue orazioni
e invocazioni, particolarmente quando l'orologio scoccava il suono delle ore.»
- ARCANGELI, S. I., Vita, Modena,
1825, cap. 14, pag. 98: «Non passava mai ora, in cui con qualche orazione
speciale non la salutasse (cioè Maria Vergine).»

18
«Le dévot Lansperge, chartreux, a ordonné à tous ses frères, que, chaque fois
qu'ils entreront ou sortiront de leurs chambres, ils se souviennent de saluer
la sainte Vierge comme leur gardienne et unique espérance après Dieu.» Paul DE BARRY, Le paradis ouvert à Philagie..., cap. 12, dévotion 6éme. Paris,
1868, pag. 313. - «Il y a dans la première chambre de la «cellule» d'un
chartreux, une statue de la T. S. Vierge, devant laquelle on récite un Ave Maria en entrant; c'est Lansperge
qui mit cette pieuse pratique en honneur.» La
Grande Chartreuse, par un Chartreux: 5ème édition, Lyon, 1891, pag. 269. -
«C'est là un usage général dans l'Ordre. En entrant dans sa cellule, le
chartreux réciteur récite un Ave Maria à
genoux devant une statue de la T. S. Vierge placée sur un petit autel ou
simplment au-dessus d'un prie-Dieu.» Comunicazione a noi fatta dal
M. R. P. Anatolio MAURON, attuale
Procuratore Generale dell' Ordine. - In quanto al baciare i piedi a Maria SS.,
è certo che molti lo fanno, essendo gesto così naturale di venerazione e di
affetto, mentre si sta in ginocchio dinanzi alla sua immagine, in una solitaria
cella, nell'atto di domandarle la sua materna benedizione. Crediamo lecito di
considerare le parole di S. Alfonso come una testimonianza dell'uso in vigore,
a suo tempo, nelle Certose dell'Italia Meridionale. - Fin dalla sua prima
origine, l'Ordine fu specialissimamente dedicato a Maria SS. Cf. LE CONTEULX, Annales
Ordinis Cartusiensis, ann. 1085, n. 1: I, Monstrolii, 1887, pag. 33, 34. Come
per il Cisterciense, il dolce sorriso di Maria e la filiale divozione verso di
essa, irradiano di celestiale soavità l'austerissima vita del
Certosino.

19 «Recitantibus Ave Maria, indulgentia triginta dierum
conceditur ab Io. XXII: ac totidem aliorum dierum ab Urbano IV: 40 dierum
recitantibus Salve Regina: viginti
dierum caput inclinantibus ad veneranda nomina Iesus et Mariae: triginta dierum inclinantibus caput ad Gloria Patri: bis centum dierum
genuflectentibus coram SS. Sacramento.» P.
Dominicus VIVA, S. J., De Iubileo,
praesertim Anni Sancti, ac de Indulgentiis universim Enchiridio, Ferrariae,
1757, § ultim., pag. 86, col. 1. - Non vi è nulla nelle Collezioni
autentiche.

20 AURIEMMA, Affetti scambievoli, parte 1, cap. 6,
Bologna, 1681, p. 64; parte 2, cap. 15 (ivi segnato 16, e nell'Indice dei capitoli, 14), p. 219, 220. -
«Dum gloriosam Virginem Mariam oraret (Mechtildis), ut in hora mortis suae sibi
adesse dignaretur, respondit: «Hoc utique faciam: sed et tu quotidie tria Ave Maria mihi legas. Ad primum, ora ut,
sicut Deus Pater secundum omnipotentiae suae magnificentiam animam meam, sicut
in throno, dignissimo sublimavit honore, ut sim post ipsum potentissima in
caelo et in terra, adsim tibi in hora mortis, te confortando, et expellendo a
te omnem contrariam potestatem. Ad secundum, ora ut, sicut Filius Dei secundum
suae inscrutabilis sapientiae praevalentiam, scientia et intellectu me
artificiose decoravit, et totam replevit, ut supra omnes Sanctos maiori
cognitione fruar beatissima Trinitate, et tanta me claritate perlustravit, ut
velut sol radians in virtute totum caelum illuminem, in hora mortis animam tuam
lumine fidei et cognitionis perfundam, ne fides tua ignorantia aut aliquo
errore tentetur. Ad tertium, ora ut, sicut Spiritus Sanctus suavitatem sui
amoris plene mihi infudit, et tam suavissimam et mitissimam effecit, ut post
Deum dulcissima et benignissima sim, ita adsim tibi in hora mortis, infundendo
animae tuae suavitatem divini amoris qui in tantum praevaleat in te, ut omnis
poena et mortis amaritudo, ex amore tibi sit persuavis.» Revelationes Gertrudianae ac Mechtildianae, Pictavii et Parisiis,
1875, 1877, II, S. MECHTILDIS Liber
specialis gratiae, pars 1, cap. 47, pag. 133. - Benedetto XV, con Breve del
30 luglio 1921, eresse l'Arciconfraternita
delle tre Ave Maria, concedendo agli ascritti molti privilegi e indulgenze
plenarie e parziali, e fra i quattro santi Patroni pose anche S. Alfonso. - Acta Ap. Sedis, XII, (a. 1921), pag.
420-422.

21 Nelle Collezioni
autentiche, non si trova più nulla riguardante le indulgenze annesse alla
recita delle 10 Ave Maria. Erano di
dieci mila anni, concedute da Leone X nel 1514, concessione confermata da Paolo
V nel 1606. Resta però quella una divozione assai bella, e di sommo gradimento
a Maria, per il ricordo delle sue dieci principali virtù, come vengono
mentovate nel Vangelo. - Vedi Appendice, 12,
pag. 563 e seg.

1 S. GERTRUDIS
MAGNA, Legatus divinae pietatis, lib.
4, cap. 48, editio Solesmensium O. S. B., pag. 431. - Vita della B. Vergine Gertruda (la stessa opera che il Legatus), Venezia, 1606, lib. 4, cap.
49, pag. 368, 369: «Attendendo poi (Geltrude) divotamente a quelle parole
(nell'orazione della Messa in Vigilia
Assumptionis B. M. V.): ut sua nos
defensione munitos, iucundos facias (suae interesse festivitati), le pareva
che la delicata Madre benignamente distendesse il suo mantello, come se quasi volesse
ricevere tutti quelli che corressero a lei in difesa speciale; a cui venivano
gli angeli santi, menandone con essi loro nella sembianza di belle fanciulle
tutte quelle persone, che con alcuna particolare maniera di devozione o
d'orazione s'erano divotamente apparecchiate a onorare quella santa festa; le
quali riverentemente - siccome figliuole dinanzi alla sua madre - si posero a
sedere dirimpetto a lei; e pareva che quivi d'ogni parte fossero sostenute dal
servizio degli angeli, e difese dagli inganni dei maligni spiriti, con essere
loro concessa abilità da potesti disporre a tutte le opere buone. Fu allora
dato a conoscere a Gertruda che la protezione degli angeli era stata concessa a
queste tali, mediante quelle parole della detta orazione, cioè: Ut sua nos defensione munitos. Perciocché,
al comandare della Beatissima Vergine, degli angeli sono presti a guardare, e a
difendere d'ogn'intorno tutti quelli che invocano il suo Santissimo
Nome.»

2 Questo solo abbiam
trovato. Revelationes S. BIRGITTAE,
Coloniae Agrippinae, 1628, lib. 1, cap. 20, pag. 25, col. 1: «Deinde loquebatur
Maria ad sponsam (Birgittam): «Sponsa Filii mei, dilige Filium meum, quia ipse
diligit te.» - Lib. 1, cap. 42, pag. 51, col. 2: «Sponsa Filii mei, stude sequi
humilitatem meam, et nihil diligas nisi Filium meum.» 

3 Paolo SEGNERI, S. I., Il divoto di Maria, parte 2, cap. 3, Opere, Venezia, 1757, IV, p. 489, col.
1: «Decimo ossequio: comunicarsi per
le sue solennità... Non si può onorare più altamente Maria, che con l'onorarla
in Gesù.»

4 «Questa Madre di
Misericordia ha rivelato ad un'anima santa che nulla si può fare, che le sia né
più onorevole né più grato, che il ricever sovente il suo Figliuolo in questo
Sacramento d'amore.» Gio. CRASSET, S.
I., La vera divozione verso Maria
Vergine, Venezia, 1762, parte 2, trattato 6, pratica 6, p. 682.

5 Prov. IX, 5. 

6 Vedi
pag. 426.

1 «Cum Albigensium
haeresis per Tolosatium regionem impie grassaretur, atque altius in dies radice
ageret, sanctus Dominicus, qui nuper Praedicatorum ordinis fundamenta iecerat,
ad eam convellendam totus incubuit. Id ut praestaret validius, auxilium beatae
Virginis, cuius dignitas illis erroribus impudentissime petebatur, cuique datum
est cunctas haereses interimere in universo mundo, enixis precibus imploravit.
A qua - ut memoriae proditum est - cum monitus esset ut Rosarium populis
praedicaret, velut singulare adversus haereses ac vitia praesidium; mirum est,
quanto mentis fervore et quam felici successu iniunctum sibi munus sit
exsecutus... Ex eo ergo tempore pius hic orandi modus mirabiliter per sanctum
Dominicum promulgari augerique coepit; quem eiusdem institutorem auctoremque
fuisse Summi Pontifices apostolicis litteris passim affirmarunt.» BREVIARIUM
ROMANUM, In solemnitate Sacratissimi
Rosarii B. M. V., lectio 4.

2 S. PETRUS
CANISIUS, De verbi Dei corruptelis, II,
De Maria Virgine Deipara, lib. 3, cap. 9, Lugduni, 1584, p. 213, col. 1:
«Ioannes Calvinus... haud sine blasphemiae spiritu calumniatur, hanc
salutationem (angelicam) a catholicis... quasi magico exorcismo in preculam
verti.» - Id. op., lib. 3, cap. 10,
p. 219, col. 1: «Bucerus, Pellicanus, Franciscus Lambertus et Bullingerus, alia
ratione nobis oblatrant, ut, si possint, tetrae superstitionis notam his, a
quorum sancta societate turpiter desciverunt, inurant. Accusant igitur, quod
haec salutatio saepe repetatur a nostris, et inde serta, coronae, rosaria contexantur.
Quod si fiat, nefandam blasphemiam auctore Bucero committimus, neque aliud nisi
apertissimum Satanae inventum et Lucifericum commentum stabilimus, Deoque et
electis odiosam, ac omni studio devitandam adferimus submurmurationem, sicut
Franciscus Lambertus ausus est calumniari...»

3 Per le indulgenze
annesse al Rosario, riportiamo quello che è scritto nell'autentica «Collectio precum piorumque operum», Roma,
1929, pag. 148 e seg., essendo annullate tutte le altre ivi non riferite: «a) Fidelibus, quoties tertiam partem
Rosarii recitaverint, conceditur: Indulgentia
quinque annorum totidemque quadragenarum. b) Si una cum aliis, sive publice
sive privatim, saltem tertiam Rosarii partem recitaverint, conceditur: Indulgentia decem annorum totidemque
quadragenarum semel in die. Indulgentia
plenaria in ultima singulorum mensium Dominica, additis confessione, sacra
Comunione et alicuius ecclesiae aut publici oratorii visitatione, si saltem
tribus diebus ex praecedentibus hebdomadis eamdem recitationem persolverint. c) Iis, qui mense octobri saltem tertiam
Rosarii partem sive publice sive privatim recitaverint, conceditur: Indulgentia septem annorum totidemque
quadragenarum quovis die. Indulgentia
plenaria, additis confessione, sacra Communione (quae etiam infra octavam
peragi potest) et alicuius ecclesiae aut publici oratorii visitatione, si die
festo B. M. V. de Rosario et per totam octavam idem persolverint. Indulgentia plenaria, additis etc., si
post octavam sacratissimi Rosarii saltem decem diebus eamdem recitationem
persolverint. d) Iis, qui coram SS.mo
Euristiae Sacramento, pubblice exposito vel etiam in tabernaculo adservato,
tertiam Rosarii partem recitaverint, quoties id egerint, conceditur: Indulgentia plenaria, si praeterea
confessionem peregerint et ad sacram Mensam accesserint. – Nota. 1° Decades
separari possunt, dummodo recitatio coronae in eodem die absolvatur. 2° Si in
recitatione Rosarii fideles (saltem unus, si in communi fiat recitatio) de more
utantur corona, ab aliquo religioso Ordinis Praedicatorum vel ab alio sacerdote
facultate pollente benedicta, praeter supradictas indulgentias, alias acquirere
possunt.» - In forza di questa ultima nota, le indulgenze sopra riferite si
guadagnano da tutti i fedeli indistintamente. Quelli poi che usano la corona
benedetta dai PP. Domenicani acquistano anche le altre indulgenze di cui alla
nota seguente. Gli iscritti alla Confraternita del Rosario possono guadagnarne
molte altre ancora, che sono riferite nel manuale della Confraternita. 

4 Con
rescritto della S.C. delle Indulgenze, 13 aprile 1726, il S.P. Benedetto XIII
«concesse a quelli, i quali reciteranno o il Rosario intero, cioè quindici
poste, ovvero la sua terza parte, cioè cinque poste, indulgenza di cento giorni per ogni Pater noster e per ogni Ave
Maria; indulgenza plenaria una volta all'anno in un giorno ad arbitrio a
chi avrà recitato l'intero Rosario, o almeno la sua terza parte ogni giorno per
lo spazio di un anno. Condizioni: confessione, comunione e preghiera secondo
l'intenzione del Sommo Pontefice.» Raccolta
di orazioni e pie opere, Roma, 1898, pag. 349, 350.

5 Le sopradette
indulgenze plenarie non si trovano nella Raccolta,
trattandosi di concessioni particolari, Il Lacau, S. C. I., Precieux
tresor des indulgences, Torino, 1932, pag. 94, citando il Decreto di S. Pio
V, 14 giugno 1566, dice che gli ascritti, recitando il Rosario, possono
guadagnare l'indulgenza plenaria nella
festa dell'Annunziazione, e di 40 anni e 10 quarantene in quelle della
Purificazione, Assunzione e Natività dell B.V.

6 È riportata anche
dal Lacau, pag. 92, il quale cita un
Decreto di Gregorio XIII, 15 luglio 1579. Naturalmente manca nella Raccolta, trattandosi di concessioni
particolari.

7 Anche il Lacau, pag. 96, conferma questa
straordinaria indulgenza di 100 anni e 100 quarantene ogni giorno, per gli
ascritti che portano addosso il Rosario della Madonna, citando un Rescritto
autografo di Pio X al Generale dei Domenicani, del 30 luglio 1906.

8 Benedetto XIV con
Breve del 16 dicembre 1746. Cf. Raccolta,
pag. 559.

9 La meditazione dei
misteri è necessaria per lucrare le indulgenze; ma Benedetto XIII, nella
Costituzione Pretiosius, 26 maggio
1727, § 4, dichiarò che per le persone incapaci della considerazione dei
misteri, basta la recita devota del Rosario. Cf. Raccolta, pag. 350.

10
Magnum Speculum exemplorum, dist. 9,
exemplum 116. Ma non si nomina la B. Eulalia; si dice soltanto: «Virgo quaedam
religiosa.» Del resto, è alquanto diverso il fatto della B. Eulalia, quale ci
vien raccontato dai seguenti autori. Chrysostomus
HENRIQUEZ, Menologium Cisterciense
notationibus illustratum, Antverpiae, 1630. Menologium, 11 maii: «Depositio Eulatiae virginis, quae, humana
contemnens et caelestia appetens, Religionem Cisterciensem professa, egregiis
virtutibus celebris refulsit. Dei Parentem singulari colebat affetu, se ei
sollicitis precibus totam commendans: quam etiam singulis diebus pia Angeli
salutatione frequenter compellabat: cuius grata praesentia frui meruit, et
angelica visitatione consolari. Cumque magno exemplo vitae regularis nostrum
institutum exornaret, a carne mortali educta, ad immortalitatis locum
emigravit.» L. c., pag. 157, col. 2, nota
f): «Narrat id Almensis Anonymus in
hunc modum: «Apparuit ei vigilanti beata Dei Genitrix... dicens: «Dormis,
Eulalia? dormis, filia?» Cui illa: «Non dormio, inquit, Domina mea carissima:
sed a te quaero cur ad me peccatricem et indignam venire dignata es, mundi
Regina?» Et Domina: «Ne timeas Matrem piam, filia carissima, cui quotidie
quamplurima exhibes servitia. Quando me salutas Angeli salutatione, noli, si
vis mihi placere et magis tibi proficere, amodo illam salutationem tam cito
proferre. Scias me tunc gaudium magnum
percipere; maxime cum dicis: Dominus
tecum, prolixe, huius modus gaudii inenarrabilis est, quo tum afficior. Nam
ea videtur mihi intra me praesentem habere filium meum, sicut cum de me
dignatus est nasci Deus et homo pro peccatoribus. Sicut tunc fuit mihi gaudium
ineffabile, ita et nunc cum dicitur mihi Dominus
tecum Angelica salutatione,.» Haec audiens illa Dei famula, repleta nimirum
est ingenti laetitia. Agente illa gratias pro tam pia consolatione et
admonitione, Virgo pia cum claritate magna rediit ad caelestia regna.» - Cf.
MARRACCIUS, Familia Mariana, IX Lilia Mariana, cap. 4, n. 8: Summa aurea (Migne-Bourassé), XI, pag. 877, 878. - AURIEMMA, Affetti scambievoli, parte 1, cap. 6, pag. 51.

11 S. Pier Damiani
non compose l'Officio della Madonna;
ma ne fu ardente propagatore, e, possiamo dire, il restauratore. Scive un suo
biografo (Augustinus FORTUNIUS,
monachus Camaldulensis, libro quinto
Hisotiarum Camaldulensium, etc., ML 144-166): «Reversus Petrus a legatione
Germaniae, ad eremum suam Avellanam concitus redierat... sed revocatus a
Gregorio VII, qui anno 1073 cathedram Petri obtinuit, missus est legatus de
latere per totam Italiam, ut promulgaret decreta de dicendo Officio B. Mariae
Virginis, quod ubique siluerat: simul ieiunium sextae feriae in honorem sanctae
crucis indiceret, quod oblitteratum esse videbatur.» E un altro biografo (Hieronymus RUBEUS, ex libro quinto Historiarum Ravennatum, ML 144-179):
«Gregorio deinde septimo hortante, e legatione Germanica reversus, per omnem
Italiam, sacram inediam et ciborum ieiunitatem, die Veneris in honorem crucis
instituit, ac potius... revocavit; quod et de horariis precibus, quibus
quotidie divae Mariae virgini Christiparae debitur cultus exhibetur, factum
est; iussitque pontifex ab omnibus, qui sacris essent initiati, pie ac sancte
quotidie recitandas.» Sul che opportunamente osserva l'editore delle Opere del Santo (Abbas Constantinus CAIETANUS, ML 144-132, nota
41): «Verum, quia (Fortunius) eam
legationem refert institutam a Gregorio VII, suspecta est, cum constet B.
Petrum ante eius pontificatum obiisse.» Fortunio,
con molti altri, fa morire il Santo nel 1080. Ora, è certo che morì il 22
febbraio 1072, mentre Gregorio VII fu eletto, o meglio, acclamato Pontefice il
22 aprile dell'anno seguente. Però può dirsi che i suddetti biografi sbagliano
piuttosto quanto al tempo ed al modo, che quanto alla sostanza del fatto. Difatti
leggiamo presso il primo e più sicuro biografo del Damiani (IOANNES monachus eius discipulus, cioè S.
IOANNES LAUDENSIS, Vita, cap. 15, ML
144-132): «Hinc (ex cooperante Spiritus gratia) namque est quod dies Crucis
(cioè feria sexta cuiusilbet hebdomadae) ab innumeris fidelibus hac tota
provincia ob reverentiam Dominicae passionis in abstinentia celebratur. Quam
videlicet observantiam idem passim omnibus praedicans hortabatur. Hinc
nihilominus constat quod omnium horarum officia in honore almae Dei Genitricis
in pluribus ecclesiis instantia, maxima gestum parte dignoscitur.» - In qual
conto poi S. PIER DAMIANI avesse l'Officio della Madonna, si vede da quel che
scrisse ad un nobile secolare, Opusculum
10, De horis canonicis, cap. 9 et 10, ML 145-230: «Pudeat ergo prudentiam
tuam canonicas horas negligere...; imo cuius spiritus in amore Dei paulo
ferventius inardescit, ad hoc etiam extenditur, ut horas beatae Dei Genitricis
audire quotidie non gravetur.» E dopo riferito, con prudente riserva, il
prodigioso intervento di Maria a favore di un chierico, prevaricatore sì, ma
fedele a quell'ossequio, e pentito delle sue colpe, soggiunge: «Hoc tamen
procul dubio novimus, quia quisquis quotidiana praedictis horis officia in eius
laudibus frequentare studerit, adiutricem sibimet ac patrocinaturam ipsius
Iudicis matrem in die necessitatis acquirit.»

12 Nella Raccolta, pag. 302, si riferiscono solo
le indulgenze concesse da Leone XIII, 17 nov. 1887 e 8 dic. 1897, cioè: A chi
l'avrà recitato per intero, ancorché vi sia obbligato, 7 anni e 7 quarantene una volta al giorno; indulgenza plenaria una volta al mese, a chi l'avrà recitato ogni
giorno. Condizioni: confessione e comunione. Indulgenza di 300 giorni una volta al giorno a coloro che recitano
solamente Mattutino e Laudi; 50 giorni per
ciascun'ora di detto Ufficio, come pure per la recita separata del Vespero e
della Compieta.

13 AURIEMMA, Affetti scambievoli tra la Vergine
Santissima e suoi divoti, Bologna, 1681, parte 1, cap. 8, pag.
109-123.

14 Sisto V e
Benedetto XIII avevano concesso 200 giorni. Pio VII, con Decreto della S.C.
delle Indulgenze, 30 settembre 1817, concesse indulgenza di 300 giorni ogni volta; indulgenza plenaria nelle feste dell'Immacolata, Natività,
Annunziazione, Purificazione, ed Assunzione, a coloro, che le avessero recitate
ogni giorno. Condizioni: confessione, comunione e visita di una chiesa o
pubblico oratorio ivi pregando secondo l'intenzione del Sommo Pontefice. Raccolta, pag. 238.

15 Nei primi anni
del suo soggiorno in Roma, la Santa fu molestata da non pochi, i quali le
minacciavano anche la morte. Nostro Signore le disse: «Tu desideras scire
voluntatem meam, an debeas hic Romae remanere, ubi plurimi... machinantur in
mortem tuam, vel cedere eorum malitiae ad tempus. Respondeo tibi quod quando me
habes, nullum timere debes. Ego brachio potentiae meae refraenabo malitiam
eorum, ut tibi nocere non valeant...» Item tunc temporis etiam apparuit ei
gloriosa Virgo Maria, dicens: «Filius meus, potens super homines et daemones,
et super omnen aliam creaturam, invisibiliter restringit omnem conatum malitiae
eorum. Et ego ero scutum protectionis tuae
et tuorum contra omnes inimicorum spiritualium et corporalium incursiones. Propterea
volo quod tu et familia tua conveniatis simul quolibet vespere, ad cantandum
hymnum Ave maris Stella, et ego
auxilium praebebo in omnibus necessitatibus vestris.» Unde
Dominus Petrus Olavi, confessor eius per 29 annos, et filia eius (S. Birgittae)
Domina Catharina, sanctae memoriae, instituerunt quotidie cantare in Ordine
(SS. Salvatoris) hunc hymnum, asserentes quod ipsa Beata Birgitta hoc fieri
mandavit, ex praecepto eiusdem Virginis gloriosae: quia ipsa gloriosa Virgo
promiserat Ordinem istum, a Filio suo sibi dedicatum, speciali gratia velle
protegere, et benedictionibus dulcedinis Spiritus Sancti confovere. S. BIRGITTAE Revelationes
extravagantes, cap. 8. Coloniae Agrippinae, 1628, pag. 560, col. 2. -
Leone XIII, con rescritto della S.C. delle Indulgenze, 27 gennaio 1888,
concesse l'indulg. di 300 giorni una
volta al giorno. Cf. Raccolta, pag.
303.

16 Indulgenza di 100 giorni una volta al
giorno, e di 7 anni e 7 quarantene una
volta in ciascun sabato dell'anno. Leone XIII, Rescritto della S.C. delle
Indulg., 20 sett. 1879 e 22 febbr. 1888. Cf. Raccolta, pag. 304.

1
Vitis mystica, seu Tractatus de Passione Domini, cap. 2, n.
4. - Inter Opera S. Bernardi, ML 184-639:
«Mulieribus sexus... solus Christo, discipulis fugientibus, adhaesit... Si vero
fugam mentalem intelligimus, nec vir relictus est cum eo, nec mulier, praeter
illam quae sola benedicta est in mulieribus, quae sola per illud triste
sabbatum stetit in fide, et salvata fuit Ecclesia in ipsa sola. Propter
quod aptissime tota Ecclesia in laudem et gloriam eiusdem Virginis diem sabbati
per totius anni circulum celebrare consuevit.» - Colle stessissime parole:
inter Opera S. Bonaventurae, VIII, ad
Claras Aquas, pag. 161, in nota 9, col. 2. - Cf. Appendice, 2, 9°, nel nostro vol. V. pag. 452, 453. 

2 S. Carlo Borromeo: «Era divotissimo
della Beatissima Vergine... Digiunava a pane ed acqua tutte le sue vigilie.»
GIUSSANO, Vita, lib. 8, cap. 2, Roma,
1610, p. 528; p. 607: «Nell'ultimo della sua vita... il suo digiuno era quasi
cotidiano di pane ed acqua, eccetto le feste di precetto.» - Il Cardinal Toledo: «Il Cardinal
Francesco Toleto, della Compagnia... digiunava il sabbato in pane ed acqua.»
AURIEMMA, Affetti scambievoli, parte
1, cap. 17, pag. 243. - Nitardo
(Neithardus a Thuengen ep. Bambergensis, 1591-1598): «Singulis sabbatis, in
honorem D. Virginis cibo abstinebat.» MARRACCI, Familia Mariana, II, Antistites
Mariani, cap. 11, n. 18. Summa aurea,
X, col. 1000. - AURIEMMA, l. c., p. 243, 244. - Il P. Paolo Giuseppe Arriaga, + 6 settembre 1622: «A onor di lei
(di Maria), dal mezzo giorno del venerdì sino a quello della domenica, non si
sdigiunava, e ciò per 40 anni costantemente.» PATRIGNANI, Menologio, III, pag. 29. - Cf. AURIEMMA, l. c., pag. 244.

3
AURIEMMA, l. c., pag.
245-254.

4 AURIEMMA, Affetti scambievoli, parte 1, cap. 17,
pag. 245. - Magnum Speculum exemplorum, dist.
5 (Ex libro Apum), exemplum 63. - Thomas CANTIPRATANUS, episcopus, O. P., Miraculorum et exemplorum memorabilium sui
temporis libri duo. (Altri titoli dell'opera: Liber Apum, Apum Respublica, Bonum universale). Duaci, 1605. Lib.
2, cap. 29, n. 24, pag. 306, 307: «Magistro Richardo Normanno, viro per omnia
litterato et pio, narrante, cognovi - sed et in scriptis cuiusdam Fratris
Ordinis Praedicatorum in Belvaco legisse me memini - quemdam in Normanniae
partibus virum flagitiosum valde et impium fuisse suis temporibus, rapinis et caedibus
debacchantem. Quem inimici sui in declivo montis cuiusdam deprehendentes,
amputato capite permerunt; cuius caput abscissum, trunco corporis in loco
manente, in vallem subiacentem devolutum est, clamans horribiliter per haec
verba: «Virgo sancta Maria, da veram confessionem.» Hoc non paucis horis
incessanter capite clamitante, unus inimicorum pro sacerdote cucurrit in
villam: venit ille, sed appropinquare ausus non est, nisi relatum caput suo
corpori compaginaretur. Quod ubi
factum est, advenit presbyter, sedit, et loquente capite compaginato,
confessionem illius audivit. In fine ergo confessionis, presbyter inquirit,
dicens: «Miror in miraculo de te facto, super omne miraculum quod audivi.» Et
ille: «Causa, inquit, miraculi ista est. Audivi adhuc iuvenis, quod quicumque
quartam feriam at sabbatum in honorem gloriosae Virginis ieiunaret, veram
confessionem, antequam ab hac vita decederet, Matris Christi precibus
obtineret. Hoc ut audivi, in omni scelestissima vita mea dictum
ieiunium observavi. Alterius vero boni nihil aliud feci.» Quo sacerdos audito miratus est, et statim ubi hoc
dicentem et confitentem absolvit, spiritum defunctus efflavit.» 

1 Le
ediz. precedenti il 1776: dell'idolatria.

2 «Non ha saputo il
demonio consolar meglio le perdite ch'egli ha fatte nella rovina della
idolatria, che con perseguitar le sacre immagini, e principalmente quelle di
Cristo e della sua Madre. Contro di queste, qual tigre insana a cui sia stato
depredato il covile, volgendo tutta la rabbia, le ha maledette con la lingua di
tanti eretici, le ha lacerate con lo stile di tanti eresiarchi, le ha oppugnate
con la persecuzione di cinque potenti Cesari.» SEGNERI, Il divoto di Maria, parte 2, cap. 3, secondo ossequio. Opere, IV, Venezia, 1757, p. 485, 486. 

3 Vita S. P. N. Ioannis Damasceni, a IOANNE
Patriarcha Hierosolymitano conscripta, n.
15-18. MG 94, col. 454-458. Questo Giovanni
sembra che sia Giovanni VI, il
quale fu bruciato vivo dai Saraceni negli ultimi tempi del'l imperatore
Niceforo II Foca (+ 969). Fu dunque Giovanni posteriore di due secoli al
Damasceno. Egli stesso però attesta (Vita,
n. 3, col. 434) aver avuto nelle mani una Vita più antica, scritta in lingua e caratteri arabi, «rusticano
more», non però per questo «contemptim negligenda.»

4 SPINELLUS, S. I., Maria Deipara thronus Dei, Neapoli,
1613, cap. 29, n. 17, pag. 389: «Cum ordo ille Missarum ab Alcuino editus
aliquantulum immutatus esset, nihilominus tamen statutum est, ut... feria
septima seu sabbato, de B. Virgine Missa diceretur: quod ex quodam miraculo
Constantinopoli ortum habuisse Gulielmus
Durandus docet his verbis...» - Gulielmus
DURANDUS, Mimatensis episcopus (+ 1296), Rationale divinorum officiorum (Venetiis, 1581). Adiectum fuit... aliud Divinorum Officiorum Rationale, ab Ioanne BELETHO, Theologo Parisiensi,
abhinc fere quadrigentis annis conscriptum... (Quindi, fol. 322, comincia:) Divinorum officiorum ac earumdem rationum
brevis explicatio, D. Io. Beleth. Cap.
51, fol. 336, col. 3 et 4: «Porro autem sexta feria agitur de Cruce, et septima
de Beata Maria Virgine, quod non temere ita constitutum accepimus. Miraculosum enim habet initium. Nam quum olim
Constantinopoli in quadam ecclesia imago beatae Virginis habebatur, ante quam
velum quoddam dependebat quo tota ea cooperiebaur, contingit ut sexta semper
feria velum ab imagine, nullo movente, decideret, et divino miraculo quasi
deferretur in caelum, ita ut iam plene ac perfecte ab omnibus conspici posset,
ac deinde rursus in sabbato, vesperis absolutis, ad eamdem imaginem
descenderet, ibique permaneret usque in proximum diem Veneris. Hoc
ergo miraculo saepius viso, sancitum est ut semper illo die de beata Maria in
ecclesia cantaretur. Potest tamen et aliam habere rationem, cur sabbato die
officium cantetur de beata Maria...»

5 Acta SS. Bollandiana, die 8 martii, Vita altera B. Ioannis de Deo, auctore Antonio GOVEA, cap. 2, n. 13, 14
(Parisiis et Romae, 1865, tom. VII, martii I, p. 836, col. 2.) Arrivato, da
peregrino povero, al Santuario di Nostra Signora di Guadalupe, il Santo si
prostra, con immenso giubilo, dinanzi alla santa Immagine e la saluta colla Salve Regina. «Venerat ad haec verba
«Illos tuos misericordes oculos ad nos converte», cum ecce reducitur velum quo
operiebatur imago, nemine manum admovente. Accurrit ad sonum motorum annulorum
sacrista,» e non vedendo nessuno più vicino all'altare che quell'uomo vestito
poveramente, lo prende senz'altro per un ladro, lo ingiuria, ed alza il piede per
percuoterlo; ma il piede restò sospeso e come inaridito. Avvisato così
efficacemente del suo errore, il sagrestano domandò perdono, e quando ebbe
recitato una Salve Regina col
pellegrino, gli venne restituito il piede sano. Diciamo pure che sinceramente
pentito, avvisò dell'accaduto il Priore, il quale «benigne lauteque Ioannem
habuit per dies viginti duos», e, colla sua prudenza e discrezione degli
spiriti, riconobbe ed ammirò sempre più in lui l'operato della
grazia.

6 Così parla, presso
S. Giovanni Damasceno, il sepolcro di Maria: «Nunc in me divina gratia habitat.
Ego officina medicinae aegrotantibus evasi. Ego fons sanitatum perennis. Ego
daemonium profligatio. Ego iis qui ad me confugiunt, civitas refugii...
Quisquis morborum sanationem sitit, vitiorum animi depulsionem, peccatorum
abstersionem, quarumcumque calamitatum submotionem, regni caelestis requiem, ad
me cum fide veniat, donumque gratiae efficacissimum atque utilissimum
exhauriat.» Questo si può dire di ogni santuario di Maria, giacché neppure il
suo sepolcro ha tanta virtù da se stesso: «Nec vero gratiam hanc a mea natura
habeo... Verum pretiosum unguentum suscepi, ex quo suavis odor mihi impertitus
est: hocque unguentum ea suavitate tantaque vi praeditum est, ut, vel leviter
admotum, fructum eiusmodi afferat, quod auferri non possit.» S. IO. DAMASCENUS, Hom. 2 In dormitionem B. M. V., n. 17. ML 96-746.

7
«De sancto Henrico II imperatore. Henricus
imperator huius nominis II, aliis I, ex Bavariae ducibus, cui morum ipsa
perfectio Sancti cognomen dedit (fu poi canonizzato da Papa Eugenio III),
tantus B. Mariae Virginis cultor exstitit, ut, connubio sociatus cum Cunegunda,
virginitatis florem integrum atque inviolatum Mariae Virginis ope
conservaverit... In mediis itineribus, quae multa et longa confecit, si
quando in urbem aliquam esset ingressus, noctem primam illa in aede precando
consumebat, quam B. Virgini dicatam reperisset... «Fertur de hoc Henrico,
inquit Nauclerus, quod semper primam noctem, ingrediens Urbem, solitus fuerit
in Ecclesia S. Mariae Maioris manere,» ove una volta si narra che abbia avuto
una meravigliosa visione di Cristo Nostro Signore e di Maria SS... «Ad superos
profectus est anno 1024, 14 iulii, imperii 24.» MARRACCI, Familia Mariana, IV, Caesares Mariani, cap. 6, § 1. Summa aurea, X, col. 1447-1449. Cf. Ioannes NAUCLERUS,
Chronica, volumen II, Generatio 34,
an. 1010. Coloniae, 1579, pag. 752.

8
«P. Thomas Sanchez. «Cordubae ad aram
Deiparae quae sancti fontis nomine
admirabilis et benefica est, lacrimatus dixit se non prius ab ea discessurum,
quam baldam suam linguam, ob quam a Societatis ingressu arceretur, Deipara
expediret. Surrexit, lingua expedita; ac demum Societate impetrata, cum nonnisi
tenue vitii iam correcti vestigium illi ad beneficii memoriam Deipara
reliquisset, aiunt «Litterae» illum,
quoties Cordubam deinde proficiscebatur, prius Virginem quam Collegium
salutasse, ac proximum quemque diem in Mariano sancti fonctis sacello totum meditando transegisse.» IO.
NADASI, Annus dierum memorabilium
Societatis Iesu, Antverpiae, 1665, die 19 maii, I, p. 273, col. 1. 

9 Il
libretto delle Visite al SS. Sacramento fu
pubblicato la prima volta nel 1745, col titolo Pensieri ed Affetti divoti nelle Visite al SS. Sacramento ed alla
sempre Immacolata SS. Vergine Maria per ciascun giorno del mese. L'edizione
del 1749, Napoli, Pellecchia, ha il titolo, conservato finora Visite al SS. Sacramento ed a Maria
Santissima per ciascun giorno del mese. Attraverso le varie edizioni delle
Glorie di Maria, si può assistere alla diffusione che ebbe il libretto delle Visite. Nella prima ediz., 1750, si
legge: «Che già si è ristampato tre volte»; in quella del 1760: «che già si è
ristampato otto volte»; in quella del '76: «Che già si è ristampato venti
volte.» Naturalmente queste venti volte si riferiscono alle edizioni fatte a
Napoli, poiché se si tiene conto anche di quelle fatte dal Remondini e da
altri, nel 1776 già erano state pubblicate più di trenta volte. - Le Visite vengono pubblicate nel vol. IV
della nostra edizione.

10
Petr. Ant. SPINELLUS,
S. I., Maria Deipara thronus Dei (Neapoli,
1613),... Quadruplex item tractatus... Secundus (pag. 621-672), De exemplis ac variis Deiparae miraculis. N. 62-68: Conflagratio Hospitii Montis Virginis... anno
1611. N. 62: «Cum extremam huic de B. Virgine operi manum imponerem... in
celebri monasterio... quod montis Virginis appellant, anno 1611... casus quidam
propemodum prodigiosus contigit: nam excitato incendio, non tantum ea pars
habitationis perampla... excipiendis hospitibus addicta... tota conflagravit,
verum etiam ingens virorum ac mulierum multitudo exstincta est: qua in re si ex
altera parte causam huius divinae ultionis - sic enim eam appellare possumus -
ex altera vero beneficium, quo nonnulli Deiparae studiosi eius singulari ope
sunt servati, attendamus; liquido apparebit ex Deipara tamquam ex divino throno
fulgura simul, voces et tonitrua exstitisse. Huiusmodi... incendium
nemini in his regionibus non notisimum...» Il così detto «Palazzo» dei
pellegrini venne distrutto in brevissimo tempo, «intra sesquihorae spatium»,
restando solo le mura (n. 63); restanto pur illesa l'attigua chiesa (n. 64). In
mezzo a tanta strage, vi furono non pochi esempi di prodigiosa protezione di
Maria SS. verso i suoi divoti (n. 65). Espone l'autore le cause (n. 66, 67) e,
«ex narratione huius incendii italico idiomate edita et typis excusa», i segni
(n. 68, 69) della divina vendetta. Da quella narrazione avrà preso S. Alfonso
quel che espressamente non viene notato dallo Spinelli, del numero delle
vittime, e della testimonianza giurata di cinque persone superstiti. Non
s'intenda però che quelle sole cinque persone siano state salvate
dall'incendio: il numero dei pellegrini presenti in quella spaventosa notte a
Monte Vergine, era incirca di otto mila (n. 63). Pochi perirono tra le fiamme;
i più, dall'accalcarsi di tante persone alle porte, o gettandosi dalle
finestre; molti, col castigo temporale, scamparono dall'eterno incendio, colla
preghiera od anche colla confessione (n. 63). 

1 Su
questo argomento dell'abitino del Carmine, si veda il nostro vol. precedente, Appendice, 10, De Mariano Carmeli Scapulari
eiusque insignibus privilegiis, pag. 394-401. - I luoghi citati qui del Crasset e del Lezana, sono i seguenti: CRASSET, S. I., La vera divozione verso Maria Vergine stabilita e difesa, parte 2,
trattato 6, pratica 4 (Venezia, 1762, II, pag. 634-636). - Io. Bapt. de LEZANA,
Ord. Carmelit., Maria Patrona, seu de
singulari SS. Dei Genitricis et Virginis Mariae patronatu et patrocinio in sibi
devotos, specialiter in Carmelitici Ordinis fratres et sodales, qui sub
Scapularis sacri vexillo ipsi deserviunt: Romae, 1648, cap. 5, n. 10, pag.
49-53.

2 Le numerose
indulgenze, plenarie e parziali, concesse a quelli che indossano l'abitino del
Carmine, sono elencate nel Sommario approvato
dalla S.C. delle Indulgenze il 4 luglio 1908. Acta S. Sedis, XLI, pag. 608 e seg.

3 Lo scapolare dei
sette dolori di Maria deve la sua origine ai sette fondatori dell'Ordine dei
Serviti. Non è altro che la riduzione dell'abito dei religiosi di questo
Ordine, accordato ai loro affiliati e a quelli che fanno parte della
Confraternita della Vergine dei sette dolori. - Le indulgenze concesse dalla S.
Sede ai membri di questa Confraternita sono state riviste e approvate il 12
genn. 1925.

4 Lo scapolare della
Madonna della Mercede fu accordato all'Ordine dei Mercedari per la redenzione
degli schiavi. - Le indulgenze concesse agli ascritti sono elencate nel Sommario approvato dalla S.C. delle
Indulgenze il 30 luglio 1868. Rescripta
auth. S. C. Indulg., Ratisbonae, 1885, pars II Summaria Indulg., n. 36, pag. 483 e seg.

5 L'abitino
dell'Immacolata Concezione deve la sua origine alla Ven. Orsola Benincasa,
fondatrice dei Teatini di Napoli al principio del sec. XVII, la quale ne ebbe
rivelazione in un'estasi di cui fu favorita il giorno della Purificazione della
B.V. - È specialmente destinato a onorare il glorioso privilegio
dell'Immacolato Concepimento di Maria, e ad ottenere la riforma dei costumi,
senza che sia imposta alcuna pratica determinata. Le buone opere da compiere
sono lasciate alla scelta dei fedeli; però dei favori eccezionali sono stati
concessi a coloro che recitano 6 Pater,
Ave e Gloria.

6 Il foglio, al
quale si riferisce S. Alfonso, è l'Elenchus
Indulgentiarum Scapularis caerulei, di 16 pagine. - Nei Rescripta authentica S. C. Ind., 1885,
pars II Summaria Indulgentiarum n.
57, pag. 574 e seg., sono notate sia le indulgenze annesse all'abitino,
dell'Immacolata, sia quelle concesse a chi recita i 6 Pater, Ave e Gloria. - Però il S.P. Pio XI, con Decreto della S.
Penitenzieria, Acta Ap. Sedis, XXV,
1933, pag. 254, ha abrogato tutte le precedenti indulgenze annesse alla recita
dei 6 Pater, Ave e Gloria, concedendo
10 anni toties quoties, e la
plenaria, alle solite condizioni, a chi li avrà recitati per un mese
intero.

1
«Entrez volontiers aux confréries du lieu où vos êtes, et particulièrement en
celles desquelles les exercices apportent plus de fruit et d'édification; car
en cela vous ferez une sorte d'obéissance fort agréable à Dieu, d'autant
qu'encore que les confréries ne soient pas commandées, elles sont néanmoins
recommandées par l'Eglise, laquelle, pour témoigner qu'elle désire que
plusieurs s'y enrôlent, donne des indulgences et autres privilègies aux
confrères. Et puis, c'est toujours une chose fort charitable de concourir avec
plusieurs et coopérer aux autres pour leurs bons desseins. Et bien qu'il puisse
arriver que l'on fit d'aussi bons exercices à part soi comme l'on fait aux
confréries en commun, et que peut-être l'on goûtât plus de les faire en
particulier, si est-ce que Dieu est plus glorifié de l'union et contribution
que nou faisons de nos bienfaits (de nos bonnes oeuvres) avec nos frères et
prochains.» S. FRANÇOIS DE SALES, Introduction
à la vie dévote, seconde partie, ch. 15. Œuvres, III, pag. 103, 104.

2 GIUSSANO, Vita, Roma, 1610, lib. 2, cap. 11, pag.
95, 115; libro 5, cap. 3, pag. 327, 333; libro 7, cap. 15, pag. 503; lib. 8,
cap. 2, pag. 527, 529; cap. 4, pag. 453; cap. 22, pag. 615. - Acta Ecclesiae Mediolanensis, a CAROLO Cardinali S. Praxedis Archiepiscopo condita,
Mediolani 1599, pars 4, Avvertenze ai
Confessori, pag. 770, col. 2: «Abbiano particolar cura che (i loro
penitenti) spendano i giorni delle feste in onore e servizio del Signore. Per
questo gli indurranno a entrare in alcune di quelle compagnie che hanno per
istituto particolare spendere i giorni delle feste in orazioni ed esercizi di
opere pie, come la scuola della vita cristiana.» 

3 «Multi
enim minimi dum congregantur unanimes, fiunt magni: et multorum preces
impossibile est ut non impetrent.» Commentaria
in Epist. ad Rom., cap. XV, n. 30, 31. Inter Opera S. Ambrosii, ML 17-177. D'autore ignoto, forse del quarto
secolo, certamente non posteriore al secolo ottavo, giacché da quell'epoca in
poi viene citato da molti sotto il nome di S. Ambrogio: i critici gli danno il
nome di Ambrosiaster.

4 «Sumi autem voluit
(Salvator noster) Sacramentum hoc tamquam spiritualem animarum cibum... et
tamquam antidotum, quo liberemur a culpis quotidianis, et a peccatis mortalibus
praeservemur.» SS. CONCILIUM TRIDENTINUM, Sessio 13, Decretum de SS. Eucharistiae Sacramento, cap. 2. 

5 Ven. P. Gennaro M. SARNELLI, della Cong.
del SS. Redentore, uno dei primi compagni di S. Alfonso, esimio apostolo di
Napoli; morì ai 30 di giugno 1744, in età di 42 anni. S. Alfonso ne scrisse la Vita. - Il mondo riformato, parte terza.
Aggiunta sulle sacre Congreghe ad onor di
Maria SS., parte prima, § 14. Opere, VI,
Napoli, 1849, pag. 175.

6 AURIEMMA, S. I., Affetti scambievoli, Bologna, 1681,
parte seconda: cap. 4, pag. 55 e seg., Del
frequentar le Congregazioni dedicate a Maria, e quanto Nostra Signora abbia
ricompensato quest'ossequio; cap. 5, p. 74 e seg., Maria impetra a' Congregati beni di fortuna; cap. 6, p. 83 e seg., D'alcuni altri favori fatti dalla Vergine a'
Congregati; cap. 8, p. 133 e seg., Affetto
di Maria verso i suoi divoti nel tempo della lor morte; cap. 10, pag. 182 e
seg., La Vergine ha impetrato buona morte
a' Congregati.

7 CRASSET, S. I., La vera divozione verso Maria Vergine, parte seconda, Venezia,
1762, trattato 6, pratica 5, pag. 671, 672. - Quel giovane guarì, e divenne
Canonico di Treviri.

8 La stessa opera, l. c., p. 672,
673.

9 La stessa opera, l. c., p. 677. 

1 «Hic
etiam quidam iuxta nos, Deus-dedit nomine,
habitabat, qui calceamenta solebat operari, de quo alter per revelationem vidit
quod eius domus aedificabatur, sed in ea constructores sui solo die sabbati
videbantur operari. Qui eiusdem viri postmodum subtiliter vitam requirens,
invenit quia ex his quae diebus singulis laborabat, quidquid ex victu atque
vestitu superesse potuisset, die sabbato ad beati Petri ecclesiam deferre
consueverat, atque indigentibus erogare. Qua ex re perpende, quia non immerito
domus ipsius fabrica sabbato crescebat.» S. GREGORIUS MAGNUS, Dialogorum lib. 4, cap. 37. ML
77-388.

2 SURIUS, De probatis Sanctorum historiis, die 24
septembris, Historia S. Gerardi, episcopi
Canadiensis in Pannonia, et martyris; pag. 392: «Porro laudibus et venerationi
eiusdem sacratissimae Virginis, tantae humilitatis obsequio se subdere noverat,
ut si quis reus, clam a sancti viri familiaribus edoctus, veniam ab ipso
peteret per nomen Matris Christi, mox audito nomine Matris misericordiae, pater
sanctus lacrimis perfunderetur, et perinde ac si ipse reus esset, a reo veniam
peteret: filium quoque suum illum fore affirmaret, si eam sincere Dei crederet
Genitricem.» - Di questo santo vescovo e martire, dicono i Bollandisti (Acta Sanctorum, tom. 46, mensis septembris tom. 6,
Parisiis et Romae, 1867, Commentarius
praevius, pag. 713 et seq.) esservi due Vite:
l'una vera, auctore anonymo suppare, l'altra
favolosa. La prima venne riprodotta tanto dal Surio quanto dagli stessi Bollandisti,
presso i quali leggiamo l'aneddoto surriferito, Vita, n. 4, pag. 722, col. 2. Fu messo a morte S. Gerardo nel 1046
(altri dicono nel 1047 o nel 1048), «prope Danubium in Hungaria». Era nato nel
Veneto: «huius lucis lumen per Venetos parentes sortitus.» (Vita, n. 1).

3 PEPE, S. I., Grandezze di Gesù e di Maria, V, Napoli,
1748, lezione 235, in fine, pag. 317. - AURIEMMA, Affetti scambievoli, parte 1, cap. 12, pag. 178: «Non negava mai
cosa alcuna, che se gli domandasse per amor della Vergine... N'ebbe da questa
Signora per mercede, che quanto le domandò, tutto ottenne, come egli confessò
con molta schiettezza.» - PATRIGNANI, Menologio,
21 febbraio 1573: Del P. Martino
Guttierez: «La prima virtù sua... fu la divozion singolare verso la Madre
di Dio... Da lui avevano imparato i compagni di non negar cosa alcuna a chi
loro la domandasse a nome della SS. Vergine. (N. 9, p. 188)» - Morto S.
Francesco Borgia, egli fu nominato col P. Soario, compagno del P. Provinciale,
per l'elezione del successore. «Per maggior sicurezza si stimò bene di viaggiar
per la Francia.» Però caddero in un'imboscata degli Ugonotti, proprio quando
pensavano di aver evitato il pericolo del quale erano stati avvisati, e furono
condotti nella loro fortezza di Cardillac. Dopo minaccie di morte, si trattò
del riscatto. Il P. Martino, più debole di salute, ed a causa dei mali
trattamenti patiti, si ammalò, e morì dopo otto giorni di prigione e cinque di
malattia, come, otto giorni prima, sul punto di essere arrestato, allorché si
credevano sicuri, ne aveva avuto l'avviso da Maria. Anche il morir privo d'ogni
aiuto «fu una grazia fattagli da Maria Vergine, a cui l'aveva egli un pezzo fa
chiesta.» - Mentre i compagni abbattuti «non sapevano come acconciare il
cadavere e sotterrarlo, venne sull'ora ottava una matrona onestissima d'augusta
e venerabil sembianza», la quale, «cavato fuori un lenzuolo candido, rivoltò
decentissimamente colle sue mani quel corpo e lo benedisse... Onde dato loro
(ai compagni) un saluto cortese, disparve. I Padri credettero che quella fosse
la beatissima Vergine, o altra Matrona da lei mandata a far quell'opera di
pietà cristiana.» Il corpo fu portato alla sepoltura segretamente da alcuni
cattolici; e le ossa riportate in Ispagna nel 1603 (n. 4, 5, 6, pag. 186, 187.)
- Secondo questa testimonianza precisa del Patrignani,
deve intendersi quanto scrive il PEPE, l.
c., da cui lo prese S. Alfonso: «Alcuni non negano mai cosa alcuna
richiesta per amor di Maria. Così faceva il nostro P. Martino Guttierez; onde
confessò egli non aver chiesta grazia, che non avesse ottenuta da questa Madre.
Che anzi questa Madre dié sepoltura al suo corpo; ucciso egli dagli Ugonotti di
Francia, apparve a' Padri con alcune Vergini, da cui fe' involgere in un
lenzuolo il corpo, e portollo via.»

4 Eberardo, prima abbate del Monastero
«Biburgense» (1133), fondato dai suoi fratelli Corrado ed Erbone (Conradus et
Erbo) e da sua sorella Berta; poscia arcivescovo di Salisburgo (1147); nello
scisma suscitato dall'imperatore Federico, aderì, con grande merito, al Papa
legittimo Alessandro III; morì il 22 giugno 1164. Viene chiamato Santo, anche da Baronio e dai Bollandisti, quantunque
il suo processo di canonizzazione, che stava per conchiudersi nel 1464, per
opera principalmente del Cardinale Arcivescovo «Burckhardus de Weispriack,» sia rimasto sospeso, colla morte di
detto Cardinale, né mai sia stato ripreso. - La visione di cui si fa menzione,
avvenne dopo la sua morte. «Reverendi cuiusdam de coenobio Iuvavensi memoratu
digna visio existimata est. Videbatur hic sibi per somnium... ecclesiam miri
decoris errabundus intrare. Illic beatam Dei Genitricem Mariam, vultu ut est
dignissimo emimus consedisse; et velut puerum in gremio caris amplexibus
conspicatur tenentem. Agnovit Dominam: de pueri persona et gloria haesitans
erat atque admirans: cui Mater misericordiae paucis dignata est haec ad verbum
proferre: «Hic est filius meus Eberhardus, qui nihil mihi umquam negavit.»
Huius rei tot testes, quot decuriones Antistitis sunt. Omni petenti tribuere
solebat, quod S. Mariae nomine petitum fuisset.» Vita, auctore eius discipulo (egli stesso dice: ex discipulis eius
antiquis, carissimus et infimus), cap. 4, n. 23: Acta SS. Bollandiana, tom. 25 (Parisiis et Romae, 1867), mensis
iunii tom. 5, p. 229.

5 AURIEMMA, Affetti scambievoli, parte 1, cap. 12:
Bologna, 1681, pag. 178. - Di questo racconto della vocazione - per altro
certamente straordinaria ed inaspettata - del già rinomatissimo Maestro, scrive
il Vadingo: «Ita rem contigisse non
penitus inficiar, nec durius repellam quod alii pie conscribunt.» Confessa che
il racconto è d'origine antica; che fu accettato da S. Antonino e da altri
gravi autori. Ad ogni modo, il fatto sarebbe accaduto così. Si sapeva che
l'illustre Maestro non negava niente di che fosse pregato a nome di Maria SS.
Una pia donnicciuola suggerì ad alcuni Religiosi di servirsi di questo mezzo
per far preda del celebre Dottore. Andarono di fatti a trovarlo, ma credettero
bene d'intrattenerlo prima di cose di dottrina, per arrivare poi cautamente
all'intento. Or sopravvenne un umile Francescano, che faceva la questua, il
quale, senza preamboli, pregò Alessandro, a nome di Maria SS., di voler
considerare se non sarebbe cosa utile per lui di rinunziare a tutti gli agi ed
onori di cui godeva, per farsi anch'egli umile Francescano. Ed ottenne l'intento.
- Può esser pure, come suggerisce il Vadingo, che abbia avuto influsso sulla
decisione di Alessandro l'esempio del suo connazionale e pur illustre collega, Giovanni Egidio, il quale, in quel
medesimo tempo, salito in pulpito per esortare il clero ad abbandonar tutto per
Cristo, interruppe la predica, e tornò immantinente a terminarla vestito da
Frate Predicatore. WADDINGUS, Annales Minorum, a. 1222, n. 27, 28. Romae,
1732, pag. 45-47.

1 Vita del Ven. Fra Santi (+ 1595) dalla Ripa Transone, Riformato: Ben. MAZZARA,
Leggendario Francescano, I, Venezia,
1721, 13 gennaio, pag. 212, col. 1: «Sebbene il demonio con grandissime
tentazioni e spaventevoli apparizioni procurava disturbarlo e cavarlo dalla
buona strada che camminava, non ottenne però il suo intento, discacciandolo
coll'orazione, e col invocare il SS. Nome di Gesù e di Maria Vergine... La sua
più frequentata meditazione fu sopra la vita e Passione del Redentore, ed i
dolori della sua SS. Madre: mediante le quali contemplazioni impetrò, che la
Beatissima Vergine apparendogli, gli ponesse la sua sagratissima mano sopra il
petto, e gli concedesse la purità del cuore, secondo pregata
l'aveva.»

2 A coloro che
divotamente invocano i nomi di Gesù e
Maria, sono oggi concessi 300 giorni
d'indulgenza ogni volta. Cfr. Collectio, pag.
117. - Se poi si aggiunge il nome di S. Giuseppe, dicendo: Gesù, Maria, Giuseppe, si guadagna l'indulg. di 7 anni e 7
quarantene ogni volta, e la plenaria una volta al mese, alle solite condizioni,
se si è ripetuta ogni giorno. Cf. Collectio, pag. 108. È il
modo più breve che vi sia per guadagnare molte indulgenze.

1 CONCILIUM
TRIDENTINUM, Sessio 22, Doctrina de
Sacrificio Missae, cap. 3: «Et quamvis in honorem et memoriam Sanctorum
nonnullas interdum Missas Ecclesia celebrare consueverit, non tamen illis
sacrificium offerri docet, sed Deo soli, qui illos coronavit; unde nec sacerdos
dicere solet: Offero tibi sacrificium, Petre, vel Paule; sed Deo, de illorum
victoriis gratias agens, eorum patrocinia implorat; ut ipsi pro nobis
intercedere dignentur in caelis, quorum memoriam facimus in terris.»

2 Orazione Suscipe, sancta Trinitas, dopo il Lavabo.

3 Chi sia
quell'anima divota, non sappiamo. S. Alfonso ricorda ancora questa rivelazione,
tacendo però della Messa, nelle Divozioni
diverse. Si veda ivi, nota 33, pag. 432, quel che riferiamo da S. Metilde e da S. Geltrude, sulla pia pratica di ringraziare la SS. Trinità per le
grazie e i privilegi conceduti a Maria SS.

4
«La cathédrale de Reims est une église dédiée à la Mère de Dieu et fort
célèbre. Hors du chœur de cette église, il y a un tableau assez ancien écrit en
lettres gothiques. Il y est dit qu'un Romain, fort affectioné à la sainte
Vierge, lui récitait tous les jours plusieurs oraisons, nommément l'Ave Maria. Comme un jour il était en
prières, Notre-Dame lui apparut, et lui dit, entre autres choses, qu'elle eût
désiré qu'il eût encore prié et salué sa mère sainte Anne. Ce bon homme lui
ayant répondu qu'il ne savait pas de prière pour lui dire, la sainte Vierge lui
repartit: «Quand vous serez arrivé à ces paroles de l'Ave Maria: et benedictus fructus ventris tui, Iesus, ajoutez
celle-ci: et benedicta sit sancta Anna
mater tua, ex qua sine macula caro tua processit virginea. Et puis
poursuivez: Sancta Maria... et le
reste.» Paul de BARRY, S. I., Le paradis ouvert à Philagie, chap. 7.
dévotion 7ème. Paris, 1868, pag. 196. - La prima edizione è di Lione,
1636.

5 «Quippe cum ipsam
(Donna Cecilia, quarta ed ultima figlia di S. Brigida) beata mater sua paritura
in eius partu periclitaretur, et de eius vita desperaretur, Virgo Maria, quasi
serico albo induta, visa est ad eam ingredi; et stans ante lectum singula
iacentis membra tangebat, mulieribus quae ibi tunc aderant stupentibus et
mirantibus universis; qua iterum egrediente, mox sine difficultate peperit
partum suum. Unde paulo post ipsamet Virgo Maria hoc ipsi sanctae Birgittae
revelavit, dicens: «Quando, inquit, difficultatem in partu habuisti, ego ad te
ingressa sum. Ideo ingrata es si non diligis me: labora igitur ut filii tui int
etiam filii mei.» Revelationes S.
BIRGITTAE, Vita abbreviata S. Birgittae, pag.
594, col. 1.

6 Alla giaculatoria:
Sia benedetta la santa ed immacolata
Concezione della beatissima Vergine Maria Madre di Dio, è stata annessa da
Leone XIII, 21 nov. 1893, l'indulg. di 300 giorni. Cf. Raccolta, pag. 341. - L'aggiunta riferita dal P. Crasset non si trova indicata nelle
Raccolte autentiche.

7 Per la Salve, Regina e il Sub tuum praesidium, recitando la Salve la mattina e il Sub
tuum la sera, con i versetti Dignare,
Domine, die isto (nocte ista) sine peccato nos custodire, e Benedictus Deus in donis sius et sanctus in
omnibus operibus suis, 100 giorni una volta al giorno; 7 anni e 7 quar. la
domenica; plenaria: in due domeniche del mese, in tutte le feste della Madonna,
nella festa d'Ognissanti, e in articulo
mortis. Raccolta, pag. 213.

8 Alle Litanie lauretane sono annesse 300
giorni ogni volta, e indulgenza plenaria,
alle solite condizioni, nelle feste dell'Immacolata, Natività,
Annunziazione, Purificazione e Assunzione, a coloro che le avranno recitate
ogni giorno. Raccolta, pag.
238.

9 Oggi non vi è
nessuna indulgenza.

10 Il S. P. Pio XI
ha concesso l'indulg. di 3 anni a chi reciterà 5 Pater, Ave e Gloria, in onore delle piaghe del Signore, con la
giaculatoria: «Sancta Mater, istud agas...»: la plenaria una volta al mese,
alle solite condizioni, a chi l'avrà recitata per tutto il mese. Acta Ap. Sedis, XXVI, 1934, pag. 561. -
La S.C. delle indulgenze, con Decreto del 10 agosto 1899, regola 5, dichiarò
false o revocate le indulgenze di 1000 e più anni.

11 All'assistenza
alla S. Messa non è annessa alcuna indulgenza particolare. - Ferraris, Prompta Bibliotheca, alla
parola Indulgentiae, art. 6, n. 6,
dice che a chi ascolta divotamente la Messa sono concessi 30800 anni. Cf.
Decreto citato nella nota precedente.

12 Sono confermate
nella Raccolta, pag. 19. 

13
Sono sostituite: 7 anni e 7 quarantene una volta al mese, a chi per un'ora
prega la Madonna per la conversione dei peccatori; plenaria, se adempie le
solite condizioni. Collectio, pag.
276.

14 Breve del 16 dic.
1746. Raccolta, pag. 559.

15 A chi recita Anima Christi, 300 giorni ogni volta: 7
anni una volta al giorno, dopo la Comunione; plenaria una volta al mese, alle
solite condizioni. Raccolta, pag.
109.

16 A chi accompagna
il S. Viatico e prega secondo l'interesse del S. Pontefice, 5 anni e 5 quarantene; se, impedito,
manderà un'altra persona con lume, 3 anni
e 3 quarantene; se, impedito, recita un Pater
ed Ave, 100 giorni. Raccolta, pag. 115.

17 Indulgenza di 100
giorni, ogni volta, a chiunque farà un atto esterno di riverenza passando
vicino ad una chiesa od oratorio dove si conserva il SS. Sacramento. Pio X, 28
giugno 1908. (Continuazione della Raccolta
1898, pag. 36).

18 Non c'è più. -
Per i moribondi che confessati e comunicati o almeno corde contriti, baciano un Crocifisso a questo fine benedetto,
invocando il nome di Gesù e accettando la morte, indulgenza plenaria. Pio X, 11 giugno 1914. Acta Ap. Sedis, VI, pag. 347 e seg.

19 Non si trova
nulla nelle Raccolte autentiche.

20 Gregorio XIII. Raccolta, p. 611.

21 Non vi è
un'indulgenza generale per tutti; infatti non se ne fa menzione nelle Raccolte autentiche. Bisogna vedere i
privilegi che i singoli Ordini o Congregazioni possono avere.

22 P. Dominicus VIVA, S. I., De Iubileo, praesertim Anni Sancti, ac de
Indulgentiis universim Enchiridion, Ferrariae, 1757, pag. 82 e seg. - Il
libro era stato già approvato e pubblicato nel 1699. 

23 «O
igitur femina ab omnibus et super omnia benedicta: Tu nobilitas et praeservatio
generis humani: Tu meriti latitudo et consumamta potestas omnium creatorum: Tu
unica Mater Dei: Tu Domina universi, Regina mundi: Tu dispensatrix omnium
gratiarum: Tu consummatio universi, et Ecclesiae sanctae decor: Tu nostra
satisfactio digna coram largitore cunctorum bonorum: Tu omnium virtutum,
donorum et gratiarum incomprehensibilis magnitudo: Tu praeelectum et
dignissimum vasculum a primo artifice fabrefactum essentiae Dei: Tu templum
Dei: Tu hortus deliciarum. Tu exemplum omnium bonorum, consolatio devotorum, et
totius salutis radix et ornamentum: Tu porta caeli, laetitia paradisi, et,
ultra quam dici possit, gloria summi Dei. Vere balbutiendo has laudes et
excellentias tuas enuntiamus, sed tuam immensam dulcedinem suppliciter
exoramus: Tu supple benignitate tua insufficientiis nostris, ut te digne
laudare possimus per infinita saecula saeculorum. Amen.» S. BERNARDINUS SENENSIS, Pro festivit. B. M.
V., sermo 13, art; 2, cap. 3: Venetiis, 1745, IV, 130, col.
2. - Venetiis, 1591, Quadragesimale de
christiana religione, sermo 61, art. 3, cap. 3 (in fine sermonis), pag.
526, col. 1, 2.

---

- - 677 -

[CONCLUSIONE
DELL'OPERA]

E con ciò, lettor mio caro e fratello amante della nostra madre Maria, io vi
lascio e vi dico: Seguitate allegramente ad onorar ed amare questa buona
Signora, procurate anche di farla amare da quanti potete; e non dubitate,
confidate sicuramente, che se voi nella vera divozione verso Maria
persevererete sino alla morte, la vostra salute sarà certa. Io finisco, non
perché mi mancasse da dire delle glorie di questa gran regina, ma per più non
tediarvi. Quel poco che ho scritto, ben può bastarvi per innamorarvi di questo
gran tesoro della divozione alla Madre di Dio, a cui ben ella corrisponderà col
suo potente patrocinio. Gradite dunque il desiderio ch'ho avuto con questa mia
opera di vedervi salvo e santo, con vedervi fatto figlio amante ed appassionato
di questa amabilissima regina. E se conoscete che in ciò vi abbia qualche poco
giovato questo mio libro, per carità vi prego, raccomandatemi a Maria e
chiedetele per me quella grazia ch'io le domando per voi, cioè 

- 678 -

che ci
vediamo un giorno in paradiso insieme a' piedi suoi, uniti con tutti gli altri
suoi cari figli.

Ed a voi rivolto in fine, o Madre del mio Signore e madre mia Maria, vi prego a
gradire queste mie povere fatiche e il desiderio ch'ho avuto di vedervi lodata
ed amata da tutti. Voi sapete già quanto ho bramato di compire questa mia
operetta delle vostre glorie, prima che finisse la mia vita, la quale già si va
avvicinando al fine. Ora dico ch'io muoio contento, lasciando sulla terra
questo mio libro che continuerà a lodarvi e predicarvi, conforme ho procurato
di far sempre in questi anni della mia conversione, che per vostro mezzo ho
ottenuta da Dio. O Maria immacolata, io vi raccomando tutti coloro che v'amano
e specialmente coloro che leggeranno questo mio libro; e più particolarmente
poi coloro che mi useranno la carità di raccomandarmi a voi. Signora, date loro
perseveranza, fateli tutti santi e così conduceteci tutti a lodarvi unitamente
in cielo. O madre mia dolcissima, è vero che sono un povero peccatore, ma io mi
vanto d'amarvi, e spero da voi gran cose e fra l'altre di morire amandovi.
Spero che nelle angustie della mia morte, allorché il demonio mi porrà avanti i
peccati miei, prima la Passione di Gesù e poi la vostra intercessione m'hanno
da confortare ad uscire da questa misera vita in grazia di Dio per venir ad
amarlo ed a ringraziar voi, madre mia, ne' secoli de' secoli. Amen. Così spero,
così sia.

Domina, dic pro nobis Filio tuo: Vinum
non habent. Calix huius vini inebrians quam praeclarus est! inebriat amor Dei
ad contemptum mundi; calefacit, facit fortes somnolentos ad temporalia et ad
invisibilia promptos (S. Bern. aut quisquis est auctor in Salv. Reg., serm. 4).24 

- 679 -

Tu
es ager plenus, plena virtutum, plena gratiarum. Tu processisti ut aurora
lucida et rubicunda; quia superatis originalibus peccatis, nata es lucida
cognitione veritatis, et rubicunda amore virtutis; nihil omnino inimicus
proficit in te, eo quod mille clypei pendent ex te, sed et omnis armatura
fortium. Nihil est enim virtutis quod in te non resplendeat, et quidquid
singuli habuere sancti, tu sola possedisti (Id. ib.).25

O domina nostra, mediatrix nostra,
advocata nostra, tuo Filio nos commenda. Fac, o benedicta, per gratiam quam
meruisti, ut qui te mediante dignatus est fieri particeps nostrae infirmitatis
et miseriae, te quoque intercedente, participes nos faciat beatitudinis et
gloriae suae (Idem, ib.).26

Vaga
rosa, se pietosa

Tu già m'ami,
fa ch'io brami

Tanto amore, che
'l mio core

Possa un dì
morir per te.

O mia Signora, dammi la sorte

Ch'io sempre
t'ami, e nella morte

Io spiri l'alma
chiamando te.

Dolce
Maria, speranza mia;

Tu sei pur
quella felice stella,

Che al porto,
al cielo m'hai da guidar.

Viva Gesù,
Maria, Giuseppe e Teresa.27 

24 «Defecit vinum in cadis nostris, vinum
scilicet laetificans cor hominis (Ps. CIII, 15). Non causamur de vino in quo
est luxuria (Ephes. V, 18); illud quaerimus, de quo propheta, quod germinat
virgines (Zach. IX, 17): harum pincerna tu, vexillifera tu. Vexilla
regis prodeunt in nobis, te agente pro nobis. Calix in manu tua vini meri, in
manu tua, in potestate tua; vini meri, amoris divini. Dic, Domina rerum, dic
pro nobis Filio tuo: Vinum non habent. Calix huius vini inebrians, quam praeclarus est!
Inebriat, calefacit, acuit, audaces facit et fortes, obliviosos, discretos,
somnolentos. Inebriat amor Dei ad contemptum mundi: calefacit, quia ferventes
facit: acuit, quia erudit: facit audaces contra adversa, et fortes a carne,
mundo et daemonibus invincibiles; obliviosos, eorum scilicet quae retro sunt,
et in futura extentos: discretos erudiens ad iustitiam: somnolentos ad
temporalia et taediosos, et ad invisibilia contemplanda pronos et promptos.» In Antiphonam «Salve Regina» sermones IV, sermo
4, n. 1. Inter Op. S. Bern., ML
184-1073. - Vedi Appendice, 8, A,
pag. 543. 

25 «Tu es ager plenus, plena virtutum, plena
gratiarum. Tu protulisti frumentum electorum, quod est etiam angelorum cibus...
Tu... processisti ut aurora lucida et rubicunda, quia
superatis originalibus peccatis in utero matris, nata es lucida cognitione
veritatis, et rubicunda amore virtutis... Tu es... turris Libani cum propugnaculis aedificata... Nihil
vero omnino proficit inimicus in te, eo quod mille clypei pependerunt ex te,
omnis armatura fortium... Prorsus merito mille clypei ex te dicuntur pendere;
et non solum clypei, sed et omnis armatura fortium. Nihil est enim virtutis
quod ex te non resplendeat: et quidquid singuli habuere sancti, tu sola
possedisti.» Id. op., sermo
4, n. 3. 4, 6. ML 184-1075, 1076, 1077.

26 «Domina nostra,
mediatrix nostra, advocata nostra, tuo Filio nos reconcilia, tuo Filio nos
commenda, tuo nos Filio repraesenta. Fac, o benedicta, per gratiam quam
invenisti, per praerogativam quam meruisti, per misericordiam quam peperisti (al. percepisti), ut qui te mediante
fieri dignatus est particeps infirmitatis et miseriae nostrae, te quoque
intercedente participes faciat nos gloriae et beatitudinis suae, Iesus Christus
Filius tuus Dominus noster, qui est super omnia Deus benedictus in saecula.
Amen.» S. BERNARDUS, In Adventu Domini sermo
2, n. 5. ML 183-43.

27 Forse farà
maraviglia a qualcuno che S. Alfonso, ai SS. nomi di Gesù, Maria e Giuseppe,
associ anche quello di S. Teresa. Così cominciano tutte le sue lettere. Questa
pia usanza egli inculcò ai suoi figli coll'esempio. Prese questa gran Santa
come protettrice speciale, fin dal tempo in cui fu ordinato sacerdote, e la
diede pur come tale al suo Istituto. Più volte dichiara esser ella la sua
«Maestra».

---

- - 680 -

V. - RACCOLTA DI VARI ESEMPI APPARTENENTI A MARIA SANTISSIMA1

Taluni pregiandosi d'essere spregiudicati si fanno onore di non credere altri
miracoli se non quelli che stanno registrati nelle sacre Scritture, stimando
gli altri quasi che novelle e favole da femminucce. Ma giova qui avvertire un
giusto sentimento del dotto e pio P. Giovanni Crasset (Tom. 2, tr. 6, prat.
10), il quale dice che quanto più son facili a credere i miracoli le persone
dabbene, tanto son facili i malvagi a deriderli; soggiungendo che conforme è
debolezza il dar credito a tutte le cose, così all'incontro il ributtare i
miracoli che vengono attestati da uomini gravi e pii, o sente d'infedeltà,
pensando che a Dio sieno impossibili, o sente di temerità, negando il credito a
tal sorta d'autori.2 Possiamo dar fede ad un Tacito ed uno Svetonio, e
possiamo negarla senza temerità ad autori cristiani dotti e probi? Minor
pericolo, dicea il P. Canisio (L. 5, de Deip., c. 18), vi è nel credere e
ricevere 

- 681 -

quel ch'è riferito con qualche probabilità da persone
dabbene e non riprovato da' dotti e serve all'edificazione del prossimo, che 'l
rigettarlo con uno spirito dispregiante e temerario.3

1. *

In Germania un certo uomo cadde in un grave peccato; non volendo confessarlo
per rossore, ed all'incontro non potendo sopportare il rimorso della coscienza,
andò per buttarsi al fiume; ma poi si trattenne, e piangea pregando Dio che ce
lo perdonasse senza confessione. Una notte dormendo si sentì scuotere ad una
spalla con una voce che gli disse: Va, ti
confessa. Andò alla chiesa, ma neppure si confessò. Un'altra notte intese
la stessa voce. Torna alla chiesa, ma ivi giunto disse che prima volea morire,
che confessare quel peccato. Ma volendo già tornare in casa volle prima andare
a raccomandarsi a Maria SS., la cui immagine stava nella stessa chiesa, ed
appena inginocchiato si sentì tutto mutato. S'alzò subito, chiamo il confessore
e, piangendo dirottamente per la grazia ricevuta dalla Vergine, si confessò
intieramente; e dopo disse che aveva inteso maggior contento, che se avesse guadagnato
tutto l'oro del mondo (Ann. Soc. 1650, ap. Aur., Aff. scamb., t. 3, c. 7).

2. *

Un giovane nobile viaggiando per mare si pose a leggere un libro osceno, a cui
portava molto affetto. Un religioso gli disse: Orsù, donaresti una cosa alla Madonna? Rispose di sì. Or via, quello soggiunse, vorrei che per amor della S. Vergine
lacerassi cotesto libro e lo buttassi 

- 682 -

in mare. Eccolo, Padre, disse il giovane. No, voglio che voi stesso fate questo dono a Maria. Lo fece, e la
Madre di Dio appena ch'egli ritornò in Genova sua patria, gl'infiammò il cuore
in tal modo che si andò a far religioso (Ann. Mar. 1605).

3. *

Un romito nel monte Oliveto tenea nella sua cella una divota immagine di Maria,
avanti cui facea molte orazioni. Il demonio, non potendo soffrire tanta
divozione alla S. Vergine, lo tormentava continuamente con tentazioni
disoneste; in modo che il povero vecchio romito, non vedendosene libero, con
tutte le orazioni e mortificazioni che faceva, un giorno disse al nemico: E che t'ho fatt'io, che non mi lasci vivere?
Allora gli apparve il demonio e gli rispose: È più il tormento che tu dai a me, ch'io do a te. Orsù, poi gli
soggiunse, giurami il segreto, ch'io ti
dirò quello che hai da lasciar di fare, ed io non ti darò più molestia. Il
romito diè il giuramento ed allora il demonio gli disse: Voglio che non ti volti più a quell'immagine che tieni in cella. Il
romito confuso andò a consigliarsene coll'abbate Teodoro, il quale gli disse
ch'esso non era tenuto al giuramento, e che guardasse di lasciare di
raccomandarsi a Maria in quell'immagine come prima faceva. Ubbidì il romito e
'l demonio restò scornato e vinto (Bonif., Hist. Virg., c. 6).

4. *

Venne a confessarsi una volta al P. Onofrio d'Anna, pio operario nel regno di
Napoli, una donna tutta atterrita, che aveva tenuta pratica disonesta con due
giovani, l'uno de' quali per gelosia aveva ucciso l'altro. Narrò al Padre che
nella stessa ora ch'era morto quel misero giovane, l'era apparso vestito di
nero, cinto di catene, e che d'ogni parte mandava fuoco, con un ferro in mano:
e che alzando quegli il braccio per tagliargli la gola, ella allora tremando disse:

- 683 -

Ah tale (nominando il di
lui nome), che t'ho fatt'io, che mi vuoi
uccidere? A ciò il dannato pieno di sdegno rispose: Cana, cana, cana, mi dici che t'ho fatto? mi hai fatto perdere Dio. Allora
ella invocò la B. Vergine, e quell'ombra al sentir nominare il SS. Nome di
Maria disparve e non si vide più (In vit. P. Ant.
de Collel., c. 31, § 5).

5. *

Mentre stava predicando S. Domenico in Carcassona di Francia fu condotto ivi un
eretico albigese, il quale perché pubblicamente screditava la divozione del SS.
rosario era stato invasato da' demoni. Allora il santo impose a' nemici da
parte di Dio, che manifestassero se erano vere le cose da esso dette intorno al
SS. rosario. Quelli urlando, dissero: Udite,
Cristiani, tutto ciò che questo nemico ha detto di Maria, e del SS. rosario, è
tutto vero. Ed aggiunsero di più che essi non avevano alcuna forza contro i
servi di Maria: e che in morte molti, contra i loro meriti, invocando Maria si
salvavano. Per ultimo dissero: Noi siamo
costretti a manifestare che niuno si danna, il quale perseveri nella divozione
di Maria e del SS. rosario, perché Maria a' peccatori impetra un vero
pentimento prima di morire. Indi S. Domenico fece dal popolo recitare il
rosario, ed oh meraviglia! ad ogni Ave
Maria uscivano dal corpo di quell'infelice molti demoni in forma di carboni
ardenti, finché terminato il rosario ne restò affatto libero. A tal fatto si
convertirono molti eretici (Paciucch., in Sal. ang., exc. 4, n. 10).

- 684 -

6. *

Stava in un monastero la figlia di un certo principe, la quale benché fosse di
buona indole, nulladimeno, perché in quel luogo era rilasciato lo spirito, poco
s'avanzava nelle virtù. Ma avendo poi cominciato a dire il rosario coi misteri,
come le aveva insinuato un buon confessore, si mutò in modo ch'era l'esempio di
tutte. Onde l'altre monache, offendendosi della sua ritiratezza, le diedero
grandi assalti per farle lasciare la vita intrapresa. Un giorno, mentr'ella
recitava il rosario, pregando Maria che l'assistesse in quella persecuzione,
vide cader dall'alto una lettera. Di fuori stava scritto: Maria Madre di Dio alla sua figliuola Giovanna, salute. Di dentro
poi: «Figlia mia diletta, seguita a dire
il mio rosario: allontanati dal trattar con coloro 

- 685 -

che non ti giovano a vivere bene: guardati
dall'ozio e dalla vanità, e togli dalla tua cella due cose superflue, ed io ti
proteggerò appresso Dio.» Indi essendo venuto l'abbate di quel monastero a
visitarlo, cercò riformarlo, ma non fece niente. Ed un giorno vide molti demoni
entrar per tutte le celle delle monache, ma non in quella di Giovanna; poiché
di là gli scacciava la divina Madre, avanti di cui vide Giovanna che la stava
pregando. Intendendo poi da lei la divozione praticata del rosario e la lettera
ricevuta, ordinò che tutte dicessero il rosario; e narra l'istoria che quel
monastero divenne un paradiso (Bonif., l. 4, c. 4, ex B. Alan., etc.).

7. *

Stava in Roma una mala donna chiamata Caterina
la bella. Questa una volta sentendo da S. Domenico predicare la divozione
del SS. rosario, si fece scrivere nel libro delle sorelle: cominciò a dirlo; ma
non lasciava la vita disonesta. Una sera essendo venuto a ritrovarla un giovane
che parea nobile, ella l'accolse con cortesia, e stando insieme a cena,
vid'ella che dalle mani del giovine, mentre spezzava il pane, caddero certe
stille di sangue; e poi osservò che tutte le vivande che quegli prendeva, erano
tinte di sangue. Gli dimandò che cosa era quel sangue? rispose il giovine che
il cristiano non dee prendere alcun cibo non tinto di sangue di Gesù Cristo e
non condito colla memoria di sua Passione. A ciò ella stupita l'interrogo chi
fosse? Appresso, rispose, te lo farò sapere. Indi essendosi
appartati in un'altra stanza, il giovane mutò sembiante, e le si fe' vedere
coronato di spine colle carni tutte lacerate, e le disse: Vuoi sapere chi sono? non mi conosci? sono il tuo Redentore. Caterina,
quando la finisci d'offendermi? vedi quanto ho patito per te. Via su, basta
quanto m'hai addolorato, muta vita. Allora Caterina diede in un gran
pianto, e Gesù le disse animandola: Or
via, amami ora quanto m'hai offeso; e sappi che tu hai ricevuta questa grazia
da me per lo rosario recitato alla mia Madre. E disparve. - Caterina andò
la mattina a confessarsi a 

- 686 -

S. Domenico; indi diede a' poveri quanto
aveva, e fece una vita così santa che giunse ad un'alta perfezione. La Vergine
l'apparve più volte; e Gesù stesso rivelò a S. Domenico che questa penitente
era a lui divenuta molto cara (Diotall., t. 2, Domen. Quinquag.).

8. *

Narra il B. Alano che vi fu una signora chiamata Domenica, la quale prima
recitava il rosario, ma poi avendolo lasciato cadde in tale povertà che un
giorno per disperazione si diede tre colpi di coltello. Ma mentre stava
spirando ed i demoni s'apparecchiavano a menarla all'inferno, le apparve Maria
SS. che le disse: Figlia, tu ti sei
scordata di me, ma io non ho voluto scordarmi di te per quel rosario che un
tempo mi recitavi. Orsù, le soggiunse, se
tu seguirai a recitarlo, io ti restituirò la vita ed anche le robe che hai
perdute. Indi s'alzò sana, e seguitando il rosario, ricuperò il suo, ed in
morte fu visitata di nuovo da Maria che la lodò della sua fedeltà, e santamente
morì (Ap. Auriem., tom. 2, c. 11).

9. *

V'era in Saragozza un certo nobile, ma scelleratissimo, chiamato Pietro,
parente di S. Domenico. Or mentre il santo stava predicando un giorno, vid'egli
che Pietro entrava nella chiesa e pregò il Signore che avesse dimostrato a
quell'udienza lo stato di quel misero peccatore. Ed ecco allora comparve Pietro
come un mostro d'inferno strascinato e circondato da molti diavoli. Tutti si
posero a fuggire, anche la moglie che stava in chiesa, anche i servi che
l'accompagnavano.

- 687 -

Allora S.
Domenico gli mandò a dire per un suo compagno che si raccomandasse a Maria e
cominciasse a recitare quel rosario che l'inviava. Fatta l'imbasciata, Pietro
si umiliò, mandò a ringraziare il santo; e poi esso stesso ebbe la grazia di
vedere i demoni che gli stavano intorno. Indi si andò a confessare con molte lagrime
allo stesso santo, da cui fu assicurato essere stato già perdonato. E
continuando a dire il rosario, giunse poi a tale stato felice, che un giorno il
Signore lo fe' comparire in chiesa a vista di tutti coronato di tre corone di
rose (Cart., t. 4, l. ult., § 114). - Chi volesse poi altri esempi del rosario,
legga quelli che son posti nella prima parte alle pagine 60, 81, 115, 238, 273.

10. *

Su i monti di Trento viveva un famoso ladrone, il quale, essendo un giorno
ammonito da un religioso a mutar vita, rispose che per lui non v'era più
rimedio. No, disse allora il
religioso, fa questo che ti dico, digiuna
il sabbato in onore di Maria, ed in quel giorno non molestare alcuno, ch'ella
ti otterrà la grazia di non morire in disgrazia di Dio. Eseguì il buon
consiglio il ladro e ne fe' voto; e per non mancare in avvenire, nel sabbato
andava disarmato. Occorse che in un sabbato s'incontrò colla corte, ed egli,
per non rompere il voto, si lasciò prendere senza resistenza. Il giudice
vedendolo vecchio tutto canuto, volea liberarlo dalla morte; ma esso, già
compunto per grazia di Maria, disse che volea morire in pena de' suoi peccati.
Indi nella stessa sala del tribunale volle confessare in pubblico tutte le
colpe della sua vita, e con tante lagrime, che tutti ne piansero per tenerezza.
Fu decapitato, e cavata una fossa, fu con poco onore seppellito. Ma poi fu
veduta la Madre di Dio, che da quattro sante vergini fe' trarre da quel luogo
il cadavere ed involgerlo in un ricco panno ricamato di oro; ed avendolo ella
stesse portato alla porta della città, disse la Madonna alle guardie: Dite al vescovo da mia parte, che dia
onorata sepoltura nella tale chiesa a questo defunto, perché fu mio servo
fedele. E così fu fatto, essendo indi in quel luogo concorso tutto il
popolo, dove trovarono già quel cadavere colla ricca coltre 

- 688 -

e bara
dove stava. E d'allora in poi dice Cesario che tutti di quella regione presero
a digiunare il sabbato (Theoph. Rayn., de S. Latr., c. 15).

11. *

Un divoto di Maria in Portogallo praticò in sua vita ogni sabbato il digiuno in
pane ed acqua in onore di Maria, e si prese per avvocati appresso di lei S.
Michele e S. Gio. Evangelista. Venuto egli a morte, ecco l'apparve la Regina
del cielo con quei santi che pregavano per lui, e la S. Vergine guardando il
suo servo con viso allegro, rispose a quei santi: Io non mi partirò da qui senza condurmi meco quest'anima.

12.

 Ad uno de' Padri della nostra Congregazione in una
missione, dopo la predica di Maria che noi sogliamo fare, venne un vecchio di
molti anni a confessarsi tutto consolato dicendo: Padre, la Madonna m'ha fatta la grazia. - Che grazia t'ha fatta? gli dimandò il confessore. Sappiate, Padre, rispose, ch'io da 35 anni mi son confessato
sagrilegamente, vergognandomi d'un peccato, con tuttoché ho passati tanti
pericoli e sono stato più volte in punto di morte, che se allora moriva era
certo dannato; ed ora la Madonna m'ha fatta la grazia di toccarmi il cuore. E
dicea ciò piangendo con tante lagrime ch'era una tenerezza. Or il Padre,
avendolo già confessato, gli domandò che divozione avesse avuta? Disse che non
aveva mai lasciato il sabbato di astenersi da' latticini in onore di Maria, e
che perciò la Vergine n'avea avuta compassione. E diè licenza ad esso Padre di
predicare il fatto.

- 689 -

13. *

Nelle parti della Normandia ad un certo ladrone fu tagliata la testa da'
nemici, ma la testa dopo essere stata buttata in una valle, s'intese gridare: Maria, dammi la confessione. Accorse un
sacerdote che lo confessò, ed interrogandolo che divozione avesse avuto,
rispose il ladro che altro non aveva fatto, che digiunare sempre in un giorno
della settimana in onore della S. Vergine, e che perciò la Madonna l'avea
ottenuta la grazia di liberarlo dall'inferno con quella confessione
(Cantiprat., l. 3, c. 19, p. 18).

14. *

Due giovani nobili stavano nella città di Madrid, e l'uno aiutava l'altro a
fare una vita laida e piena di vizi. Uno di questi vide in sogno una notte che
l'amico era preso da certi uomini neri e portato ad un mare in tempesta. Lo
stesso volean fare di lui, ma esso ricorse a Maria, facendo voto di farsi
religioso, e si vide liberato da quei mori. Indi vide Gesù in trono sdegnato, e
la S. Vergine che gl'impetrava misericordia. Venuto l'altro amico a trovarlo,
egli gli narrò la visione, e quegli se ne burlò, ma nello stesso tempo fu
ucciso con pugnali. Onde il giovane, veduta avverata la visione, si confessò,
confermò 

- 690 -

il proposito di farsi religioso; ed a tale effetto vendè
quanto avea; ma in vece poi di dare a' poveri il danaro, come avea proposto, lo
spese in crapule e disonestà. Cadde poi infermo ed ebbe un'altra visione: gli
parve di vedere l'inferno aperto e 'l divin giudice che già vel condannava.
Ricorse di nuovo a Maria, e Maria di nuovo lo liberò. Sanò e seguitò peggio di
prima. Passo poi a Lima nell'Indie, dove ricadendo nell'infermità, e stando ivi
allo spedale, di nuovo fu toccato da Dio e si confessò al P. Francesco Perlino
gesuita, a cui promise mutazione, ma neppur l'attese. Finalmente entrando un
giorno lo stesso Padre in un altro spedale lontano, vide steso in terra quel
miserabile che esclamò: Ah disperato me!
per mia maggior pena è venuto qua questo Padre a vedere il mio castigo. Io da
Lima venni qui dove per li miei vizi son ridotto a questo termine, ed ora me ne
vado all'inferno. E così dicendo spirò, senza che quel padre avesse neppure
tempo d'aiutarlo (Bovio, Es. d. SS. Verg., t. 3, es. 9).

15. *

Fu in Germania un certo reo condannato a morte, ma questi ostinato non volea confessarsi.
Un Padre gesuita, che non fece per convertirlo? Lo pregò, pianse, se gli buttò
a' piedi; ma vedeva che perdeva il tempo. Finalmente gli disse: Orsù recitiamo insieme un'Ave Maria.
Fecelo il condannato, ed ecco cominciò a piangere dirottamente, si confessò con
molto dolore, e volle morire abbracciato coll'immagine di Maria (An. Mar., an.
1618).

16. *

Vi fu in una città di Spagna un uomo empio, che si era dato tutto al demonio, e
non si era confessato mai; altro non facea di bene che dire un'Ave Maria ogni giorno. Narra il P.
Eusebio Nieremberg 

- 691 -

che venuto costui a morte gli apparve in sogno la
S. Vergine che lo guardò, e gli occhi pietosi di Maria lo cangiarono in modo
ch'egli mandò subito a chiamare il confessore, a cui si confessò con un pianto
dirotto, e fe' voto di farsi religioso se viveva, e così morì (Appr. Auriem., t. 1, c. 7).

17. *

Una divota di Maria sempre incaricava alla figlia, che spesso recitasse l'Ave Maria, specialmente in qualche
pericolo. Avvenne che questa figliuola, mentre stava riposandosi un giorno,
uscita da un ballo, fu assalita dal demonio, che visibilmente volea portarla
seco, e già l'aveva afferrata, ma ella in dire Ave Maria, il nemico disparve (Bovio, t. 5, es. 7).

18. *

Una donna in Colonia, tenendo cattiva amicizia con un sacerdote, un giorno lo
trovò appiccato dentro la sua stanza. Dopo ciò ella entrò in un monastero, dove
travagliandola il demonio anche visibilmente, 

- 692 -

non sapea più che fare
per liberarsene. Una compagna le insinuò a dire l'Ave Maria, e così facendo, il demonio disse: Sia maledetta quella che ciò t'ha insegnato. E non comparve più
(Cesar., l. 3, c. 33).

19. *

 Stando un certo capitano di mala vita in un suo
castello, andò ivi a caso un buon religioso, il quale illuminato allora da Dio,
pregò il capitano a far venir ivi tutti i suoi servi. Vennero tutti, ma vi
mancava il cameriere. Venuto questo finalmente a forza, gli disse il Padre: Orsù ti comando da parte di Gesù Cristo a
dire chi tu sei. Rispose quello: Io
sono un demonio dell'inferno, che da 14 anni servo questo scellerato aspettando
che un giorno avesse lasciate quelle sette Ave Maria ch'egli ha soluto1 recitare, per affogarlo e portarlo al
fuoco. Allora il religioso ordinò al demonio di partirsi, il che fece
sparendo subito, e 'l capitano si buttò a' suoi piedi, si convertì, e poi fece
una vita santa (Spec. Ex. B., n. 60, et Crass., t. 2, tr. 6, pr. 1).

- 693 -

20. *

Il B. Francesco Patrizi divotissimo dell'Ave
Maria, ne recitava 500 ogni giorno. Maria gli avvisò l'ora della morte,
onde morì da santo. E dopo 40 anni si vide uscir dalla sua bocca un giglio
bellissimo - che fu poi trasportato in Francia - nelle cui foglie vi era
scritta l'Ave Maria a lettere d'oro
(Bolland., 15 maii).

21. * 

 Narra Cesario che un converso cisterciense non sapea
dir altro che l'Ave Maria, e la
recitava di continuo con gran divozione. Dopo la sua morte uscì dal luogo
dov'era seppellito un albero, nelle cui frondi stava scritto: Ave Maria, gratia plena (App. Crass., t.
2, tr. 6, pr. 1).

- 694 -

22. *

Tre vergini divote, per apparecchio alla festa della Purificazione di Maria e
per consiglio del confessore, recitarono per un anno per 40 giorni l'intero
rosario. Venuta la vigilia, apparve la divina Madre alla prima sorella con una
veste ricca, ricamata di oro, e ringraziandola la benedisse. Indi apparve
all'altra sorella con una veste semplice ed anche la ringraziò. Ma quella le
disse: E perché, Signora, alla mia
sorella siete venuta con veste più ricca? Perché quella, rispose Maria, m'ha vestita più riccamente di te. Dopo
comparve alla terza sorella con una veste di canovaccio, onde quella le cercò
perdono della sua tepidezza in riverirla. - Nell'anno seguente tutte tre si
apparecchiarono bene a detta festa, dicendo il rosario con gran divozione. Ed
ecco nella notte precedente alla festa loro apparve Maria tutta pomposa, e lor
disse: Apparecchiatevi, perché domani
verrete in paradiso. Come in fatti nel giorno appresso, avvisatone il
confessore in chiesa, dove si comunicarono alla mattina, all'ora di Compieta di

- 695 -

nuovo videro la SS. Vergine che venne a prenderle, e fra i canti
degli angeli l'una dopo l'altra dolcemente spirarono (Tes. d. ros., l. 4, mir. 17
e Diotall., t. 1, agg. es. 8).

23. *

Narra il P. Crasset avergli narrato un certo comandante di soldati, che una
volta dopo una battaglia ritrovò nel campo un soldato che teneva in mano una corona
e un abitino di Maria, e dimandava confessore. Egli tenea forata la fronte da
una palla di moschettata, ch'era uscita da dietro la testa, onde se gli vedeva
il cervello che usciva dalle due parti; sicché naturalmente non potea vivere.
Questi s'alzò, si confessò col cappellano con gran sentimento, e dopo ricevuta
l'assoluzione subito spirò (Crass., t. 2, tr. 6, pr. 4).

24. *

Soggiunse lo stesso autore avergli riferito il medesimo capitano che trovandosi
presente ad un colpo di pistola che fu tirato ad un trombetta della compagnia
da uno che gli stava vicino, andò a vedergli nel petto dove colui dicea d'esser
ferito, e trovò che la palla si era fermata sopra l'abitino della Vergine, che portava, senza toccare la carne;
ond'egli la prese e la fece vedere a tutti (Cras., loc. cit.).

25. *

 Un nobile giovane chiamato Eschillo, essendo stato
mandato dal principe suo padre in Idelesmio città nella Sassonia a studiare, si

- 696 -

diede ad una vita scorretta. Cadde poi gravemente infermo a segno che
fu estremato. Stando in quest'estremo, ebbe questa visione. Si vide chiuso in
una fornace di fuoco e già si credeva essere all'inferno, ma poi gli parve
d'uscire a sorte da quella per un buco e di rifugiarsi in un gran palagio,
nella cui sala vide Maria SS. che gli disse: Temerario, hai ardire di comparirmi avanti? Via su, parti di qua e va
al fuoco come tu meriti. Il giovine allora cercò pietà alla Vergine, e poi
si rivolse ad alcune persone che vide in quel luogo, pregandole che lo
raccomandassero a Maria. Quelli lo fecero e la divina Madre rispose: Ma voi non sapete la vita disonesta di
costui e che non si è degnato di dirmi neppure un'Ave Maria? Gli avvocati replicarono:
Signora, egli muterà vita. E 'l
giovine ripigliò: Sì, prometto di
emendarmi davvero, e sarò vostro divoto. Ed allora la Vergine serenando il
suo sdegno gli disse: Orsù bene, io
accetto la tua promessa; siimi fedele, e frattanto colla mia benedizione resta
libero dall'inferno e dalla morte. E ciò detto sparì la visione; ed
Eschillo ritornato in sé, benedicendo Maria, narrò agli altri la grazia
ricevuta; e facendo d'allora in poi vita santa, conservando sempre un grande
affetto alla Madonna, fu fatto arcivescovo della Chiesa Ludense in Dania, dove
convertì molti alla fede; e nel fine di sua vita essendo vecchio rinunziò
l'arcivescovado e si fece monaco in Chiaravalle, dove visse quattro anni e morì
santamente. Onde dagli autori fu annoverato tra' santi di Cistello (Ann. Cisterc., an. 1181, c. 5, et Bov., t. 5, es. 6).

- 697 -

26. *

Un certo fratello della Congregazione di Maria fu convitato da un amico a
pranzar con lui una mattina. Egli prometté d'andarvi, ma volle andar prima alla
Congregazione, dopo di che si scordò della promessa; onde l'amico tanto se ne
offese che incontratolo andò per ucciderlo, ma per giusto giudizio di Dio egli
uccise se stesso. Subito dalla corte fu preso il fratello, creduto reo della
morte di colui, e fu condannato a morte. Esso si raccomandò alla Vergine, e da
lei ispirato si fece portare avanti il defunto, a cui domandando come fosse
morto? quegli confessò ch'egli stesso si era ucciso, ed egli fu liberato (V. P.
Aur., t. 2, ex cap. 4).

27. *

Nell'anno 1604, in Dola stava gravemente infermo un fratello. Un giorno di
festa dicendo: A quest'ora stanno i miei
fratelli in Congregazione lodando Maria, ed io sto qui? s'alza, va alla
Congregazione, e in un subito fugge la febbre, e se ne torna sano (Aur., t. 2,
c. 6).

28. *

 Un altro congregato pescatore in Napoli, per le
discipline fatte nella Congregazione, stiede molti giorni infermo. Alquanto
riavutosi, essendo povero e con famiglia, tornò alla pesca, dicendo alla SS.
Vergine: Signora, io per vostra cagione
ho patito questo danno, aiutatemi. La Madonna gli fe' prendere tanto pesce,
quanto avrebbe potuto prendere in tutto il tempo perduto (Aur., c.
5).

- 698 -

29. *

Un altro fratello stava per andar carcerato per non poter soddisfare i suoi
creditori; si raccomandò a Maria e la SS. Vergine ispirò a sei suoi creditori
di rilasciargli il debito, e così avvenne (Ann. Congr.,
an. 1598).

30. *

 Un giovine che andava alla Congregazione della
Vergine, la lasciò e si diede poi ad una vita dissoluta. Una notte gli apparve
il demonio in forma spaventosa; egli invocò la Madonna: In vano, disse allora il nemico, invochi quella che tu hai lasciata; tu sei mio per li tuoi peccati. Il
giovine tremando s'inginocchiò e comincio a recitar la formola dei fratelli: Ss. Vergine madre, ecc. Allora si vide
comparire la Madre di Dio, alla cui vista fuggì il demonio, lasciando una gran
puzza ed un'apertura al muro. E Maria poi rivolta al giovine gli disse: Tu non meritavi il mio aiuto, ma io ho
voluto usarti pietà, purchè muti vita e torni alla Congregazione. La mattina
subito si confessò con gran pianto, e ritornò alla Congregazione (Lecnero,
Sodal. Parth., lib. 3, c. 3).

- 699 -

31. *

In Braganza vi fu un altro giovine, che lasciata la Congregazione si abbandonò in
tanti vizi, che un giorno per disperazione s'andò a buttare in un fiume. Ma
prima di buttarsi si rivolse alla Madonna dicendo: O Maria, io t'ho servita nella Congregazione, aiutami. Gli apparve
la SS. Vergine e gli disse: E tu ora che
vuoi fare? vuoi 

- 700 -

perdere
l'anima e 'l corpo? Va, confessati e torna alla Congregazione. Il giovine
con ciò ravveduto, ringraziò la Vergine e mutò vita (Ann. Soc., 1550).

32. *

Un certo religioso in Ispagna, tirato una volta dallo sdegno, uccise il
superiore. Dopo questo eccesso se ne fuggì in Barberia, dove rinnegò la fede e
prese moglie. Vivendo una vita poi così indegna, altro non faceva di bene che
dire una Salve Regina il giorno. Un
dì stando solo disse la sua Salve, ed
ecco gli apparve Maria, che lo riprese ed animò a mutar vita, promettendogli il
suo aiuto. Egli allora tornò in casa, dove la moglie vedendolo afflitto
l'interrogò ed egli piangendo le manifestò il suo stato e la visione avuta.
Onde quella compatendolo gli diè denaro per lo ritorno, ed anche uno de' figli
che vi tenea. Tornò al monastero, dove tanto pianse che fu di nuovo ricevuto
nella religione insieme col figlio; e dove perseverò e poi morì con fama di santo
(Auriem., t. 2, c. 7).

33. *

 Uno scolare per insegnamento del maestro cominciò a
salutare la S. Vergine con queste parole: Dio
ti salvi, o Madre di misericordia. Giunto in morte gli apparve Maria, e gli
disse: Figlio, non mi conosci? Io sono
quella madre di misericordia che tante volte hai salutata. Ed allora il
divoto della Vergine stese le braccia in atto di seguirla e dolcemente spirò
(Auriem., t. 2, c. 7).

- 701 -

34. *

Un certo peccatore vivea in peccato. e non teneva altra divozione, che recitare
ogni giorno il Sub tuum praesidium. Un
giorno la Vergine talmente l'illuminò, che lasciata la mala vita entrò in
religione dove visse 50 anni una vita esemplare e così morì (Ann. Mar., 19
iul.).

35. *

 In Turino vi fu un eretico ostinato nel 1610, il
quale giunto in morte neppure volea convertirsi, per quanto gli dicessero molti
sacerdoti che l'assistettero per otto giorni continui. Finalmente un di loro
costrinselo quasi per forza a ricorrere a Maria con queste parole: Mater Iesu, assiste mihi. Allora
l'eretico quasi svegliato da un sonno disse: Voglio morir cattolico. Ed in fatti riconciliato colla Chiesa fra
due ore se ne morì (Barry, Par., c. 2).

- 702 -

36. *

Un altro infedele nell'Indie stando in morte abbandonato da tutti, e avendo
inteso da' Cristiani tanto lodar la potenza di Maria, ricorse a lei. Gli apparve
la Vergine e gli disse: Eccomi, io sono
quella che tu invochi; va, fatti cristiano. Subito s'intese sano e si
battezzò, e molti a questo prodigio si convertirono (Patr., Menol., 18
settembre).

37. *

 Un certo uomo in Madrid nell'anno 1610, essendo
divotissimo di Maria e specialmente d'un'immagine detta dell'Antiochia, si casò con una donna che per li suoi sospetti di
gelosia non lo lasciava riposare. Esso ogni sabbato andava scalzo e di bel
mattino a visitar quell'immagine; ma la moglie credendo che andasse altrove,
una volta specialmente lo caricò di tante ingiurie, ch'egli accecato
dall'impazienza prese una fune e s'appiccò. Ma stando per esalare l'anima,
quando forse non potea più aiutarsi, invocò Maria ad aiutarlo, ed ecco si vide
avanti una bellissima signora che se gli avvicinò e tagliò la fune. Le genti di
fuori la porta se n'avvidero, ed allora egli narrò il fatto. Al che la moglie
anche si compuse, e d'indi in poi vissero in pace ed affezionati alla divina
Madre (Andrada, d. Batt. di. N. D., e 'l P. Rho, sab., es. 71).

- 703 -

38. *

Un certo uomo di Valenza l'anno 1613 cadde in un peccato, che poi si vergognò
di confessarlo; onde facea le sue confessioni sacrileghe. Ma non potendo
resistere per lo rimorso della coscienza, un giorno andò a visitare la Madonna
d'Halle per avere aiuto. Giunto alla porta della chiesa che stava aperta, si
vide respinto da una forza invisibile; allora esso propose di confessarsi, e
subito entrò; si confessò intieramente, e andò alla casa tutto consolato (An.
Soc., ap. Auriem., t. 2, c. 1).

39. *

 Il B. Adamo cisterciense una sera, andando a
visitare la S. Vergine in una chiesa, trovò chiuse le porte, ond'esso
s'inginocchiò di fuori a salutarla; ma appena inginocchiato vide aprirsi le
porte; entrò e vide la Regina del cielo in mezzo ad un grande splendore, che
gli disse: Adamo, vien qua, conosci chi
son io? Rispose Adamo: No, Signora;
chi siete voi? Io sono, disse, la
Madre di Dio. Sappi che per la servitù che mi fai, avrò sempre cura di te. E
postagli la sua beata mano sulla testa, lo liberò da un gran dolore che il
beato vi soffriva (Chron. cisterc.).

- 704 -

40. *

Una divota di Maria, essendo andata un giorno a visitare una chiesa della
Madonna senza intesa del marito, per un gran temporale non poté ritornare per
quella notte a sua casa. Onde prese gran timore che 'l marito di ciò ne avrebbe
fatto gran risentimento. Si raccomandò pertanto a Maria; ritornò in casa, e
ritrovò il marito tutto benigno e di buona grazia. In somma spiando e
domandando, ritrovò che la divina Madre aveva presa la sera avanti la sua
forma, ed aveva fatti tutti i servigi di casa come una serva. Allora ella narrò
tutto l'occorso al marito, e vissero ambedue divotissimi della B. Vergine
(Chron. min., to. 4, l. 5, c. 23).

41. *

Un certo cavaliere della città di Doul in Francia chiamato Ansaldo ricevé in
una battaglia una saetta, che talmente entrò nell'osso della mascella, che non
fu possibile cavarne il ferro. Dopo quattro 

- 705 -

anni non potendo il
misero più soffrire il dolore e stando in oltre gravemente infermo, si pensava
di nuovo aprir la ferita per estrarre il ferro. Allora egli si raccomandò alla
B. Vergine, e fe' voto di visitare una divota immagine, che stava in quel
luogo, con dare una certa somma ogni anno, se avea la grazia. Appena fatto il
voto, senti cadersi dentro la bocca il ferro da sé. Il giorno appresso così
infermo come stava, va a visitare l'immagine, ed appena posto il danaro
promesso sull'altare, si sente affatto sano anche dall'infermità (Chron. Dul.,
t. 1, del Labbeo, e 'l P. Rho, es. 27).

42. *

In Ispagna vi era un uomo che tenea mala pratica con una parente. Or mentre una
divota vergine stava orando, vide Gesù in trono 

- 706 -

che stava per mandare
quel reo all'inferno; ma la sua S. Madre dicendo che questi un tempo l'avea
onorata, gl'impetrò trenta giorni per ravvedersi. Onde la donna per ordine
della stessa divina Madre andò a dir tutto al suo confessore, il quale
scoprendo il tutto al giovine, costui subito si confessò con molte lagrime e
prometté l'emenda. Ma perché non tolse l'occasione che stava in casa, tornò al
vomito. Venne di nuovo a confessarsi, di nuovo prometté, ma di nuovo ricadde.
Il Padre non vedendolo più, andò a trovarlo in casa; ma egli lo licenziò con
mal modo. Giunto l'ultimo de' trenta giorni, il Padre vi tornò, ma invano; onde
pregò i servi che l'avvisassero in ogni accidente. Ecco la notte quel misero fu
assalito da gran dolori; chiamato, accorse il Padre, cercò d'aiutarlo, ma l'infelice
dicendo: Ah che muoio d'una lanciata nel
cuore! dando un urlo da disperato, così spirò (P. Andrad., l. 2, Imit. del.
V., c. 23).

43. *

Un certo giocatore stava in Milano, chiamato Masaccio, così perduto, che un
giorno si giocò anche i panni; onde per la furia con 

- 707 -

un coltello ferì
un'immagine della Vergine. Dalla ferita uscì un butto di sangue che gli diè in
faccia. Esso allora intenerito cominciò a piangere, ringraziò Maria che gli
avea impetrato tempo di penitenza e si fe' cisterciense; giungendo per la buona
vita che poi fece, sino ad aver il dono di profezia. E dopo 40 anni di
religione santamente morì (P. Rho, Sab., es. 42).

44. *

Un gran peccatore una volta piangendo a' piedi d'un Crocifisso, pregavalo a
dargli un segno del perdono. Ma non avendo il segno desiderato, si rivolse a
Maria addolorata, la quale apparve allora; e videla presentar le di lui lagrime
al Figlio, dicendo: Fili, istae lacrimae
peribunt? E allora intese che Cristo già lo perdonava; ed indi egli visse
santamente (P. Sinisc., Mart. di Mar., cons. 38).

45. *

 Ad un Padre de' nostri chiamato D. Cesare Sportelli
- ultimamente defunto con fama di santità e ritrovato intatto dopo molti
mesi1 - venne in una missione a confessarsi un uomo di età avanzata,
dopo la nostra predica solita della potente intercessione di Maria, che noi
sogliamo sempre fare nelle missioni. Giunto a' piedi del confessore disse: Padre, la Madonna m'ha fatta la grazia.
Questa è l'arte Sua, rispose il Padre. Ma
voi, quello ripigliò, non mi potrete
assolvere, perché io non mi sono confessato mai. Ed in fatti, contuttoché
fosse cattolico, non si era mai confessato. Il Padre l'animò, lo confessò e
l'assolvé con gran consolazione.

- 708 -

46. *

 Il B. Bernardo Tolomei fondatore de' PP. Olivetani,
divotissimo sin da fanciullo di Maria, stava un giorno tutto angustiato nel suo
romitorio d'Accona detto il Monte Oliveto, col timore di non salvarsi, e che
Dio non l'avesse perdonato ancora; gli apparve la divina Madre e gli disse: Che temi, figlio mio? Sta allegramente, Dio
già t'ha perdonato e gradisce la vita che fai; seguita, ch'io t'aiuterò e ti
salverai. Il beato seguì santamente a vivere, sin che poi ebbe una felice
morte in braccio a Maria (In Vita B. Bern. Tolom.).

- 709 -

47. *

Nelle parti della Teutonica una giovine chiamata Agnese cadde in peccato col
proprio padre. Uscì gravida e se ne fuggì in un deserto, dove partorì. Indi le
apparve il demonio in forma di religioso e le fece buttare il parto in uno
stagno. Dopo l'esortava a buttarsi ancor ella. Sentendo ciò la donna, disse: Maria, aiutami: e 'l demonio disparve
(Spec. ex., verb. B. Maria, ex. 10).

48. *

Un soldato portando la moglie al demonio ad un bosco, secondo la promessa
fattagli, con patto che 'l demonio lo provvedesse di danari, passò per avanti
una chiesa della Vergine. Allora la donna pregò il marito di permetterle di
salutar Maria in quella chiesa; andò, ma poi in vece di lei uscì la divina
Madre, che presa la sembianza della medesima si pose sul cavallo. Giunti al
bosco, disse il demonio al marito: Traditore,
come in luogo di tua moglie mi porti la Madre di Dio, la mia nemica? E tu, rispose
Maria, come hai ardito di voler nuocere
alla divota mia? Va, fuggi all'inferno. E tu, rivolta a quell'uomo poi
disse, muta vita, ch'io t'aiuterò; e
disparve. Onde quel misero poi si ravvide, ed in avvenire mutò vita (Giac. di
Vorag., in fest. Ass., et Spec. es. 31).

49. *

Stava nel Messico una peccatrice, la quale caduta inferma si ravvide e fe' voto
a Maria se guariva, di presentarle i suoi capelli. Guarì, 

- 710 -

portò i
capelli, e ne fecero una perucca1 alla statua della Vergine. Ma la
donna poi ricadendo in peccato, ricadde nell'infermità e morì impenitente. Dopo
di un giorno Maria da quella immagine parlò al P. Giammaria Salvaterra gesuita
alla presenza d'un gran popolo e disse: Levami
di capo questi capelli che sono d'un'anima dannata e disonesta, e non stanno
bene in testa alla Madre della purità. E così fece il Padre, buttandoli ivi
stesso al fuoco (Patr., Men., 8 lug.).

50. *

Molti Cristiani in Ispagna, essendo stati fatti schiavi da un saracino chiamato
Petran, si raccomandarono alla S. Vergine. E Maria apparve al saracino e gli
disse: Petran, come tu ardisci tenere
schiavi i miei divoti? lasciali presto, ubbidisci. E chi siete voi che v'ho da
ubbidire? rispose il moro. Sono, disse,
la Madre di Dio; e perché quelli sono
ricorsi a me, voglio che lor doni la libertà. Allora Petran

- 711 -

s'intese mutato. Va in fatti, libera i Cristiani, ed indi si offerì
alla Vergine: e Maria istruendolo prima, ella stessa poi lo battezzò in una
fonte, dove in appresso fu fatta una chiesa ed un monastero di Benedettini
(Eus. Nier., Troph. Mar., l. 2, c. 14).

51. *

Un certo canonico, mentre stava recitando certe lodi alla divina Madre, cadde
nel fiume Senna e s'affogò; e perché si trovava in peccato mortale, vennero i
demoni per portarlo all'inferno. Ma apparve 

- 712 -

nello stesso tempo Maria
che loro disse: Come avete ardire di
portarvi costui ch'è morto mentre mi stava lodando? Orsù, rivolta poi al
peccatore disse, emendati, e sii divoto
della mia Concezione. Egli ritornò in vita, si fe' religioso, e non cessò
mai di ringraziare la sua liberatrice, e di propagare per tutto la divozione
alla sua immacolata Concezione (Iud. Clictov., in serm. Conc.).

52. *

Mentre i monaci di Chiaravalle mietevano alla campagna e stavano lodando la
Regina del cielo, fu veduta Maria SS. che l'accarezzava, e due altre sante che
loro asciugavano il sudore (Spec. ex., verb. Laborare, es. 7).

53. *

 Il fratello del re d'Ungheria recitava ogni giorno
l'Officio di Maria. Una volta, essendo caduto gravemente infermo, fe' voto alla
Vergine di castità, se gli dava la vita; e subito guarì. Ma morto il fratello,
sposandosi egli con una giovane, mentre stavano già per celebrarsi le nozze, si
ritirò in una stanza a dire il solito Officio, e giunto a quelle parole: Quam pulchra es et decora, etc., vide
Maria che gli disse: E se son bella come
dici, perché ora mi lasci per altra sposa? Sappi, che se lasci questa, avrai me
per isposa e 'l regno del cielo in vece di quello d'Ungheria. Dopo ciò il
principe se ne fuggì in un deserto vicino ad Aquilea, dove visse santamente (S.
Ans., in ep., ap. Aur., t. 1, c. 8).

- 713 -

54. *

 Narra S. Gio. Climaco che vi fu un divoto religioso
detto Carcerio, che solea spesso dire canzoncine in lode di Maria, e sempre
salutava tutte le sue immagini coll'Ave
Maria. Or poi questi cadde in una infermità così dolorosa, che per lo
spasimo si mordeva le labbra e la lingua. Sicché perduta la parola, già stava
al fine della vita. Ma mentre gli stavano già raccomandando l'anima, gli
apparve la Madre di Dio e disse: Io son
venuta a sanarti, non potendo soffrire che tu patisca in quella bocca con cui
tanto m'hai lodata. Orsù sta sano e seguita a lodarmi. E ciò detto gli
spruzzò certe stille del suo latte. In fatti subito quegli guarì, e in sua vita
non cessò mai di lodarla, finché visitato poi di nuovo in morte dalla sua
Signora, in mano di lei dolcemente morì (Prato Fior., l. 3, es. 105).

- 714 -

55. *

 Stando S. Francesco Borgia in Roma, venne a
parlargli un ecclesiastico. Il santo perché si ritrovava occupato, vi mandò il
P. Acosta, a cui disse colui: Padre, io
son sacerdote e predicatore; ma vivendo io in peccato e diffidando della divina
misericordia, dopo aver fatta una predica un giorno contro degli ostinati, che
poi diffidano del perdono, venne a confessarsi da me uno che mi narrò tutti i
peccati miei, ed infine mi disse che disperava della divina pietà. Io per fare
l'officio mio dissi che mutasse vita e confidasse in Dio; allora quel penitente
s'alzo in piedi e mi riprese: E tu che così predichi agli altri, perché non
t'emendi e sconfidi? Or sappi, disse, ch'io sono un angelo venuto per tuo
aiuto; emendati e sarai perdonato. E ciò detto disparve. Io mi astenni per
pochi giorni da' miei vizi disonesti, ma venuta l'occasione tornai al peccato.
Un altro giorno celebrando io, mi parlò sensibilmente Gesù Cristo dall'Ostia: Perché
tu così mi maltratti, mentre io ti tratto così bene? Dopo ciò risolsi emendarmi, ma alla nuova occasione ricaddi. Stando io
poi poche ore fa nella mia stanza, è venuto da me un giovine che da sotto il
mantello ha cavato un calice, e da questo un'Ostia consagrata, dicendo: Conosci
questo Signore ch'io tengo in mano? ti ricordi delle tante grazie che t'ha
fatte? or ecco il castigo della tua ingratitudine. Ed in ciò dire ha impugnata
una spada per uccidermi. Io allora ho gridato: Per amore di Maria non mi
uccidere, ch'io davvero voglio emendarmi. E quegli mi ha detto: Questo sol
mezzo t'ha potuto salvare; sappi servirtene, perché questa è l'ultima
misericordia per te. E detto ciò, mi ha lasciato, ed io sono venuto subito e
prego a ricevermi fra di voi. Il P. Acosta lo consolò, e 'l sacerdote, per
consiglio anche di S. Francesco, entrò poi in un'altra religione osservante,
dove perseverò santamente sino alla morte (Andr., nel suo Itin., grag. 7, ap.
Bov. t. 4, es. 5).

- 715 -

56. *

Nell'anno 1228 stando un sacerdote a celebrare la Messa in giorno di sabbato ad
onore di Maria SS. vennero alcuni eretici Albigesi e gli tagliarono la lingua.
In questo stato si portò al monastero di Clugny, dove con molta carità
l'accolsero que' buoni religiosi, compatendo al dolore che seguiva ad
affliggerlo della lingua recisa. Ma il maggior dolore del divoto prete era di
non poter dir più Messa e recitare l'Officio divino e della Vergine come solea.
Giunta l'Epifania, si fece portare in chiesa, dove avanti l'altare della S.
Vergine la pregò a restituirgli la lingua perduta per amor di lei, per poterla
lodare come prima faceva. Ecco gli apparve Maria con una lingua in mano e gli
disse: Giacché tu per la fede e per dare
onore a me hai perduta la lingua, io te ne rendo una nuova. E ciò detto,
colle sue medesime mani gli pose la lingua in bocca; onde subito il sacerdote
alzando la voce recitò l'Ave Maria. Accorsero
i monaci, e fra essi volle poi restare il sacerdote fatto religioso, per
seguire ivi sempre a lodare la sua benefattrice. E se gli vedea da tutti il
segno della cicatrice rimasta nella lingua (Caesar., l. 7, dial., c. 24).

57. *

Nell'anno 589 fu in Roma quella famosa peste, in cui gli uomini starnutando
cadevano morti. S. Gregorio il Magno, portando in processione l'immagine di S.
Maria Maggiore per la città, in quel luogo 

- 716 -

ch'ora si dice Castel S.
Angelo, vide un angelo in aria che riponea nel fodero una spada stillante di
sangue. Indi intese cantar dagli angeli: Regina
caeli, laetare, alleluia, quia quem meruisti portare, alleluia, resurrexit,
sicut dixit, alleluia. Ed allora S. Gregorio vi aggiunse: Ora 

- 717 -

pro nobis Deum, alleluia. Cessò subito la peste, e da allora
cominciarono a celebrarsi le litanie maggiori ogni anno alli 25 d'aprile
(Sigon., de Re. It., ap. Diotall., t. 1, in fin., es.
4).

58. *

 Una picciola città di Francia detta Avenon fu una
volta assediata da' nemici. I cittadini pregando Maria a difenderli,
collocarono alla porta della città una sua immagine presa da una chiesa. Quivi
essendosi uno de' cittadini nascosto dietro l'immagine, un soldato nemico gli
avventò una saetta, dicendo: Or sì che
dalla morte non ti salverà cotesta immagine. Ma l'immagine stese il
ginocchio, in cui restò fitta la saetta, (come sin oggidì si vede), e così
salvò la vita al suo divoto. E da tal prodigio i nemici tolsero anche l'assedio
(Discip., prompt., ex. 83).

- 718 -

59. *

 In Napoli vi fu un moro schiavo di D. Ottavio del
Monaco il quale per quanto fosse stato ammonito a lasciar la sua setta
maomettana, stava ostinato; ma non lasciava di accendere ogni sera a sue spese
una lampada avanti un'immagine di Maria, che stava in quella casa. E diceva: Io spero che questa signora m'ha da fare una
grazia grande. Una notte la B. Vergine gli apparve e gli disse che si
facesse cristiano. Il turco anche ripugnava; ma ponendogli ella la mano sulla
spalla, con dirgli: Or via Abel non
resister più, battezzati e chiamati Giuseppe; quegli la mattina subito si
fe' istruire, e si battezzò a' 10 di agosto del 1648 con undici altri turchi.
Notassi: quando la divina Madre gli apparve, dopo averlo convertito, fe' atto
di partirsi, ma il moro la prese per lo manto, dicendole: Signora, quando mi troverò afflitto, vi prego che mi vi diate a vedere.
Ed ella ce lo promise: ed infatti una volta che esso stava tribolato la
chiamò, e Maria di nuovo se gli fe' vedere, e con dirgli: Abbi pazienza, tutto lo consolò (P. Alloza, Cielo stell. di Mar.,
l. 3, c. 3, es. 60).

- 719 -

60. *

 Un certo parroco d'Asella chiamato Balduino si fe'
domenicano: stando poi nel noviziato gli venne la tentazione ch'egli potea far
maggior bene nel secolo nella sua parrocchia; e già risolse di tornarvi; ma
andandosi a licenziare dall'altare del rosario, gli apparve Maria con due vasi
di vino; gli die' a bere del primo, ma il novizio appena assaggiatolo ne
rivolse la bocca, perché sebbene il vino era buono, era nulladimeno pieno di
feccia; il secondo poi disse esser buon vino e senza feccia. Or così appunto,
disse allora la SS. Vergine, differisce la vita nel secolo dalla vita in
religione che fai sotto l'ubbidienza. Onde poi Balduino perseverò e morì da
buon religioso (Chron. Ord. Praed., ap. Aur., to.
2, c. 6).

- 720 -

61. *

Un altro novizio, anche vinto dalla tentazione, andò per partirsi dal
monastero, ma trattenendosi a dire un'Ave
Maria avanti un'immagine della Vergine, s'intese inchiodato a non potersi
alzare. Allora egli ravveduto fe' voto di perseverare; indi liberamente s'alzò,
chiese perdono al maestro e perseverò (Aur., loco cit.).

62. *

 Il B. Clemente francescano una mattina lasciò
d'andare alla mensa comune per trattenersi a recitare certe sue divozioni
solite alla SS. Vergine, ma ella gli disse da un'immagine che andasse cogli
altri, poiché a lei piaceva più l'ubbidienza che tutte l'altre divozioni (Ann. Min., ap. Aur., t. 1, c. 4).

- 721 -

63. *

Mentre Angela figlia del re di Boemia stava in un monastero, le apparve Maria,
e un angelo le disse: Alzati, Angela, e fuggi in Gerusalemme, poiché tuo padre
vuol darti per isposa al principe d'Ungheria. La divota verginella subito
partì, e nel viaggio di nuovo le apparve la divina Madre e l'animò a proseguire
il viaggio. Fu poi ricevuta in Gerusalemme tra le carmelitane, ed indi le fu
dalla stessa B. Vergine imposto di ritornare nella sua patria, dove santamente
visse sino alla morte (P. Rho, Sab. d. B.V., ex. 75).

64. *

 Narra S. Gregorio che vi fu una donzella chiamata
Musa, molto divota della Madre di Dio; ma perché per lo mal esempio delle
compagne stava in pericolo di perdere l'innocenza, le apparve un giorno Maria
con molte sante e le disse: Musa, vuoi venire tu ancora con queste? E
rispondendo ella di sì, le soggiunse: Or via ritirati dalle tue compagne e
apparecchiati, perché da qui a un mese verrai. Musa in fatti si ritirò e narrò
la visione. Giunto il trigesimo giorno, si ridusse a morte; ed ecco allora di
nuovo le apparve la SS. Vergine, la quale chiamandola ed ella rispondendo, Ecco, Signora, vengo, dolcemente spirò
(S. Greg., lib. IV dial., c. 17).

- 722 -

65. *

 Anna Caterina Gonzaga fu prima sposa di Ferdinando I
arciduca d'Austria. Morto il marito, entrò nella religione de' Servi di Maria,
e si fece fare una corona ne' cui globi erano scolpiti i dolori della Vergine,
e dicea che per questa corona rinunziava tutte le altre corone di terra. Ed in
fatti rinunziò le nozze di Rodolfo II imperadore. E quando le fu avvisata che
la sua sorella minore era stata incoronata imperadrice, ella rispose: «Godasi
mia sorella la sua corona imperiale, che a me mille volte è più cara questa
veste, di cui m'ha onorata la mia regina Maria». La SS. Vergine le apparve più
volte in vita, e finalmente questa buona religiosa fece una santa morte (Ios.
Mar. Barchius, in Vita).

- 723 -

66. *

Un certo chierico, giocando alla palla con altri giovani e temendo di perdere
col giocare un anello donatogli da una donna, andò e lo pose al dito
d'un'immagine di Maria ch'ivi stava: allora si sentì stimolato a promettere
alla Vergine di rinunziare al mondo ed eleggersi lei per sua sposa; fe' la
promessa, ed ecco Maria strinse il dito in atto d'accettar la promessa. Ma
passato qualche tempo, volendo egli sposarsi con altra donna, le apparve Maria
e gli rinfacciò la sua infedeltà; ond'egli se ne fuggì in un deserto, dove
visse sino alla fine santamente (Spec. ex., verb. B. Virg., ex. 3).

67. *

Circa l'anno 850 Berengario vescovo di Verdun in Lorena andando una volta in chiesa,
dove stava un certo prete chiamato Bernerio dicendo l'Officio di Maria proteso
avanti il coro, egli inciampò sopra 

- 724 -

di quello, onde preso
dall'impazienza gli diede un calcio. La notte gli apparve la SS. Vergine e gli
disse: «E come hai dato un calcio al mio servo, mentre mi lodava? orsù,
soggiunse, perché io t'amo voglio che ne paghi la pena». Ed allora gli seccò la
gamba. Visse e morì da santo; e dopo più anni fu ritrovato il suo corpo tutto
incorrotto, fuorché in quella gamba (Chron. Virdun., ap. P. Rho).

68. *

Un giovine rimasto ricco dopo la morte de' genitori, per lo giuoco e crapule
con amici dissipò quanto aveva: benché conservò sempre la sua verginità. Un suo
zio vedendolo ridotto povero per li suoi vizi, 

- 725 -

l'esortò a dire ogni
giorno una parte del rosario, promettendogli che se in ciò avesse perseverato,
egli gli avrebbe procurato un buon maritaggio. Il giovine perseverò, ed avendo
già mutata vita, nella sera delle nozze egli si alzò dalla mensa per recitare
il suo rosario. In fine di quello gli apparve Maria e gli disse: «Orsù voglio
renderti l'ossequio che m'hai fatto. Io non voglio che perdi la tua verginità:
fra tre giorni morirai e verrai meco in paradiso.» E così avvenne; subito gli
sopravvenne la febbre; esso narrò la visione; e nel terzo giorno morì con sommo
contento (Cantip., l. 2, c. 29, p. 6).

69. *

 Narra il divoto autore del libro Segreto per ogni grazia, in lode del SS.
rosario, che dicendo S. Vincenzo Ferreri ad un moribondo disperato: «Tu perché
vuoi dannarti, quando Gesù Cristo ti vuol salvare?» rispose quegli che a
dispetto di Cristo si volea dannare. E 'l santo ripigliò: «E tu a dispetto tuo
t'hai da salvare.» Comincia il rosario con quei di casa, ed ecco l'infermo
domanda confessione, si confessa piangendo e così muore.

- 726 -

70. *

Narra di più che nell'ultimo terremoto una povera donna fu sotterrata sotto una
casa, che le cadde sopra. Un sacerdote fece scavare le pietre e sotto vi
trovarono questa madre co' suoi figli in braccio, tutti sani e salvi. Essendo
poi ella domandata che divozione avesse avuta, disse che non avea mai lasciato
di dire il rosario e di visitare la sua cappella.

71. *

 Di più narra che un'altra donna stava con una mala
pratica, pensando che altrimenti non potesse vivere. Le fu consigliato che si
raccomandasse a Maria col rosario. Lo fece, ed ecco una notte l'apparve la
divina Madre e le disse: «Lascia il peccato, e circa del sostentamento per
vivere confida in me, ch'io ci penserò.» La mattina andò a confessarsi, lasciò
il peccato e Maria SS. ben la provvide.

- 727 -

72. *

Un peccatore non si fidava astenersi dal peccato impuro; comincia a dire il
rosario e se ne libera.

73. *

 Un'altra persona tenendo una mala amicizia, con dire
il rosario si sentì un abborrimento al peccato. Ricadde qualche altra volta, ma
col rosario finalmente affatto se ne liberò.

- 728 -

74. *

Un'altra donna se ne moriva odiando il marito; un buon sacerdote che
l'assisteva non sapendo più che fare per convertirla, si ritirò a dire il
rosario; all'ultima posta quella donna entra in se stessa, si pente e perdona
il marito.

75. *

 In fine racconta il suddetto autore che avendo una volta
fatta la missione a' condannati nelle galee di Napoli, vi furono alcuni
ostinati a non confessarsi. Egli loro insinuò che si facessero almeno scrive
alla Compagnia del rosario, e cominciassero a recitarlo; lo fecero e appena
recitatone uno, cercarono confessarsi e si confessarono, dopo che da più anni
non si erano confessati. - Questi esempi moderni servono a ravvivare la nostra
confidenza in Maria, vedendo ch'ella al presente è la stessa quale sempre è
stata verso di chi a lei ricorre.

- 729 -

76. *

Riferisce S. Gregorio che un Santo prelato vescovo di Ferento fu inclinato alla
limosina sin da fanciullo. Accadde un giorno che un certo prete suo nipote,
avendo venduto un cavallo per dieci scudi d'oro, prese il danaro e lo chiuse in
una cassa; ma il vescovo richiesto da' poveri, e non avendo che dare, ruppe la
cassa e dispensò loro quei danari. In saperlo il nipote fe' tal rumore che 'l
santo prelato, non sapendo che fare, ricorse ad una chiesa di Maria. Ed ecco
sulla veste dell'immagine vide 10 scudi, li prese e li die' al nipote (S.
Greg., dial., l. 1, cap. 9).

77. *

Una donna luterana in Augusta nella Germania, la quale era ostinatissima,
passando un giorno per una cappelletta de' Cattolici, mossa da curiosità vi
volle entrare; vide ivi un'immagine di Maria con Gesù bambino in braccio e
s'intese spirare di farle un dono; va alla 

- 730 -

casa, prende un panno di
seta, e ce lo porta. Ritornata che fu alla casa, la SS. Vergine l'illuminò a
conoscere la falsità della sua setta; onde va subito a ritrovare i Cattolici,
abiura l'eresia e si converte a Dio (An. Soc. 1656, ap. Aur.,
t. 2, c. 6).

78. *

Nella città di Cesena vi erano due peccatori amici. Un di costoro per nome
Bartolomeo fra tanti suoi vizi conservava la divozione di recitare ogni giorno
a Maria addolorata l'inno Stabat Mater. Una
volta recitando appunto Bartolomeo quest'inno, ebbe una visione in cui si vide
stare in un lago di fuoco insieme col suo mal compagno, e vide che la SS.
Vergine mossane a pietà gli porse la mano, e lo cavò fuori del fuoco e lo
consigliò a cercare perdono a Gesù Cristo, il quale dimostrò perdonarlo per le
preghiere della Madre. Finita la visione, Bartolomeo nello stesso punto ebbe la
notizia che l'amico era morto di un'archibugiata, onde conobbe la verità della
visione. Indi lasciò il mondo ed entrò nella religione de' Cappuccini, dove
menò una vita asprissima e morì con fama di santità (P. Sinisc., Mart. di Mar.,
cons. 15).

79. *

Il B. Girolamo fondatore de' PP. Somaschi, trovandosi governatore in un luogo,
fu preso da' nemici e chiuso in un fondo di torre.

- 731 -

Si rivolse a
Maria facendo voto d'andar a visitarla in Trevigi1 se lo liberava;
allora gli apparve la SS. Vergine in mezzo ad una gran luce e colle proprie
mani lo sciolse dalle catene e gli diede le chiavi della carcere. Uscito fuori
e inviatosi a Trevigi a soddisfare il suo voto, dopo pochi passi si vide in
mezzo a' nemici; di nuovo ricorse alla sua liberatrice ed ella di nuovo
apparendogli lo prese per la mano e lo condusse per mezzo a' nemici
accompagnandolo sino alle porte di Trevigi, e disparve. Egli fece la visita,
lasciò a' piedi dell'altare di Maria i ferri della sua prigionia, ed indi si
diede ad una vita santa; onde ha meritato ultimamente d'essere posto dalla S.
Chiesa tra 'l numero de' beati (In vita).

80. *

Un sacerdote molto divoto di Maria
addolorata, spesso in una chiesetta ivi chiuso se ne stava solitario a
compatire i dolori della sua Signora, e solea per affetto di compassione con un
pannolino asciugare le lagrime di una statua della Vergine addolorata che ivi
stava. Or questi una volta in una grave infermità fu disperato da' medici; ma
mentre stava vicino a spirare, si vide innanzi una bella signora che lo consolò
colle parole e con un fazzoletto dolcemente gli asciugò il sudore della fronte
e con ciò lo guarì. Allora il sacerdote, vedendosi sano, disse: «Ma, signora,
chi siete voi che mi usate tanta carità?» «Io sono, rispose Maria, quella a cui
tante volte hai asciugate le lagrime,» e disparve (Cantipr., l. Apum, ap. Sin.,
cons. 9).

81. *

Una nobil signora che aveva un unico figlio, un giorno fu avvisata che il
figlio era stato ucciso e l'uccisore si era rifugiato a caso dentro il suo
medesimo palazzo. Ella allora considerando che 

- 732 -

Maria perdonò a'
crocifissori del Figlio, volle ancor ella perdonare quel reo per amor di Maria
addolorata. E non solo lo perdonò, ma lo provvedé di cavallo, danari e vesti,
acciocché potesse salvarsi. Indi le apparve il figlio e le disse ch'esso si era
salvato, e che per quell'atto generoso da lei fatto col suo nemico, la divina
Madre l'avea liberato dal purgatorio, in cui altrimenti sarebbe stato a penare
per molto tempo, e che già se ne andava in paradiso (P. Thausc., de SS. Mar.
dol., l. 2, c. 26).

82. *

Un simile atto eroico fece la B. Bionda. Alcuni nemici uccisero a costei un
unico figlio che tenea innocente, solo per odio che quelli portavano al suo già
morto padre. E con barbarie inaudita diedero occultamente a mangiare alla
povera madre il cuore dell'ucciso giovinetto. Or ella, ad esempio di Maria SS.
si pose a pregar per gli uccisori e a far loro quanti benefizi potea. La divina
Madre gradì tanto quest'atto, che la chiamò ad aggregarsi al terz'ordine de' Servi,
dove ella meritò di far vita così santa che in vita ed in morte operò più
miracoli (Ann. Ord. Serv., cent. 2, l. 4, c. 13).

83. *

S. Tommaso Cantuariense ritrovandosi un giorno, mentr'era giovine, in una
conversazione d'altri giovani, de' quali forse ciascuno si vantava di qualche
pazzo amore, il santo giovinetto palesò ch'egli ancora amava una gran signora
ed era da lei amato, intendendo parlare 

- 733 -

della SS. Vergine. Indi gli
venne qualche rimorso d'essersi di ciò vantato. Stando in quest'angustia ecco
l'apparve Maria e con dolce grazia gli disse: «Tommaso, di che temi? hai avuto
ragione di dire che tu m'ami e che sei amato da me. Confermalo a' tuoi
compagni, e in segno dell'amore che ti porto, porta loro a vedere questo dono
che ti fo.» Il dono fu una cassettina, dove stava una pianeta di color di
sangue, in segno che Maria per l'amore che gli portava, gli aveva ottenuta da
Dio la grazia di dover essere sacerdote e martire. Come in fatti avvenne,
poiché prima fu fatto sacerdote e poi vescovo di Canturberì in Inghilterra,
dove perseguitato una volta dal re se ne fuggì in Francia nel monastero
Pontiniaco cisterciense, ed ivi volendo esso rappezzarsi la camicia di cilicio
che solea portare per essersi quella scucita, ed essendo poco pratico a ben
farlo, gli apparve la sua amata regina e con affetto straordinario gli tolse di
mano il cilizio e glie l'accomodò come si dovea. Indi ritornato a Canturberì
morì martire, essendo stato ucciso in odio del zelo ch'egli avea per la sua
Chiesa (In Vita et ap. Bov., t. 4, es. 36).

84. *

In un luogo dello Stato del Papa una certa giovane divota di Maria s'incontrò con
un capo bandito; temendo ella di qualche oltraggio, lo pregò che per amore
della SS. Vergine non l'avesse molestata. «Non temere, quegli allora le
rispose, giacché m'hai pregato 

- 734 -

in nome della Madre di Dio: voglio
solo che a lei mi raccomandi.» Ed in fatti egli stesso l'accompagnò per la
strada e la pose in salvo. La notte seguente apparve al bandito in sogno Maria
e, ringraziandolo di quell'azione fatta per suo amore, gli disse che ne avrebbe
avuta memoria, e che a suo tempo glie l'avrebbe rimunerata. Fu preso poi dalla
corte il ladrone e condannato a morte. Ecco la notte antecedente al dì
destinato della giustizia, di nuovo la B. Vergine gli si fe' vedere in sogno, e
prima gli dimandò: «Mi conosci chi sono?» Rispose quegli: «Parmi d'avervi veduta
un'altra volta.» «Io sono, ella ripiglia, Maria Vergine che sono venuta a
renderti quello che allora facesti per me. Tu domani morrai, ma morrai con
tanta contrizione che verrai subito in paradiso.» Si svegliò il condannato e
sentì tal dolore de' suoi peccati, che diede in un pianto dirotto, ringraziando
ad alta voce la Madonna. Si fece chiamare presto il confessore, a cui si
confessò con molte lagrime, narrando la visione avuta, e lo pregò che da per
tutto avesse pubblicata questa grazia fattagli da Maria. Andò alla morte con
grande allegrezza, dopo la quale si narra che la faccia spirava un'aria di
beato, facendo credere a tutti avverata la promessa della divina Madre (P.
Recup., de Sign. Praed., Sign. 12).

85. *

Il B. Gioacchino Piccolomini divotissimo di Maria sin da fanciullo visitava tre
volte il giorno un'immagine di Maria addolorata che stava in una chiesa, e 'l
sabbato in suo onore non provava cibo d'alcuna 

- 735 -

sorta. Di più egli di
mezza notte si alzava a meditare i suoi dolori. Ma vediamo come lo rimunerò
Maria; per prima ella gli apparve essendo giovine e gli disse ch'entrasse nella
religione de' suoi Servi, come già fece il beato. Indi verso gli ultimi anni di
sua vita di nuovo se gli fe' vedere con due corone in mano, una di rubini in
premio della compassione ch'egli avea coltivata a' suoi dolori; l'altra di
perle in premio della purità a lei consagrata. In morte finalmente ritornò a
comparirgli, ed allora il beato le dimandò la grazia di morire nel giorno che
morì G. Cristo, e la SS. Vergine lo consolò dicendogli: «Orsù apparecchiati,
perché domani venerdì santo morirai come desideri, e dimani sarai meco in
paradiso.» E così avvenne, poiché nel cantarsi in chiesa il Passio di S. Giovanni, alle parole: Stabat iuxta crucem Iesu mater eius, egli
ebbe gli ultimi deliqui. Ed in dirsi: Et
inclinato capite tradidit spiritum, il beato anch'egli rendé lo spirito a
Dio; e nello stesso punto la chiesa si riempì di un grande splendore e d'un
soavissimo odore (Rossign., Pietà osseq.).

86. *

Il P. Alfonso Salmerone della Comp. di Gesù essendo stato divotissimo della B.
Vergine morì dicendo: «Al paradiso, al paradiso; 

- 736 -

benedetta l'ora che
ho servita Maria; benedette le prediche, le fatiche, i pensieri che ho avuti
per voi, Signora mia; al paradiso»1 (In Vita).

87. *

A S. Romualdo fu presentato da un principe chiamato Farnulfo suo figlio Guido giovinetto
che desiderava farsi camaldolese. L'accettò con piacere il santo fondatore. Un
giorno apparve Maria a questo buon giovine suo divoto con Gesù bambino in
braccio; egli stimandosi indegno di tanta grazia, stava timoroso: «Che dubiti,
allora gli disse la divina Madre fattasi a lui vicina, di che temi, Guido? io
sono la Madre di Dio, questi e il mio figlio Gesù, il quale vuol venire a te.»
E così dicendo glie lo diè tra le braccia. Indi non erano anche finiti tre anni
che Guido stava nella religione ch'egli venne a morte; allora vide S. Romualdo
che il povero giovinetto tutto si contorceva e tremava, dicendo: «Oh Padre, non
vedete quanti mori in questa cella?» Figlio, gli disse il santo, ti ricordassi
di qualche cosa non confessata? «Sì, Padre, rispose, mi ricordo di non aver
fatta l'ubbidienza 

- 737 -

del priore di raccogliere certe scope; ora me ne
confesso.» S. Romualdo l'assolvé, e dopo si mutò la scena; fuggirono i demoni
ed apparve di nuovo la Vergine con Gesù, alla cui vista Guido tutto consolato
morì (Franc. Lolli, in vita).

88. *

Una monaca cisterciense in Toledo, chiamata Maria, stando in morte le apparve
la divina Madre; ella allora le disse: «Signora, la grazia che voi mi fate di
visitarmi, mi fa ardita a chiedervi un'altra grazia, di morire nella stessa ora
che voi moriste ed entraste in cielo.» «Sì, rispose Maria, ti voglio
compiacere; in quell'ora morirai e sentirai i canti e le lodi, con cui i beati
accompagnarono la mia entrata in cielo: via apparecchiati.» E ciò detto
disparve. Le religiose in averla intesa parlare fra sé, dubitarono che
delirasse; ma ella riferì loro la visione e la grazia promessa. Stava dunque
aspettando l'ora desiderata, la quale giunta - lo scrittore non dice quale fosse
stata - in sentir suonare l'orologio: «Ecco, disse, l'ora predettami: ecco già
sento le musiche degli angeli; in quest'ora salì al cielo la mia regina:
restatevi in pace, ch'io or la vado a vedere.» E in dire ciò spirò. E spirando,
gli occhi se le fecero splendidi come due stelle e la faccia si vestì d'un bel
colore (Menol. cist., alli santi d'ag.).

89. *

Nella città di Ses in Francia verso l'ottavo secolo visse S. Opportuna figlia
di signori di sangue reale. Questa santa vergine, divotissima di Maria, fatta
religiosa in un monastero poco di là distante 

- 738 -

e venuta a morte, una
mattina verso l'aurora si vide avanti S. Cecilia e S. Lucia: «Sorelle, allora
disse, siate le benvenute; che cosa mi manda a dire la mia regina?» Quelle
risposero: «Ella t'aspetta in paradiso.» Dopo ciò le apparve il demonio, e la
santa animosamente lo scacciò dicendo: «Brutta bestia, che hai che fare con me,
che son serva di Gesù?» Giunta poi l'ora predetta da lei stessa di sua morte,
dopo preso il SS. Viatico, rivolta verso la porta disse: «Ecco la Madre di Dio
che viene a pigliarmi. Sorelle, a lei vi raccomando; addio, non ci vedremo
più.» E così dicendo, alzò le braccia in atto di abbracciare la sua Signora e
dolcemente spirò (Surius, die 22 aprilis).

1 In tutte le
edizioni finora pubblicate si legge: «Aggiunta
di vari esempi...»; nella
Bassanese S. Alfonso invece di Aggiunta corresse
Raccolta.

2 «Vi sono alcuni
che si fanno onore di non credere cosa alcuna, e vogliono passare per ingegni
elevati, col non prestare ai miracoli alcuna fede. Confesso che vi è della
leggerezza nel credere tutto ciò che vien detto; ma io attribuisco ad una
debolezza o ad una stupidità di mente la risoluzione determinata, che hanno
alcuni, di non voler credere alcun effetto soprannaturale; perché un intelletto
ragionevole e cristiano non può negare che Iddio possa fare delle cose, che
superino le forze della natura; ed un uomo civile non darà mai una mentita ad
una persona di probità e di merito, che produce la testimonianza di un fatto,
che ha veduto cogli occhi proprii. È facile il negare; ma bigogna esser
insensato per negare senza ragione, e sfacciato per negare contro ragione. -
Ora qual ragione può avere uno spirito libertino di negare un miracolo? Non
può, senza offender la fede, dire che ciò sia impossibile. Non può, senza
temerità e senza sfacciataggine, negare un fatto che ha buoni mallevadori.»
CRASSET, La vera divozione, parte 2,
tratt. 6, pratica 10. Venezia, 1762, II, p. 712, 713. 

3 «Est enim media tenenda via, ut in
Marianis miraculis admittendis et confirmandis neque nimium faciles, neque
rursus pluc aequo difficiles ac morosi esse velimus... Etsi enim omnia, quae in
hoc genere leguntur, eiusdem non sunt ponderis et auctoritatis... tamen, quia
caritas non est suspicax et temere aliena iudicare prohibet Christus, sapidique
cibi ob vitium palati pro insipidis nonnumquam habentur, et demum paucorum est
sacris de rebus solide diiudicare, minus in eo quidem erit periculi, si a bonis
probabiliter narrata, et a doctis non reiecta, quae ad piorum aedificationem
faciant, recipiantur, quam si eadem fastidioso et contentioso praefractoque
animo repudientur.» S. PETRUS CANISIUS, Alter
tomus Commentariorum de verbi Dei corruptelis... De Maria Virgine incomparabili et Dei Genitrice
sacrosancta, lib. 5, cap. 18. Lugduni, 1584, pag. 542, col.
2.

* Esempio 1. - AURIEMMA, Affetti
scambievoli tra la Vergine Santissima e suoi divoti, parte 2, cap. 7. Bologna,
1681, II, pag. 116-118. Dice S. Alfonso, con Auriemma, Ann. Soc. 1650.
Probabilmente: IO. NADASI, Annales
Mariani Societatis Iesu, ab anno 1521
usque ad hodierna tempora. Romae, 1658. Ma il fatto riferito non s'incontra
all'anno 1650. 

* Esempio 2. -AURIEMMA, Affetti
scambievoli, parte 2, cap. 7. Bologna, 1681, II, pag. 131. - IO. NADASI, Annales Mariani Societatis Iesu, Romae,
1658: n. 404, anno 1605, pag. 225-227. Quel giovine, nobile Genovese, si fece
Carmelitano. 

* Esempio 3. - IO. BONIFACIUS, S. I., Historia Virginalis, ovvero De
Divae Virginis Mariae vita et miraculis, libri V. Coloniae, 1610. Lib. 2,
cap. 6, pag. 228, 229. - IOANNES MOSCHUS, Pratum
Spirituale, cap. 45: ML 74-142; MG 873-2899. - Venne citato due volte
questo fatto, dal Prato spirituale, nel
Concilio Ecumenico settimo, secondo
di Nicea: Actio quarta, Mansi, Collectio
Conciliorum, XIII, Venetiis, 1776, col. 59, 62; Actio quinta, ibid., col. 194. Venne citato però sotto il nome di S. Sofronio, Patriarca di Gerusalemme,
sia perché l'opera era il frutto delle comuni peregrinazioni di Sofronio,
allora monaco, col suo maestro Giovanni Mosco; sia perché Giovanni dedicò il
libro al suo discepolo Sofronio (ML 74, col. 121-124; MG 873-2851) e
da questi due venne pubblicato e propagato.

* Esempio 4. - Pietro
GISOLFO, Vita del P. D. Antonio de
Colellis, Napoli, 1663, cap. 31, § 5; Del
P. D. Onofrio d'Anna, p. 376-378. 

* Esempio 5. - PACIUCHELLIUS, O. P., Excitationes dormitantis animae, In Salutationem angelicam, excitatio
3, n. 10. Venetiis, 1720, p. 400, 401. - Magnum
speculum exemplorum: Appendix exemplorum huic volumini recenter adiecta, exemplum
113. Venetiis, 1618, pag. 765-769. Vien presa la narrazione dalla «Legenda S.
Dominici» scritta dal P. Giovani Martin (+
1495), O. P., religioso professo del Convento di Valenciennes. - Da questa Appendice exemplorum prese il racconto Abramo BZOVIO, Annales Ecclesiastici, an. 1213, n. 12. Antverpiae, 1617, pag.
166-168. - VADINGO, Annales Minorum, an.
1213, n. 22, Romae, 1731, I, pag. 297, 298, rimprovera bensì allo BZOVIO una
qualche reticenza, meno favorevole ai Francescani; ma ammette anche lui
l'autenticità del racconto. - Questi ed altri uomini gravi e dotti, non escluso
il Collettore dell'Appendix exemplorum, furono
tratti in errore dal titolo della Legenda
ossia Vita di S. Domenico, di Giovanni Martin, il quale attesta aver
preso la sua Legenda «ex quatuor
Vitae ipsius (S. Dominici) Scriptoribus: ex FF. Iordano, Constantino, Umberto,
et Theodorico de Apoldia, ordinis Dominicani viris piis et doctis». Ora, Costantino d'Orvieto (Vita S. Dominici, n.
34) ed Umberto di Romans (Acta S.
Dominici, cap. 41) descrivono bensì la liberazione di un indemoniato,
«obsessus diversis daemonibus,» fatta da S. Domenico, ma senza tante
circostanze qui riferite, ed altre ancora; né si fa menzione alcuna del
rosario. Fonte anteriore alla Vita (in
francese) del Martin non si trova. -
Vedi i Bollandisti, 4 agosto, De S. Dominico confessore, pag. 408, n.
267-270. 

* Esempio 6. - BONIFACIUS Ioannes,
S. I., De Divae Virginis vita et
miraculis (oppure, come viene ripetuto a tutte le pagine: De historia virginali), lib. 4, cap. 4,
§ De quadam virgine sanctimoniali. Coloniae,
1610, pag. 604-608. - Fonte indicato dall'autore nel margine: Alanus Rupensis. - B. ALANUS RUPENSIS, De ortu atque progressu Psalterii Christi et
Mariae eiusque Confraternitatis, pars 5, cap. 65: De moniali conservata et monasterio reformato per Psalterium. (Il
B. Alano non usa mai il termine di Rosario.)
- Si possono considerare gli scritti del B. Alano, col dottissimo P. Echard, O. P., come «pie meditazioni» od
anche «parabole». Si può pure, col non men dotto P. Mortier, dare a quel che chiama le sue «rivelazioni» il nome di
«ispirazioni», almeno quanto alla sostanza della sua missione. E collo stesso
autore, si può, anzi, a parer nostro, si deve conchiudere: «Alain de la Roche
a-t-il eu une révélation directe de la sainte Vierge qui lui commanda de
prêcher le Rosaire? On ne peut l'affirmer
historiquement, puisque ses écrits n'ont qu'une autorité relative. Mais, à tout
le moins, je crois fermement qu'il eut une inspiration divine, et je le crois
parce que le succès du saint Rosaire, les grâces infinies de sainteté
personnelle dont il a été la source, les bienfais miraculeux pour la salut de
l'Eglise qui lui ont mérité la reconnaissance de la chrétienté, attestent, à
n'en pas douter, une grâce extraordinaire, universelle, qui, selon les lois de
la Providence, se communique, à l'origine, par une intervention divine,
immédiate. Sans cette motion surnaturelle de la bonté de Dieu, un homme ne peur
créer un mouvement de grâce comme a été le mouvement du Rosaire, et comme il
demeure, plus vital que jamais, après quatre siècles. C'est une preuve post factum, je le sais, mais preuve
évidente, à qui a des yeux pour voir.» MORTIER, O. P., Histoire des Maîtres Généraux de l'Ordre des
Frères Prêcheurs, IV, Barnabé
Sassone, chap. 2, Le mouvement du
Rosaire au XVe siècle, pag. 645, Paris, 1909. - Il B. Alano non
ha creato il Rosario; ne ha rinnovato e maravigliosamente propagato l'uso:
l'odierna universale divozione al Rosario fa capo principalmente a lui; è sua
poi la geniale creazione della Confraternita
del Rosario. Quanto però ai suoi scritti, bisogna pur confessare che
contengono cose manifestamente false, né possono, nella narrazione dei fatti,
esser considerati come documenti storici, qualora manchino altre autorità
anteriori; pur avviene che un fatto storico venga, in quegli scritti,
trasformato, ed adattato all'intento dell'autore. Tutto ciò, forse, anche per
questa ragione, che gli scritti di Alano non ci sono stati tramandati genuini. «Les écrits d'Alain de la Roche, dès leur première
édition à Stockholm en 1498 (23 anni dopo la morte di Alano), et depuis, dans
celle de Coppenstein, en 1619, ont été considérablement modifiés. Ils y ont
perdu, surtout pour les faits surnaturels, une grande partie de leur valeur
historique.» Mortier, l. c., pag.
634.

* Esempio 7. - DIOTALLEVI Alessandro,
S. I., Trattenimenti spirituali per
chi desidera d'avanzarsi nella servitù e nell'amore della SS. Vergine. Parte
2: Domeniche dall'Avvento sino a Pentecoste, Domenica di Quinquagesima.
Venezia, 1723, pag. 206-212. - Ferdinando
DEL CASTIGLIO, Istoria generale di S.
Domenico e del suo Ordine, parte 1, lib. 1, cap. 35, Palermo, 1626, pag.
69, 70. - Accettano questa narrazione Bzovio,
Annales ecclesiastici, an 1221, n. 10; Malvenda,
Annales Praedicatorum, an. 1218; Giovanni
di S. Maria, nella sua Vita di S.
Domenico, lib. 3, cap. 30; e molti altri. - Ma sembra che la prima fonte -
assai sospetta: vedi la nota precedente - sia: B. ALANUS RUPENSIS, De ortu atque progressu Psalterii Christi et
Mariae, eiusque Confraternitatis, pars 5, cap. 59, Venetiis, 1665, pag.
417-422; Forum Cornelii, 1847, pars 5, Exempla devoti sexus feminei, exemplum
1, pag. 275-278.

* Esempio 8. - AURIEMMA, S. I., Affetti scambievoli, parte 2, cap. 11. Bologna, 1781, II, pag.
201-203. - B. ALANUS RUPENSIS, op. cit., pars
5: Venetiis, 1665, cap. 67, pag. 457-460; Forum Cornelii, 1847, Exempla devoti
sexus feminei, exemplum 9, pag. 301-303. - Vedi la nota dell'esempio 6, pag.
363.

* Esempio 9. - IOANNES DE CARTHAGENA, Ord. Min. de Observantia,
Homiliae catholicae de sacris arcanis
Deiparae et Iosephi, tom. IV, Romae, 1616, liber ultimus (XIX, con nuova
paginazione), § 114, col. 196-199. - Comincia così: «F. Ioannes Montanus, Divi Dominici comes et assecla, de vita et
miraculis S. Dominici, et Ferdinandus
Castellanus, libro primo, tomo primo de rebus S. Dominici, cap. 43» (nella
traduzione italiana, Palermo, 1626, pag. 90). Ora, quel Ioannes Montanus oppure de
Monte è uno dei due autori - l'altro è Thomas
de Templo - i quali vengono citati negli scritti di Alano, e di cui non si
trova traccia altrove. Quanto a Ferdinando
del Castillo, fu storico grave e prudente, ma fu tratto a prender qualche
abbaglio, non già da Alano, ma da chi cita Alano senza nominarlo. - B. ALANUS
RUPENSIS, op. cit., pars. 5, cap. 43: Venetiis, 1665, pag. 405-407; Forum
Cornelii, pars 5, Exempla quindecim
brevissima circa Ave Maria: immediatamente segue Exemplum XVIII, De Petro Barone, pag. 267-268. - Vedi la nota
dell'esempio 6, pag. 363.

* Esempio 10. - Theophilus
RAYNAUDUS, S. I., Metamorphosis
Latronis in Apostolum, cap. 15, n. 12. Opera,
IX (Hagiologium exoticum), Lugduni,
1665, p. 567, col. 2, 568, col. 1. (Ex Caesario.)
- CAESARIUS, Heisterbacensis monachus, Ord. Cist., Dialogus
miraculorum, distinctio 7, cap. 58 (al.
59). Coloniae, 1851, II, p. 76-78. Comincia così: «In vicina
(leggi vicinia) civitatis
Tridentinae, sicut mihi retulit quidam Abbas...» E conchiude: «Ab illo tempore
usque hodie vix aliquis adultus in illa provincia invenitur, qui eius exemplo
diem sabbati in honorem Dominae nostrae non ieiunet.»

* Esempio 11. - AURIEMMA, Affetti
scambievoli, parte 1, cap. 17. Bologna, 1681, I, 246, 247. - MARRACCI, Familia Mariana, VI, Principes Mariani, cap. 6, n. 8. Summa aurea, XI, col. 195, 196. - S.
Alfonso dice: «Un divoto di Maria in Portogallo». Fuori del nome e della
dignità di principe, del nome della dignità di principe, non poté indovinare
dall'Auriemma, né l'avrebbe potuto dal Marracci, quale santo fosse quel «divoto
di Maria». Egli è il Beato Ferdinando, infante
di Portogallo, quinto figlio del re Giovanni I. Da fanciullo e da giovane fu
modello di tutte le virtù. «Solo
pane et aqua utebatur omnibus sabbatis.» (Acta, a Ioanne ALVARO, secretario Sancti et captivitatis socio,
cap. 2, n. 10: Bollandisti, 5 giugno,
vol. XXI, mensis iunii I, p. 556, col. 2.) Sotto il regno di suo fratello
Edoardo, nell'infelice spedizione di Tangeri, si diede volontariamente in
ostaggio, per assicurare il libero ritorno verso le navi ed in patria al
fratello Enrico ed all'esercito. Trattenuto per frode sei anni in prigione,
dopo molti ed acerbi patimenti sopportati con angelica pazienza, morì nelle
catene il 5 giugno 1442. Poche ore prima di morire, come si seppe dal suo
confessore a cui affidò questo segreto, ebbe la consolantissima visione di
Maria SS., accompagnata da molti santi, tra i quali egli riconobbe S. Michele e
S. Giovanni Evangelista. Questi domandarono alla loro Regina, a favore del suo
e loro divoto, la pronta liberazione da tanti mali; e la benigna Signora,
fissando sul morente un dolce e grazioso sguardo, rispose loro che, quel
medesimo giorno, l'avrebbero con sé in paradiso. (Acta, n. 99, 100, pag. 575, col. 1). Di lui appena spirato, disse
il suo più crudele ed accanito nemico: «Se vi è qualche cosa di buono in questi
cani rinnegati di Cristiani, l'ha avuto questo che ora è morto. Se egli fosse
Moro, per le sue eminenti virtù, dovrebbe tenersi per Santo.» Più anni dopo, fu
restituito il corpo del Santo ai Portoghesi.

* Esempio 13. - THOMAS CANTIPRATANUS, episcopus, O. P., Miraculorum et exemplorum memorabilium sui
temporis libri duo, lib. 2, cap. 29, n. 24: «Magistro Richardo Normanno,
viro per omnia litterato et pio, narrante, cognovi, sed et in scriptis cuisdam
Fratris Ordinis Praedicatorum in Belvaco legisse me memini, quemdam in
Normanniae partibus...» Duaci, 1605, pag. 306, 307. - Quel «Frater Ordinis
Praedicatorum» può essere che sia Vincenzo di Beauvais, il quale racconta, non
già quel fatto, ma un altro simile: Speculum
historiale, lib. 7, cap. 116: Venetiis, 1591, pag. 90, col. 1. Il ladro di
cui parla Vincenzo fu impiccato, e trovato ancora vivo dopo due giorni:
conosciuto doversi quel prodigio all'intervento di Maria, il ladro fu del tutto
liberato, si fece monaco, e visse santamente. - Nacque Vincenzo verso il 1200,
Tommaso nel 1201; morirono ambedue verso gli anni 1263, 1264.

* Esempio 14. - BOVIO Carlo,
S. I., Esempi e miracoli della SS.
Vergine Madre di Dio Maria, detti nella Chiesa del Gesù di Roma. - Parte 3
- Venezia, 1749, pag. 74-80. «Tutto questo racconto è del medesimo P.
Perlino.»

* Esempio 15. - NADASI, S. I., Annales Mariani Societatis Iesu, Romae, 1658, n. 588, ad annum
1618, pag. 310-311: «Cortraci (Courtrai, Kortrijk, nella Fiandra Occidentale),
quidam capitis damnatus, furenter ad Dei tribunal citabat iudices; adeoque ne
nostri quidem ad pedes abiecti verbis et lacrimis movebatur...»

* Esempio 16. - Tom. AURIEMMA,
Affetti scambievoli, parte 1, cap. 6
(fine). Bologna, 1681, I, pag. 67, 68. - Gio.
Eus. NIEREMBERG, S. I., Trophaea
Mariana, lib. 4, cap. 37, Antverpiae, 1658, pag. 183, 184: «Referam magnum
Virgineae protectionis argumentum, cuius
ego testis sum. Peccatorem novi nulli non scelerum generi addictum; itaque
a rebus sacris, quibus poterat ad meliorem frugem redire, aversum, ut sui
suique Creatoris omnino oblitum dixeris; hoc tantum christiano nomini, quod
indigne gerebat, quotidie addere solitum, ut B. Virginem semel Angelica
salutatione veneraretur; sed piissima Mater foenus modici huiusce obsequii
plene reddidit. Quo enim tempore peccator ille annis onustus, maioribusque
scelerum tenebris circumfusus, veluti omni lucis auxilio destitutus, iacebat
sepultus, Deiparae sensit opem. Dormienti enim visa est sanctissima Virgo
oculos in eum defixisse, mox abiisse. Experrectus illico, praesentius expertus
est benignae Matris auxilium: nam cor in peccatis obduratum, ita emollitum
persensit, ut e lapideo in carneum mutatum invenerit; unde in lacrimas
resolutus ille, peccatorum veniam implorare non desistebat; et quod
demirationem auget, tam distincte tot annorum peccata eius memoriae obiecta
animadvertebat, ut nisi peculiari Dei gratia, naturaliter eorum cognitionem tam
brevi assequi non posset. Sequenti die, cum e lecto surgere vellet, sacramento
poenitentiae peccata subditurus, gravi pressus valetudine, non potuit gaudere.
Unum e nostra societate accersiri curanti, affui ego, qui cum maiorem in eo
praeparationem quaererem, ille non differendam instabat confessionem, ad quam
Dei Parentis ope ita se paratum fatebatur, ut nil desideraretur. Et quidem ita
reperi: nam adeo perfecte et distincte omnia aperuit, ut vix posset idem exsequi
Theologus post longam praeventionem; eumque, utpote iam capacem, et vim
lacrimarum profundentem, absolvi. Emisso tandem voto Religionis habitum
induendi si sanitati restitueretur, quam Deo inserviendi causa desiderabat,
post quintum diem e vivis excessit, et in caelesti Religione immortalitatis et
gloriae habitum induit.» - Lo stesso P. Nieremberg
racconta questo fatto, con più commoventi particolari, nella sua Vida de S. Ignacio, cap. 33.

* Esempio 17. - BOVIO, S. I., Esempi e miracoli della SS. Vergine... detti nella chiesa del Gesù di
Roma. Parte 5, esempio 7. Venezia, 1749, pag. 67-73. - Magnum speculum exemplorum, dist. 9, exemplum 107. «Refert Doctor Iacobus de Paradiso,
Carthusiensis...» Venetiis, 1618, pag. 623, 624.

* Esempio 18. - CAESARIUS, Heisterbacensis monachus, Ord.
Cist., Dialogus miraculorum, dist 3,
cap. 13. Coloniae, etc., 1851, I, pag. 125-127. - Avendo questa
monaca, per nome Aleide o Adelaide, usato vari mezzi con poco profitto, «una
ceteris sororibus aetate maturior atque prudentior, suasit ei, quatenus
daemonem propius accedere sineret, et tunc alta voce salutationem angelicam in
eius faciem iacularet. Quod cum fecisset, diabolus, ac si sagitta esset
percussus vel turbine impulsus, aufugit, nec umquam propius ex illa hora
accedere praesumpsit... Sanctimonialis vero tali iaculo munita, daemonem ab
illa hora vidit sine terrore, et audivit sine timore.» Però continuò a vederlo
e udirlo, quantunque più da lontano. Come altrove lo ricorda S. Alfonso, non fu
del tutto liberata, se non quando, secondo il consiglio di un pio religioso,
ebbe fatta una nuova confessione generale presso il Priore da cui dipendeva il
suo monastero. - Cesario conchiude così la sua narrazione: «Haec mihi relata
sunt a domino Hermanno Abbate Loci Sanctae Mariae. Cum talia, fama divulgante,
cognovisset de praefata femina, sibi, cum esset Bonnae canonicus, optime nota,
ad locum (Langwaden, presso Wevelinghoven, nella diocesi di Colonia) per se
ipsum accessit, et eo ordine, quo dicta sunt, ab illius ore cuncta audivit.»

* Esempio 19. - CRASSET Gio.,
S. I., La vera divozione verso Maria
Vergine, stabilita e difesa, parte 2, trattato 6, pratica 1. Venezia, 1762,
II, pag. 612, 613. - B. IACOPO DA VARAZZE, O. P., Arcivescovo di Genova (Iacobus de Voragine, meglio de Varagine, + 1298), Legenda aurea, Vratislaviae, 1890, cap.
51, De Annuntiatione Dominica, n. 3,
pag. 221, 222. - Magnum speculum
exemplorum, dist. 8, exemplum 60 (ex Iacobo
de Voragine, in festo Annuntiationis B. Virginis). Venetiis, 1618, pag.
567, 568. - Riferisce questo fatto anche il B.
Alano, De ortu atque progressu Psalterii Christi et Mariae..., pars 5,
exemplum 56, Venetiis, 1665, pag. 411, 412; Forum Cornelii, pars 5, exemplum 21,
pag. 270, 271; e la riproduzione è esatta, senza aggiunte, anzi alquanto più
breve. Soggiunge solo, senza intrometterla nel racconto, la sua propria
esortazione, per alro brevissima, alla recita quotidiana del Salterio, cioè del
Rosario.

1 È stato solito.

* Esempio 20. - Acta
Sanctorum Bollandiana, die 16 maii, De
B. Francisco Senensi, Ord. Servorum B. Mariae: Vita, ex Chronico servorum,
MICHAELIS FLORENTINI, ad annum Christi 1326. - Archangelus GIANIUS, Annales
Sacri ordinis Fr. Servorum B. M. V., I, Lucae 1719, Editio secunda, cum...
additionibus... Aloysii M. Garbii de Florentia, Centuria 1, lib. 7, cap. 10, pag. 249-253.
Nell'Indice, pag. 656, il Beato vien chiamato «B. Franciscus Patrizzi.» -
«Puerilem aetatem attingens... media nocte ad Deum laudandum surgebat,
quingenties Virginem salutando.» Michael
Florentinus, Vita, n. 3; Gianius, pag.
250, col. 1. - Gli venne annunziato il giorno della sua morte, e morì in quel
giorno. Michael Florentinus, Vita, n.
5; Gianius, pag. 251, 252. Nella
seconda edizione del Giani, si aggiunge: «Sanctissimo refectus Viatico, quod e
lectulo surgens suscepit, et in eo postea repositus, cui antea, et Beata Virgo
cum Filio in sinu apparens, haec dixerat: «Quam tibi gratiam referemus, Francisce,
cum me tam vehementer dilexeris?» «Dignum
est, Filius respondit, ut qui nos dilexit, nobiscum suprema in patria
versetur.» Et in eamdem vocem, «Veni, veni,» proruperunt, statimque
alma Francisci anima... ad caelestia regna transivit.» - Del giglio uscito
dalla bocca del Beato, così parla il Giani,
pag. 252, col. 2, le cui parole vengono riprodotte quasi integralmente dai Bollandisti, Vita n. 8: «Vix spiritum Deo reddiderat B.
Franciscus, quando - ut nonnulli ex maioribus nostris dixerunt, et aliquibus
antiquissimis monumentis affirmarunt - ex eius ore lilium prodiit, in cuius
quolibet folio aureis litteris legebatur Ave
Maria; quod a Christianissimi regis Galliarum legato postmodum suppliciter
a Senensium Republica et Religiosis illis Patribus impetratum fuit. Illud autem
quam maxime venerentur Galli, tamquam Lutetiae Parisiorum monumentum insigne,
usque ad haec nostra tempora (1618), patet, cum olim multi ex ipsis Italiam
peragrantes Senasque transeuntes, saepe postulaverint: «Ubi est corpus, ubi est
corpus B. Francisci, Ordinis Servorum B. Mariae?» Quare licet coniicere quam
huius beati viri fama in regionibus illis esset tunc promulgata, necnon et
asserere quidquid de lilio hactenus dictum est.» - Dopo quattro secoli, il
corpo era ancora incorrotto. Giani, p.
252, col. 1.

* Esempio 21. - CRASSET, La vera divozione, parte 2, tratt. 6, prima pratica. Venezia, 1762,
II, 592, 593. - THOMAS CANTIPRATANUS, Miraculorum
et exemplorum memorabilium sui temporis (altri titoli dell'opera: Apum Respublica, Bonum universale), lib.
2, cap. 29, n. 9. Duaci, 1605, p. 281, 282. - Chrysostomus HENRIQUEZ, Ord. Cist., Menologium Cisterciense notationibus illustratum, Antverpiae, 1630,
pag. 367-368, die 31 octobris:  «In
Polonia, beatus Ladislaus Conversus, qui in simplicitate cordis diu in Ordine
Cisterciensi Deo servivit, ex cuius post obitum corde pulcherrima arbor foliis
Mariae nomine decoratis, videntibus et mirantibus cunctis, pullulavit.» Nota c), p. 368: «In catalogo Sanctorum
Poloniae, hoc de ipso legitur: «Ladislaus, Cisterciensis Conversus, seu Frater
laicus, Deiparam Virginem miro fervore coluit. Ex eius iam defuncti corde arbor
prodire visa est, in cuius foliis dulce Mariae nomen aperte apparebat.»
Historiam hanc latius prosequitur, licet suppresso nomine, CAESARIUS, parte 2 Homiliarum Dominicalium, hom. in
Dominicam 9 post Pentecosten, his verbis: «In Polonia laicus quidam in Ordine
nostro conversus est, nullam omnino sciens orationem. Est enim consuetudo gentis illius, ut cum intrant ecclesias,
caput pavimento allidant et pectus tundant, sicque recedant. Cumque
instruendus esset Conversus, neque Miserere
mei Deus, neque Orationem Dominicam discere posset, proposita est ei
Salutatio angelica, ad quod ita respondit: «Tam dulciter sonat, spero quia bene
discam.» Quid plura? Citius illam dicit;
quam sine cessatione diu noctuque, dummodo vigilaret, et cum delectatione
multa, ruminavit. Nuper mortuus est homo, et sepultus; et ecce arbor
pulcherrima, ramis et foliis decenter ornata, de illius tumulo egressa est.
Mirantibus cunctis quidnam hoc esset vel quid portenderet, ad consilium
plurimorum, etiam laicorum qui tunc aderant, qui scire desiderabat de quo loco
radices eiusdem arboris exirent, reiecta terra, viderunt omnes quod pincipalis
radix de corde hominis egrederetur. Nec ignorabant causam, qui eius noverant
vitam; nam in singulis foliis, distinctis litteris Ave Maria apparuit, etc.» Et inferius: «Haec nobis
narrata sunt a Domino Godefrido Abbate de Bergis, qui hoc anno in eadem
Provincia visitavit.»

* Esempio 22. - Alessandro
DIOTALLEVI, S. I., Trattenimenti
spirituali per chi desidera d'avanzarsi nella servitù e nell'amore della SS.
Vergine - Parte prima - Infine (p. 275 e seg.) Aggiunta d'alcuni esempi più memorabili, esempio 8, pag. 318-324,
dove anche viene citato il Nuovo Tesoro
delle grandezze del Rosario, lib. 4, mirac. 17

* Esempio 23. - CRASSET, La
vera divozione, parte 2, tratt. 6, pratica 4. Venezia, 1762, II, pag.
644-646. Questo soldato fu ferito nella sanguinosa battaglia di Senef (12
agosto 1674) e ritrovato sul campo di battaglia il terzo giorno dopo. «Dopo la
prima impressione di questo libro, soggiunge il Crasset, ho veduto il Signor
Marchese di S... (il detto testimonio), il quale mi ha confermato tutto ciò che
ho riferito, e mi ha raccontato un altro miracolo del quale è stato testimonio
di vista, e me lo ha dato anche in iscritto;» ed è quello di cui si tratta nel
num. seguente.

* Esempio 24.- CRASSET,
l. c., pag. 646, 647. «La palla aveva colpito in uno scapolare ch'egli
(il soldato) portava, ed erasi schiacciata senza forarlo, e senza toccare la
carne, ma solo coll'averla un poco calcata. Il Signor Marchese stesso trasse la
palla e la fece vedere agli altri ufiziali... (Due Padri Minori Osservanti,
accorsi dal vicino Convento) presero l'attestazioni dei signori ufiziali,
ch'erano presenti, e che hanno sottoscritto il processo verbale, che n'è stato
disteso.»

* Esempio 25. - Eskillo, o meglio Eskil (Eschylus o meglio Eskilus), vescovo di Roskilde nel 1134,
arcivescovo di Lund dal 1137 al 1177; fu il primo dei grandi arcivescovi
(succedendogli Absalon, 1177-1201, e Andrea Suneson, 1201-1222) che fecero di
Lund il centro religoso della Danimarca. Ebbe Eskil parte importante anche
nella vita politica della Danimarca; ma principalmente fu il gran promotore
della vita claustrale nei paesi nordici. Amicissimo di S. Bernardo, Eskil venne
a visitarlo a Chiaravalle, ove si ritirò dopo la morte del Santo, dimettendosi
dalla sua carica di arcivescovo (1177); ed ivi santamente morì nel 1181. Per
quanto riferisce qui di lui S. Alfonso, vedi Exordium magnum Cisterciense, dist. 3, cap. 25, ML 185, col.
1085-1088. - Cf. Chronicon Claravallense,
ML 185-1249, 1250, ad ann. 1181. - Menologium
Cisterciense (cum notationibus HENRIQUEZ, Antverpiae, 1630, pag. 116), die
10 aprilis: «In Gallia, beatus Eschillus, Ludensis Archiepiscopus, Daniae ac
Sueciae Primas, qui Ordinem Cisterciensem per Septemtrionem propagavit, et pro
ecclesiastica libertate gravissimis perturbationibus agitatus, in exsilium
mittitur; et tandem, dignitate deposita, in Claravalle habitum Cirsterciensem
suscepit, ubi sanctissime vixit et piissime obiit, multis post mortem miraculis
illustris.» - BOVIO, Esempi e miracoli
della SS. Vergine, parte 5, esempio 6 - Venezia, 1749, pag. 59-65. - La
città di Lund è situata nella Scania, che forma una penisola nel Mar Baltico,
separata dalla Danimarca dall'öresund. Per tutto il Medio Evo, appartenne alla
Danimarca; fu, nel 1658, conquistata, e presto assorbita, dalla Svezia, di cui
è la provincia più meridionale ed una delle più fiorenti. Lund decadde
rapidamente dopo l'introduzione del protestantesimo; è tuttora città
universitaria, e sede vescovile, ma evangelica.

* Esempio 26. - AURIEMMA, Affetti
scambievoli; in fine della seconda parte, Motivo per amar Maria (pag. 238-428, 14 capitoli), cap. 2, § 4,
pag. 264, 265 (Bologna, 1681, II): Questo fatto «da Francesco Rodriguez, nel Libro degli esempi cavati da varie istorie
ecclesiastiche, rapporta il nostro Andrada,
De baptismo Virginis, pag. 126.»

* Esempio 27. - AURIEMMA, Affetti scambievoli, parte 2, cap. 6, Bologna, 1681, II, pag. 91,
92. - Dola, Dôle, citta della Franca Contea, attualmente capoluogo di circondario
nel dipartimento del Giura, Francia. - «Quidam ex Sodalitate Iurisperitorum
Dolana ardentissima febri iactatus, cum aliquot dies iacuisset, festoque die,
horas recensendo, eam in animo designasset qua in Sacellum conveniunt Sodales,
sic morbum fugavit: «Egone, inquit, ceteris convenientibus decumbam, et hic
otiabor iners?» Surrexit impiger, et - dictu mirum - ex tam molesta aegritudine
alacriter emersit, aliitque illico Deiparae in sociorum conspectu
gratulaturus.» Anno 1604. Gaspar LECHNERUS, Sodalis Parthenius, lib. 3, cap. 7, n. 4. Ingolstadii,
1621, pag. 624, 625.

* Esempio 28. - AURIEMMA, op. cit., parte 2, cap. 5, pag. 76. An. 1610, dice Auriemma. - Gaspar LECHNERUS S. I., Sodalis Parthenius, sive libri tres quibus mores Sodalium exemplis informantur, lib.
1, cap. 5, n. 14, Ingolstadii, 1621, pag. 120, 121: «Cum... Neapoli Sodalis
quidam supra modum caedendo processisset et nonnihil valetudinem oblaesisset,
ut a victu parando diebus aliquot impediretur: cum primum potuit, piscatum
profectus est. Et secum: «O Virgo, inquit, iactum adiuva, ut rei familiaris
damnum tua causa acceptum compensem.» Iecit rete; tantamque piscium copiam
contraxit, quantam ad id locoram numquam coëgerat.» - Auriemma, contro l'uso suo, da una parte non indica la fonte, e
d'altra parte aggiunge qualche particolare più preciso al raconto di Lecnero:
tra altri, l'anno, 1610. La ragione ci par questa: Auriemma, nato e morto a
Napoli (1614-1671) ebbe a sua disposizione i documenti della «Congregazione dei
Marinari, nel Borgo, detto volgarmente di Chiaia» che «frequentava quel
pescatore.»

* Esempio 29. - «Neapoli sodalis pro suis familiaribus aere
alieno pressis sponsor factus, cum nexui tradendus esset, caeli Reginam
auxilium poposcit; sensit: nam subito sex creditorum animus ita immutatus est,
ut communi mente debitum remiserint.» Anno
1598. Gaspar LECHNERUS, S. I., Sodalis Parthenius, lib. 3, cap. 6, n.
1. Ingolstadii, 1621, pag. 582. - AURIEMMA, op. cit., parte 2, cap. 5, II, pag. 79. - L'indicazione della fonte
- presso Auriemma: An. Cong. 1598, e
presso S. Alfonso; Ann. Congr. an. 1598 -
ci fanno pensare ad una documentazione diretta negli Annali, ossia documenti (anche soltanto manoscritti) conservati
nelle Congregazioni di Napoli: vedi la nostra nota precedente. «Pregia la
nostra cità di Napoli d'aver tanta moltitudine di divote adunanze, sotto la
custodia della Vergine Madre, e per tacer delle altre, nelle nostre sole Case
(della Compagnia di Gesù), se ne numerano da venticinque d'ogni stato di persone.»
Così Auriemma, l. c., pag.
75.

* Esempio 30. - LECHNERUS Gaspar, S. I., Sodalis
Parthenius, editio secunda,
Dilingae, 1628, lib. 3, cap. 3, n. 14, pag. 486-489: «Rem ex aliis cognitam,
gravis quidam sacerdos ad me perscripsit. Ne in notitiam quis personae
deveniat, locum historiae praetermitto, annum signare contentus (1613). Sic
autem ille memorat: «Adolescens quispiam vitae paulo liberioris, ob neglectas
Sodalitii leges, post tertiam et quartam admonitionem, expunctus est e Sodalium
numero. Abierant ab eiectione menses aliquot, illeque simul in peiores abibat
mores, et non pedetentim, sed per saltus, et magnis itineribus properabat ad
inferos. Quadam nocte, dum continuis infestatur somniis, ut sunt semper
turbulentae malorum conscientiae, nec, adulta iam nocte, quietis partem aliquam
capere posset - haec aiunt evenisse circa ferias Corporis Christi - proripit
sese e lectulo circa horam secundam matutinam, ac, ut fastidium illud mentis
tumultusque lancinantis conscientiae infringeret, coepit aberrationem animi in
lectione nescio cuius foeculenti libelli quaeritare: dum legit, ecce tibi
fragore ingenti cubiculi ostium concuti, recludi, intrare exinde gigantea
mulier horrido vultu hispidoque habitu, manibus pedibusque in ungues desinentibus,
furiarum aliquam crederes. Hiare, tremere adolescens, ac imo se angulo in
cumulum colligere, invocare caelites, ac Mariam nominatim inclamare. Hic mulier
- daemonem loqui putato: «Frustra, inquit, es, frustra eam appellas, a qua, ubi
Sodalitium deseruisti, vicissim desertus es, meaeque potestati concreditus. Meministine haec et illa scelera toties et toties a
te perpetrata, neglecta Sacramenta, etc.?» Ivitque longo ordine per omnia
adolescentis flagitia etiam occultissima, eiusque conspectui universa simul
obtrusit, addens hoc epiphonema: «Itaque, ob haec et similia demerita, mihi
traditus es, iam iam ad inferos rapiendus.» Et his dictis exsertabat ungues
infelix monstrum, impacturum illas in miserum: cum tandem adolescens, metu
exanimis et sudore diffluens, ad orationem Sodalitatis, tamquam ad ultimam
anchoram, confugit, et magna voce inclamat: Sancta
Maria, Mater Dei et Virgo, ego te hodie, etc. Vix orationem finierat, cum
extemplo aperitur cubiculi fenestra, intratque hac honesta matrona velata - neque
enim dignus erat adolescens Marianae pulchritudinis aspectu - iussoque monstro
facessere ac arrepta adolescentis dextera: «Bono, inquit, animo esto: propius
equidem abfuisti a periculo, sed vade; confide, confitere, redde te Sodalitati,
meliorem posthac vitam institue.» Ille ad collegium advolat, et
quarta matutina, tumultuanter aere campano pulsato ianitorem per omnes caelites
obtestatur, Directorem Sodalitatis advocet. Venit ille, et cum videret
adolescentem etiamnum toto corpore contremiscere, atque adeo pallore deformatum
ut e sepulchro recens egredi crederes, facile et fidem habuit dictis et in
Sodalitium admisit; sed et gravis odor in cubiculo relictus, et impacta atque
impressa, a fronte camini et ligno transverso, a monstro per spiraculum abeunte,
luculenta unguium vestigia, dubitationem facile omnem eximebant.»

* Esempio 31. - AURIEMMA, Affetti scambievoli, parte 2, cap. 4. Bologna, 1681, II, pag.
60-62. - Dice Auriemma: Ann. Soc. 1550. Così
viene citata da lui l'opera del NADASI, Annales
Mariani Societatis Iesu, ab anno 1521 usque ad hodierna tempora. Però non
abbiamo trovato quel racconto nel Nadasi all'anno
1550, nell'edizione di Roma, 1658.

* Esempio 32. - AURIEMMA, Affetti
scambievoli, parte 2, cap 7. Bologna, 1681, II, pag. 101-104. - Giov. Eus. NIEREMBERG, S. I., Pratica del Catechismo Romano, parte 2:
(dopo il capitolo 48) Esempi per la
dottrina cristiana, Esempi della «Salve». Opere, III, Venezia, 1715, pag.
197-198.

* Esempio 33. - AURIEMMA, Affetti scambievoli, parte 2, cap. 8. Bologna, 1681, II, pag.
156-157. - «Memini, et meminisse delectabile est, qualiter ad commendandum
miseris (al. nobis miseris) unicum
patrocinium tuum, cuidam tuo servo, agenti in extremis, revelasti memorabile
nomen tuum. Apparens enim ei, cum esset in angustiis, et requirens utrum te
agnosceret, cum ille: «Minime Domina,» tremens responderet, tu ei pro
benignitate tua quam blande, quam familiariter, tu, Domina, dixisti: «Ego sum
misericordiae mater.» S. ANSELMUS, Oratio
49 (al. 48), ML 158-942, 943. -
Vedi anche ML 133-71, Vita S. Odonis
Cluniacensis, - Il fatto, raccontato da S. Anselmo, ha potuto rinnovarsi,
come infatti fu rinnovato col fratello Leodato (o Leo Dacus), Domenicano di Montpellier (Gerardus de Fracheto, Vitae F.F. Ord. Praed.: Berthier, Monumenta
Ordinis, I, Lovanii, 1896, pag. 55, § XIX). Colle circostanze qui riferite
da S. Alfonso, l'abbiamo cercato, secondo l'indicazione di Auriemma, Lansp. Opusc., negli opuscoli di
Lanspergio, senza però aver la fortuna di incontrarlo.

* Esempio 34. - AURIEMMA, Affetti
scambievoli, parte 2, cap. 7. Bologna, 1681, II, pag. 125. - Nota
dell'Auriemma: A. Mar. 19 iul.; nota
più precisa di S. Alfonso: Ann. Mar. 19
iul.: cioè Annus Marianus del P. Paolo de Barry. - Aggiunge Auriemma, l.
c.: Questo fatto vien «riferito dal nostro Barrio (P. de Barry), come
testimonio di veduta.» - L'Annus Marianus
- che non abbiamo finora potuto scoprire - non sembra sia stato scritto dal
P. de Barry, ma cavato dalle sue opere. Si
legge infatti, nella Bibliothèque des
Ecrivains de la Compagnie de Jésus, dei fratelli De Bacher, I, Liège, 1853, pag. 48, col. 2, n. 23: «Le P. Alain Schirmbeckh a encore publié: Annus Marianus, auctore P. de Barry, Monachii, 1659.» Ad ogni
modo, il fatto qui riferito non può esser altro che quello raccontato dal P. DE
BARRY, nella sua bella e divota opera, tanto ingiustamente messa in ridicolo,
con spirito giansenistico e sotto l'ispirazione di Nicole, da Pascal, nelle sue «Provinciales»: Le paradis ouvert à Philagie par cent dévotions à la
Mère de Dieu, chap. 14, Paris, 1868, pag. 350 (prima edizione: Lyon, 1636):
«Je connais un religieux de notre Compagnie qui, ayant été en sa jeunesse,
durant quatre ans, au service d'un grand seigneur en qualité de page dans
toutes les occasion d'une vie libertine, sans aucune dévotion ni prière, sauf
de dire une fois tous les jours l'oraison Sub
tuum praesidium, n'ayant retenu que cela de nos écoles qu'il avait quelque
peu fréquentées, se résolut quelque temps après de reprendre ses études et de
quitter le monde: ce qu'il exécuta fort heureusement. Il n'attribuait son
changement de vie et le bonheur de sa vocation qu'au soin maternel que la
sainte Vierge eut de lui pour avoir dit la susdite oraison à la manière que je
viens de raconter.» - Quando venne pubblicato l'Annus Marianus (1659), viveva tuttora il P. de Barry (+1661) e poté
da lui sapere il P. Schirmbeckh chi fosse quel religioso, ed esser egli vissuto
50 anni esemplarmente in religione.

* Esempio 35. - «J' ai vu a Tournon, en Vivarais, un hérétique
malade - c'était l'an 1610 - obstiné en son erreur. Comme toute sa vie il avait
été hérétique, jamais il n'avait invoqué la Vierge, selon qu'il le déclarait.
Ayant été prié à importunité de l'invoquer une seule fois, après avoir
longtemps résisté, il consentit enfin à la prier une seule fois. Il ne dit que
ces paroles: «Mère de Jésus, assistez-moi.» O merveille! il n'eut pas sitôt
fait cette petite prière jaculatoire, qu'aussitôt après il dit qu'il voulait se
convertir. Ce qu'il fit. Il abjura donc son hérésie, reçut les sacrements, et
mourut ainsi bien disposé. Ce changement s'opéra en deux heures. Pourtant,
durant huit jours, des jésuites, qui le visitaient successivement, l'avaient
engagé, mais en vain, à revenir à Dieu. Ce ne fut que lorsqu'un d'eux parvint à
le faire prier la sainte Vierge qu'il se convertit. Et j' ai été témoin
oculaire de ce fait.» Paul de BARRY,
S. I., Le paradis ouvert à Philagie par
cent dévotions à la Mère de Dieu, 8 février. Paris, 1868, pag. 91,
92.

* Esempio 36. - PATRIGNANI, S. I., Menologio di pie memorie d'alcuni Religiosi della Compagnia di Gesù, 18
settembre: Del P. Luca Cavallero, ucciso
dai barbari Indiani (1711), n. 12. Venezia, 1730, III, pag. 158 (del mese
di settembre).

* Esempio 37. - RHO Giovanni,
S. I., Sabbati del Gesù di Roma, Bologna,
1679, Esempio 71, pag. 408-411. «In Madrid eravi, l'anno decimo del secolo cui
corriamo, un cittadino di mezzana condizione, ma di lodevolissimi costumi, e
divotissimo in particolare di una famosissima immagine di Nostra Signora, cui
spagnuolmente dicono dell'Antiochia. Ella è di antica e greca maniera, e
leggonsi lettere greche, le quali dicono Theotocos; ma il volgo ignaro, già
sono secoli, alterando barbaramente la pronuncia, come io vi ho detto, Antochia
[De Atocha] la chiama...» - Alonso de ANDRADA,
S. I., Discursos del bautismo de Nuestra
Señora, Madrid, 1639.

* Esempio 38. - Valenza «in
Fiandra», cioè Valenciennes, attualmetne capoluogo di circondario nel
dipartimento del Nord, in Francia. - Hal
o Halle, pellegrinaggio assai celebre a Maria SS., a poca distanza da
Bruxelles. Il rinomato letterato Giusto
Lipsio (+ 1606) scrisse un opuscolo intitolato: Diva Virgo Hallensis: beneficia eius et miracula fide atque ordine
descripta. Opera, III, Vesaliae, 1675, pag. 1235-1292. - AURIEMMA, Affetti scambievoli, parte 2, cap. 1.
Bologna, 1681, II, pag. 25, 26. - AURIEMMA segna l'anno 1613, e An. Soc.: non s'incontra però questo
racconto all'anno 1613, negli Annales
Mariani Societatis Iesu, del Nadasi, Roma,
1658.

* Esempio 39. - Menologium
Cisterciense, 22 dec.: «In Saxonia, beatus Adam, monachus beatae Mariae de
Luka. Qui in ipsa infantia, cum necdum verba pronuntiare perfecte valeret,
salutationem angelicam dicit, et eam balbutiendo, incredibili tamen affectu,
saepissime repetebat. Cumque in eo pia affectio erga Deiparam in dies
augeretur, ab eadem Regina angelorum visitari, et familiarissimo perfrui
colloqui meruit...» Nota d): «Cum nocte quadam ante templum quoddam divam
Virginem salutasset, illico fores divinitus reseratae sunt. Quid autem in
templo... viderit, sic ipse narrat: «Tanta erat in ecclesia claritas, ut fulgori
meridiano assimiletur; quam cum stupidus intrassem, vidi ante maius altare
septem matoronas pulcherrimas residentes, unam in medio quae ceteris clarior
erat; quae me vocans, cum propius accessissem, post alia verba, ait: «Nosti
quae sim?» Cui cum dicerem: «Non, Domina,» respondit: «Ego sum Mater Christi,
et Domina huius oratorii: quia mei memoriam solitus es habere, ego tibi curam
adhibeo,» etc. Et subiecit: «Ad me accede, Adam;» quod et feci. Flectente me
coram ea genua, manum super caput meum ponens, ait: «Ab hac hora, usque ad diem
mortis tuae, non dolebis caput,» etc. Plura
vide apud Montalbum,» (Barnabam de
Montalbo, Chronicorum tom. 1). Menologium
Cisterciense notationibus illustratum, auctore R. P. Chrysostomo HENRIQUEZ, Ord. Cist., Antverpiae, 1630, pag. 425. -
Cesario (CAESARIUS Heisterbacensis,
Dialogus miraculorum, dist. 7, cap. 24 (al. 25), riferisce pure il fatto,
narrato a lui dallo stesso Adamo, di passaggio nel convento di Heisterbach.
Succedette il miracolo quando Adamo era ancora fanciullo ed andava alla scuola.
«Cum, inquit, essem puer, ita caput habebam scabiosum, ut, prae foetore
putredinis eius, mecum sedere vel legere scholares recusarent.» Supplisce poi
Cesario, colle parole di Adamo, agli etc. di Henriquez. In vece di «post alia verba»,
e degli etc., leggiamo: «Ait: «Bone puer, quare non adhibetur cura capiti tuo?»
Respondente me: «Domina, satis circa me laboraverunt amici mei, sed nihil
profecerunt;» subiunxit illa: «Nosti quae sim?» Cui cum dicerem: «Non, Domina;»
respondit: «Ego sum Mater Christi, et Domina huius oratorii. Quia mei memoriam
sollicitus es habere, ego tibi curam adhibebo. Accipe fructus ligni fusilis, et fac tibi hodie ex eo
lavari caput tribus vicibus ante missam, in nomine Patris et Filii et Spiritus
Sancti, statimque curaberis.» Et adiecit: «Accede ad me.» Quod et feci. Flectente me coram ea genua,
manum super caput meum ponens,» sulla testa tutt'ora scabbiosa del fanciullo,
non avvezzo a simili carezze, «ait: «Ab hac hora usque ad diem mortis tuae non
dolebis caput.» Mane vero cuidam feminae, quae me nutrivit, omnia haec retuli. Quae in vallem proximam descendens, et ostensos
fructus colligens, praedicto modo caput meum lavit, statimque convalui. Dolorem
vero capitis numquam ab illa hora passus sum, cum tamen hoc in Ordine satis sit
miraculosum.»

* Esempio 40. - AURIEMMA, Affetti scambievoli, parte 1, cap. 1. Bologna, 1681, I, pag. 6, 7.
- Fonte: Chron. Min., tom. 4, lib. 5, c. 23. Queste
indicazioni non corrispondono colle «Croniche dei Minori» che conosciamo.

* Esempio 41. - RHÒ, Sabbati
del Gesù di Roma, Bologna, 1679, Esempio 29, pag. 177-182. - LABBE Philippus, S. I., Nova bibliotheca manuscript. librorum, I, Parisiis, 1657, pag.
319:«(Post Chronicon Dolense) delatum
est ad me... membraneus alter codex de Miraculis B. Mariae Dolensis, ab eiusdem celeberrimi Monasterii religioso iam
olim conscriptus...» Il primo dei miracoli riferiti è questo: «Ansealdus de
Barbanso, famosissimus eques in satellitio profano, expertus est in se virtutem
Dei Genitricis, et ita nobis confessus est. Ante quatuor annos, in expeditione
quadam Comitis Richardi vulneratus sum faciem spiculo quadrato, quod ossi
maxillae superioris ita vehementer intersutum est et inhaesit, ut omnium
medicorum manus... desperaret. Quid
plura? Cicatrix vulneri obducta est. Septimana autem hac evoluta, gravis
aegritudo me vehementer afflixit. Hesterno vero sabbato, videlicet quod
praecessit Nativitatem sancti Ioannis Baptistae, dum cruciarer aegritudine et
ferrum chirurgi maxillae meae formidarem, repente converti me ad implorandum
perpetuae Virginis auxilium, votoque et fide dixi me esse hominem illius, et
per singulos annos vitae meae argenteum nummum pro servitute illi solutum ire
professum sum. Continuo ferrum illud quadratum divinitus motum est et sine
dolore eccidit in os meum: aperto ore sumpsi illud et adstantibus ostendi. Mirantur
omnes et magnificaverunt Genitricem Dei, cuius pietas tanta beneficia etiam non
merentibus impertitur. Mox equum ascendi iuvamine meorum, nam morbi infirmitate
longoque ieiunio mihi macerato defecerant vires. Ad hunc sanctum locum veni;
pignus hominii mei, unum scilicet argenteum, obtuli super lapidem sacrum.
Retuli Monachis quae circa me gesserat Mater Domini benignitate consueta.
Monachi vero responderunt mihi quod hodierna Dominica huc redirem, mecumque
deferrem spiculum ad argumentum mihi beneficii collati. Ego autem spopondi, si
vires sufficerent, ita me facturum. Sic ingrediar ad altare Dominae meae,
ibique reddam vota mea et profitebor biennii censum. Itaque fultus utroque latere gradus altaris utrosque
superavi. Igitur, oratione completa censuque soluto, sensi me
penitus aegritudinis molestia exoneratum. Et aio fulcientibus latus meum:
«Dimittite me, adminiculo vestro non indigeo: virtus Dominae meae restituit
mihi sanitatem. Nunc vere scio, quia crastino visitabo locum istum, et sermonis
mei deferam argumentum.» Ego vobis illud ostendo et sicut mente spopondi, ita
coram confiteor, et sacrilegam militiam in perpetuum abiuro.» Haec illo prosequente,
multitudo equitum copiosa..., et plebs immensa, magnificabat Deum, eiusque
Matris virtutem glorificabat.»... - Su quella immagine miracolosa, vedi il
nostro vol. precedente, Appendice, 4,
pag. 355-358.

* Esempio 42.- Adrianus
LYRAEUS, Trisagion Marianum, lib.
2, modus octavus, pausa duodecima. Antverpiae, apud Meursium, 1646, pag. 223,
224.  «Locupletissimum... testem habeo P.
Alphonsum de ANDRADA, lib. 2 de Imitatione Virginis, cap. 23, § 1,
ubi sic scribit: «Annus agebatur a Christo nato 1622, cum in loco non ignobili
regni Toletani quidam e primoribus, qui a teneris devotioni erga Deiparam
assueverat, pristini fervoris immemor, tum in cetera iuventutis vitia, tum in
foedas libidines sese profudit, et quamquam de fervore remitteret in cultu
Virginis, frequentabat tamen eius sodalitates, ac festos dies sedulo colebat,
ad haec sacellum quoddam honori Virginis dedicatum, quo accolae convenire
solebant, restaurare instituit, eiusque imaginem ornatiore cultu donavit. Sed
fregit animum iuvenis, diaboli fraus, eumque in consanguineae cuiusdam amores
sic immersit, ut eam domo receptam publice matris, privatim concubinae loco
haberet.» Quindi visione di una pia vergine; incredulità del confessore,
persuaso poi con un segno datogli per ordine di Nostro Signore; avvisi
molteplici al giovane, di lasciare il peccato e di fuggir l'occasione;
ricadute, per le arti della sfacciata e scaltra complice; congedo dato al
confessore, il quale però, l'ultima notte, pronto ad accorrere, vien chiamato dai
servi: «repentino aliquo malo exspirare dominum, cum concubina lecto
decumbentem. Neque segniter sacerdos accurrit. Spirabat etiamnum miser, atque
in hanc vocem erumpebat: «Vae mihi, cor iaculo transfixus emorior!» Inutili
sforzi del sacerdote per ottenere un qualche segno di contrizione, e morte
infelice del misero; morte conosciuta in quella stessa ora dalla pia vergine,
«ipso Iudice fatale telum in eum emittente». - L'opera del P. Andrada viene intitolata: Guia
de la virtud y de la imitación de Nuestra Señora para todos estados. Uscì
alla luce in Madrid, in tre volumi: il primo nel 1642; il secondo nel 1644; il
terzo nel 1646, lo stesso anno che il Trisagion
Marianum del Lireo. Nel 1671, il P. de Andrada publicò un'altra opera di
simile argomento, ma più breve: Escuela
de Maria Santissima. Morì ottuagenario nel 1672.

* Esempio 43. - RHÒ, S. I., Sabbati del Gesù di Roma, Bologna, 1679, esempio 42, pag. 252-254.
Il giuocatore si chiamava Masaccio di Vigenzone. «Si arrese monaco Cisterciense
nel monastero famosissimo di S. Ambrogio in Milano.» Il fatto avvenne nel 1242,
«nel giorno della Nunziata.»

* Esempio 44.- SINISCALCHI Liborio,
S. I., Il martirio del cuore di Maria
Addolorata, considerazione 38, Venezia, 1784 (la prima edizione è di
Napoli, 1735), pag. 268, 269. Il Siniscalchi cita come fonte un tal Pietro del Pezzo, Dolori di Maria Vergine,
Speculazione 7.

* Esempio 45. - Il
Ven. Servo di Dio CESARE SPORTELLI, fu uno dei primi e più cari figli di S.
Alfonso. È incredibile quanti peccatori abbia adescati con quella «esca
dolcissima» che è Maria SS. In pubblico ed in privato, soleva dire: «Corri,
corri, peccatore, che la Mamma t'incappa.» E veramente la «Mamma» finiva
coll'«incappare» il povero fuggiasco. S. Alfonso stesso cominciò a prender note
per scrivere almeno un compendio della vita del Servo di Dio, e fece i primi
passi per l'introduzione della sua causa di beatificazione, la quale speriamo
sia per giungere finalmente a felice termine.

1 L'aggiunta chiusa
fra le due lineette s'incontra la prima volta nella II edizione, 1756, essendo
morto il Ven. Sportelli il 19 aprile 1750 all'età di anni 48.

* Esempio 46. - Acta
Sanctorum Bollandiana, die 21 mensis augusti, vol. XXXVIII, mensis aug. IV
(Parisiis et Romae, 1867), pag. 475 et seq., Vita (B. Bernardi Ptolomaei), collectore anonymo, quae ex Actis tum
latinis tum italicis excepta est. - Il B. Tolomei,
senese, chiamato Giovanni al battesimo (1272) e Bernardo nel prendere l'abito religioso (1319), indotto da
circostanze straordinarie, si era ritirato nella solitudine allora detta di
Acona (1312), con due compagni, i beati Ambrogio Piccolomini e Patrizio
Patrizi, senatori di Siena, a menare vita eremitica. Dopo sei anni, accusato
come eretico od almeno novatore presso il Papa Giovanni XXII, fece il viaggio
di Avignone per giustificarsi, ed insieme esporre al Pontefice i suoi progetti
di vita religiosa. Benignamente accolto, e riconosciuto non solo innocente ma
degno di grandissima stima, fu rimandato dal Papa al vescovo di Arezzo (essendo
in quel tempo Acona - oggi di Pienza - della diocesi di Arezzo). Il vescovo
«Guido Petramalius», incaricato di sottometterlo ad una delle Regole approvate
nella Chiesa, prescrisse a Bernardo ed ai compagni un triduo di digiuno e di
pubbliche preghiere. «Novissima nocte, Petramalio inter summa silentia
quiescenti adest caelorum Regina... Sic illum amicis compellat verbis: «Mihi
Acconensis eremus sacra, meis auspiciis surgit recens familia. Divino proinde
decreto placet Congregationem meo nomine appellari sanctae Mariae a Monte
Oliveto. Benedicti Regulam custodiat, candidis vestibus et hisce insignibus (e
porse lo stemma della novella Congregatione) utatur.» (Vita, cap. 2, n. 20, pag. 478, 479.) - Vita, cap. 3, n. 34, pag. 481, col. 1: «Illucescente assumptae
Virginis solemni die,» il Beato meditava quel grande mistero, «scire interim
cupidus num ea quae solvebat officia, sibi et Filio essent accepta, quidque de
sua post exitum anima esset futurum. Prolixam post orationem, ipso oriente sole
splendidior apparuit ei beatissima Virgo et... his ultro verbis compellat:
«Bernarde, perfice inceptum cursum; accipies inter electos paratum tibi bravium
a constitutione mundi.» Atque his prolatis, candidissima nubes eam e conspectu
sustulit. Ipse autem de praemio securus, et viriliter... cursum prosequitur, et
mortem postea vix explicanda oblectatione degustat.» - Morì nell'anno 76 di
età, 35 dalla conversione, 29 dopo ricevuta la Regola e l'abito, 27 di
prelatura, 1348 della Redenzione, il 20 di agosto, festa di S. Bernardo, come
gli aveva annunziato S. Benedetto nel giorno della propria festa, 21 marzo. Vita, cap. 3, n. 41, pag. 482, col. 1:
«Eadem hora, nempe tertia, qua Beatus Bernardus e vita migravit, quinque
monachi vitae austeritate praeclari... diversis e locis viderunt Christum
descendentem, inter Virginem Matrem suam et archangelum Michaelem, comitantibus
D. Benedicto et D. Bernardo... aliisque beatis mentibus, animam decedentis
excipere et duplici diademate coronare.»

* Esempio 47. - Magnum speculum exemplorum, dist. 5,
exemplum 61. Venetiis, 1618, pag. 318, 319. - Fonte: THOMAS CANTIPRATANUS, O.
P., Miraculorum et exemplorum
memorabilium sui temporis libri duo, lib. 2, cap. 29, n. 21. Duaci,
1605, pag. 300-304. - Agnese aveva dovuto fuggire dal suo convento,
completamente distrutto in una guerra. Quando fu liberata dalle mani del
demonio, rimase cinque anni presso una ricca ed onesta signora ebrea, di nome
Sara, la quale, per opera di Agnese, venne istruita nella fede cattolica. Il
marito, per questo, diede tre mortali coltellate ad Agnese, la quale fu, da
Maria SS., o preservata dalla morte o risuscitata, e fuggì da quella casa.
Sara, sequestrata per due anni, riuscì anch'essa a fuggire, ricevette, con
alcuni suoi figli, il battesimo, e prese il nome di Geltrude. Dopo qualche
anno, ritrovò Agnese, che erasi ricoverata in un convento, e da essa creduta
morta: riconobbe le cicatrici delle coltellate. Morì santamente Agnese nel
1265. Geltrude viveva tuttora in una città della diocesi di Colonia, «miro
fidei calore succensa,» quando scriveva il Cantipratano.

* Esempio 48. - IACOBUS DE VORAGINE (de Varagine, da Varazze), O. P., Archiepiscopus Genuensis, Legenda aurea, in festo Assumptionis B. M.
V., - Magnum speculum exemplorum, dist. 8, exemplum 61. Venetiis, 1618, p. 518, 519.

* Esempio 49. - PATRIGNANI, Menologio, 8 luglio (1717), Del
P. Gianmaria Salvaterra, n. 23. Venezia, 1730, III, pag. 71 (del mese di
luglio).

1
Parrucca. 

* Esempio 50. - NIEREMBERG, Trophaea Mariana, lib. 2, cap. 14,
Antverpiae, 1658, pag. 36: «Regnabat Toleti Alcmeon, perfidus et cruentus
Christianorum hostis; qui tamen fuit pater S. Casildae. Hic in Christianorum
odium et vastationem misit cum ingentibus copiis filium eximium ducem, vocatum
Petranem, iubens illum ut omnia Christianorum oppida vastaret. Quod egregie
praestitit ille, innumeram christianorum captivorum praedam secum abducens
usque ad oppidum Itam, atque in valle vicina decrevit spolia dividere,
captivosque inter suos milites distrahere. Miseri Christiani SS. Deiparam
continuo planctu invocabant; iamque cum ad divisionem accederet dux Maurus,
apparuit caelestis Regina cum magna maiestate et splendore super arborem ficum;
unde Petranem alloquens dixit, christianas illas gentes suas esse, atque sub
patrocinio suo habere; quaptopter eas relinqueret liberas. Incertus autem ille
quaenam esset illa pulcherrima femina, interrogavit eamdem Virginem; quae palam
respondit se esse Virginem Mariam, quae peperit Filium Dei in humani generis
remedium, ac propterea ipsam quoque esse Advocatam peccatorum, praesertim
illorum, qui eius implorabant auxilium. Sauciarunt haec verba Sarraceni cor et
emollierunt, ut non solum libertatem concederet captivis, sed ipsum se quoque
tradidit Christo captivum, summopere desiderans baptismo regenerari. Mirum dictu et factu! Ipsa B. Virgo instruxit illum
in doctrina christiana et mysteriis; ipsaque ducens illum ad proximum fontem,
sua manu baptizavit, iussitque Romam adire, summoque Pontifici praesentari, et
factum illud exponere. Tanto beneficio attonitus Petran gratusque, aedificato
ibidem sacello, decrevit deinceps, post reditum ex Romana peregrinatione, soli
Christo militare, et servire Matri eius continuis orationum et ieiuniorum
obsequiis, collocans in sacello imaginem Deiparae, quae adhuc multis
mirabilibus claret, vocaturque Domina nostra de Sopetran. Exstat
nunc ibidem coenobium Ordinis S. Benedicti. Fons quoque, ubi virginea manu
baptizatus fuit Petran, adhuc perstat, et miracula per illius aquam potatam,
gloriam SS. Virginis ostendunt. Haec historia certissima et nota est;:
constatque, praeter traditionem, ex Annalibus Benedictinis; eamque perspicue
testatur Pereda in sua Historia, lib. 4, c. 3. Ego saepe
sacellum illud visi, et ex fonte potavi.»

Esempio 51. - Sermo de conceptione B.
Mariae, inte Opera S. Anselmi, ML
159-321: «In pelago Gallico, canonicus quidam, ordine sacerdos, solitus B.
Mariae horas canonicas decantare, a villa quadam, ubi cum uxore alterius
fornicatus fuerat, rediens, ad oppidum in quo morabatur tendere curans, et
pelagus Sequanae (cioè l'estuario o imboccatura della Senna) transmeare
cupiens, solus navem ingressus Dominicae Matris horas navigando canere coepit.
Cumque invitatorium, Ave, Maria, gratia
plena, Dominus tecum, diceret, et iam in medio fluminis esset, ecce turba
magna daemonum in profundo pelagi, una cum eius navicula eum praecipitavit, et
eius animam rapuit ad tormenta. Die autem tertia, locum quo daemones eum
tormentis afficiebant, venit Mater Iesu cum magna angelorum societate, dicens
eis: «Ut quid animam famuli nostri ita iniuste affligitis?» «Nos, inquiunt, eam
debemus habere, et merito, quoniam in nostris operibus capta est.» Quibus Mater
Iesu: «Si illius debet esse cuius opera faciebat, ergo nostra debet esse,
quoniam matutinas nostras, dum vos eum peremistis, decantabat; unde magis rei
estis, qui iniqua contra me egistis.» His dictis, daemones huc illucque
dispersi fugerunt, et beata Maria animam reduxit ad corpus, et hominem ab
utroque funere suscitatum per brachium arripiens, aquam a dextris et a
sinistris quasi murum stare iubens, de profundo pelagi ad portum incolumen
reduxit. At ille gaudens pedibus B. Virginis prostratus ait:
«Carissima domina mea, et Virgo speciosa Christo carissima, qiud tibi tribuam
pro tantis beneficiis quae mihi fecisti? Liberasti me de ore leonis, et de
tormentis inferni gravissimis animam meam.» Cui Mater Iesu ait: «Precor te ne
de cetero in adulterii peccatum cadas, ne fiat tibi novissimus error peior
priore. Precor te iterum de cetero festum
conceptionis meae devote celebres annuatim VI Idus decembris, et ubique
celebrandum praedices.» Mox ut id dixit B. Virgo Maria, eo cernente caelos
ascendit, et ipse eremiticam vitam ducens, quod sibi acciderat cunctis audire
volentibus narravit, et postea, quamdiu vixit, illud festum conceptionis
solemniter et devote celebravit, et celebrandum praedicavit.» Nelle
sue Homiliae, pars 2, Coloniae, 1572,
il Clictoveo (Iudocus CLICHTOVAEUS)
ha quattro Sermones in festo conceptionis
B. M. V., pag. 9-33. Ivi non riferisce questo fatto, ma bensì nel suo
trattato De puritate conceptionis B. M.
V. (con tre altri trattati dello stesso autore), Parisiis (Henricus
Stephanus), 1513, fol. 20, a tergo, fol. 21, a fronte. «Cap 15. Quod ex divina revelatione et miraculis,
conceptionis festum praeceptum est celebrari. Vicesima octava ratio.»
E dopo aver riferito due altri miracoli, presi dal medesimo Sermone ch'egli crede di S. Anselmo,
soggiunge questo terzo: «In pelago Gallicano sacerdos ob impuritatem vitae a
daemonibus aquis obrutus, et sacratae Virginis Mariae praesidio postea eorum
manibus ereptus atque vitae restitutus, iussus in suscepti beneficii
compensationem a sacra Virgine singulis annis celebrare et celebrandam
denuntiare immaculatam ispius conceptionem.»

* Esempio 52. - Vedi Appendice,
13, pag. 566 e seg.

* Esempio 53. - Sermo
de Conceptione B. Mariae, inter Opera
S. Anselmi, ML 159-320, 321: «Tempore namque Caroli regis Francorum
illustrissimi, clericus quidam, ordine diaconus, Hungariae regis germanus...»
Si narra in fine che, fattosi monaco, diventasse patriarca di Aquileia, ed ivi
istituisse la festa della Concezione di Maria. -AURIEMMA, Affetti scambievoli, Bologna, 1681, parte 1, cap. 8, pag. 110, 111.
- SPINELLUS, S. I., Maria Deipara thronus
Dei, Neapoli, 1613, cap. 39, pag. 565: «Et sane benignissima Virgo eam
pietatem (di recitar l'Officio della Madonna) miraculis aliquando comprobasse
legimus, ut videre licet in fratre regis Hungariae, quem tempore Caroli
Francorum regis horas has dicentem clementer visitavit, a carnalibus nuptiis,
quas solum contraxerat, ad castitatem in religione servandam traduxit, eique
festum Conceptionis celebrandum edixit, quod fusius in tractatu de festis
Deiparae ex Iacobo de Voragine et ex Epistola Anselmi retulimus.» - IDEM (nello
stesso volume, continua la paginazione), Tractatus
de festis ac templis Deiparae, pars 1, n. 2, pag. 676. - Lo stesso fatto
viene riferito nella Summa aurea, Migne-Bourassé, XI, col. 1118, 1119, «ex Petro
Antonio SPINELLO», con alcune circostanze però che non sono dello Spinelli. Il
giovine non è più fratello del re d'Ungheria, ma «commoratus aliquo tempore in
aula regia Hungariae iuvenis quidam regio sanguine inclitus, quem Caroli
Galliae regis fratrem complures opinantur;» e pur diventa erede del regno,
cioè, a quanto sembra, di quello d'Ungheria; e vien fatto «Aglariensis in
Friulia episcopus ac patriarcha.» - IACOPO DA VARAZZE, Legenda aurea, cap. 131 (al. 126),
De Nativitate B. M. V., n. 8,
Vratislaviae, 1890, pag. 593: «Fuit quidam clericus, qui beatam Mariam valde
diligens, horas eius sedulo decantabat. Cum
autem parentes eius morerentur, alium non habentes heredem, eidem hereditatem
dimiserunt. Compulsus est igitur ab
amicis, ut uxorem acciperet et hereditatem propriam gubernaret. Quadam autem
die, cum ad celebrandas nuptias tenderet, in itinere quamdam ecclesiam reperit,
et recordatus servitii beatae Mariae, in ipsam ingrediens, horas eius dicere
coepit. Et ecce beata Maria eidem apparuit, et quasi severius ei dixit: «O
stulte et infidelis, cur me amicam et sponsam tuam relinquis, et mihi feminam
aliam anteponis?» Ad hoc ille compunctus ad socios rediit, et totum
dissimulans, celebratis nuptiis, media nocte omnibus relictis de domo confugit,
et monasterium intrans, beatae Mariae devote servivit.»

* Esempio 54. - Non abbiamo incontrato, presso S. Gio. Climaco un monaco per nome Carcerio, né ritrovato il fatto nel Prato fiorito. - Però S. PIER DAMIANI
riferisce un fatto simile, Epistolae, lib.
6, Epistola 29, ad Stephanum monachum, ML 144-420: «Sororis meae filius
Damianus, religiosae videlicet indolis adolescens, dum haec coram eo scriberem,
retulit, quod apud Gallias in litterarum studiis constitutus, fama vulgante,
cognovit. Clericus quidam Nivernensis Ecclesiae, morbo depressus elanguit; iam
iamqe superexcrescente molestia, moribundus ad extrema pervenit. Hic plane
regulam sibi sanctae servitutis indixerat, ut beatae Dei Genitrici quotidiana
per singulas horas laudum vota persolveret; cumque de vita illius iam nemo pene
confideret, et velut egressurus in eius pectore spiritus anxie palpitaret, ecce
gloriosa Mater Dei sibi visibiliter astitit, et sacri uberis papilla lac
exprimens, eius labiis instillavit; et divinae virtutis antidoto protinus ille,
resumptis viribus, ex infirmitate convaluit, et mox clericalibus ornamentis
indutus, ecclesiam adiit, seseque psallentium fratrum choro laetus interserens,
mirum videntibus spectaculum praebuit. Dicitur etiam quod adhuc tunc in labiis
eius quaedam lactis videbantur vestigia. Quae autem sibi verba B. Virgo protulerit,
quamvis mihi utcumque dicantur, quia certus non sum, non adhibeo fidem, quoniam
in veritatis lineam vel leviter impingere pertimesco: quamvis per hoc coniici
possit, quoniam iisdem labiis, quibus eam ille laudavit et coluit, gloriosa
Virgo lac salutis immulsit.»

* Esempio 55. - Carlo BOVIO,
S. I., Esempi e miracoli della SS.
Vergine Madre di Dio Maria, detti nella chiesa del Gesù di Roma. Parte 4,
esempio 5. Venezia, 1749, pag. 45-53. - Nota il Bovio (p. 53): «Tutto questo
racconto, che si ha nelle nostre Lettere
annue, è dell'istesso P. Diego di
Acosta; lo rapporta anche il P. Giovanni
Sebastiano, della nostra Compagnia, nel tomo 2 del Bene dello stato sacerdotale, e più stesamente il P. Alonzo di Andrada, Nel suo Itinerario, al grado settimo.» - Io. SEBASTIANUS PARRICIUS scrisse De bono, excellentiis et obligationibus status clericalis et
sacerdotalis, lib. IV. Così Ribadeneira,
Alegambe et Sotvellus, Bibliotheca Scriptorum S. I., Romae, 1576, pag. 503,
col. 2. - Alonzo de ANDRADA, Itinerario historial, que debe guardar el
hombre para caminar al cielo: Madrid, 1648; Madrid, 1657, 2 tom.

* Esempio 56. - CAESARIUS Heisterbacensis, Dialogus miraculorum, dist.
7, cap. 23 (al. 24). Coloniae,
etc., 1851, II, p. 31-33; Antverpiae, 1604, p. 411, 412. - Cesario non segna
esattamente l'anno; dice soltanto: «Ante
hos annos...» Dopo la mutilazione, il compagno del sacerdote lo condusse
«cum multo labore Cluniacum,» ove successe il miracolo, ove pure il sacerdote
restò, fattosi monaco. Cesario conchiude così il suo racconto: «Cum Ioannes
scholasticus Xantensis circa idem tempus esset in provincia Albiensium cum
exercitu Domini, audiens de tanto miraculo, in reditu Cluniacum venit, iam
dictum monachum sibi ostendi petivit et obtinuit, linguam vidit, ab eius ore,
quae dicta sunt, audiens. Sicut nobis retulit idem Ioannes, reliqua carne
candidior est, in loco praecisionis servans cicatricem. Huius miraculi testis
est universus Cluniacensium conventus, usque hodie.» - Sembra probabile che,
all'anno 1228, debba sostituirsi l'anno 1208 incirca. L'anno seguente entrò in
campo l'esercito dei Crociati contro gli Albigesi.

* Esempio 57. - DIOTALLEVI, Trattenimenti spirituali (sulla servitù ed amore di Maria SS.),
parte 1, Venzia, 1723; in fine Aggiunta
d'alcuni esempi, esempio 4, pag. 293-299. - Carolus SIGONIUS, De regno
Italiae, lib. 1, Agilulfus Rex: Opera
omnia, II, Mediolani, 1732, pag. 51. Sigonio riferisce il fatto con tutti i
particolari tramandati dalla tradizione; e conchiude: «Quo viso, Gregorius
exhilaratus, converso ad populum ore: «Bono omnes, inquit, animo estote; nam
optatus divinae irae ac furentis iampridem pestilentiae finis, Deo ipso
annuente, ostenditur.» Atque ita, ut ille praesensit, ipse deinde morbus
elanguit. Ab hac re, moli S. Angeli nomen est inditum. Haec ita ut in Ritualibus scripta sunt retuli.» Tutti
sanno qual nome si sia meritato il Sigonio
per le sue diligenti ricerche e sagaci interpretazioni dei documenti. - BARONIUS,
Annales ecclesiastici, an. 590, n.
13, Venetiis, 1739, VIII, pag. 7: «Habent veteres Rituales libri... ultimis litaniis esse processum ad
basilicam Apostolorum principis Petri, atque ab eodem Gregorio sanctam imaginem
Deiparae magna veneratione delatam: fiusse autem illa traditur, quae hactenus
exstat in basilica S. Mariae ad Presepe (S. Maria Maggiore), et a populo
honorifico cultu frequentatur: eam tum a S. Gregorio in processione delatam, Ordo Romanus, quem pluribus exemplaribus
Vaticana bibliotheca custodit, affirmat: quibus maior procul dubio adhibenda
fides est, quam cusis haud pridem Venetiis. Tunc vero et mirandum illud
accidisse, tradunt, ut, cum pervenisset procedendo Gregorius ad molem Hadriani
Tiberi adiacentem, in signum reconciliati Numinis, visus fuerit angelus nudatum
gladium in vaginam reponere, eoque symbolo morbum cessasse significare
voluisse, quemadmodum, ut superius ex eodem Gregorio dictum est, per sagittas
visas caelitus lapsas idem fuerat divinitus praemonstratus. Sic itaque in tempore concitatae divinae iracundiae, ut scriptum est (Eccli.
XLIV, 17), factus est reconciliatio, cum
averterit ipse divinam indignationem a populo: cuius rei gratia in litaniis
illis, quae annua celebritate in Ecclesia antiquo usu recurrunt pro omnibus
avertendis malis, idem Gregorius preces indixit cum gratiarum actione pro tanto
accepto beneficio. Exstat eius indictionis formula...» - I moderni critici non
hanno messo fuori alcun nuovo documento che cambiasse lo stato della questione:
questa sta nei medesimi termini che ai tempi di Sigonio e di Baronio. Ci sia
dunque lecito di avere, per quella tradizione romana, il medesimo rispetto che
questi due grandi critici: non più,
ma non meno. - Gli argomenti degli avversari non sono convincenti, e neppur ci
sembrano persuasivi. Fanno valere il silenzio dei due primi biografi di S.
Gregorio, quello dei diligenti relatori anglosassoni dei fatti del gran
Pontefice, e, più di tutto, il silenzio pure di S. Gregorio di Tours. «La
maggiore difficoltà, scrive H. GRISAR, S. I., Roma alla fine del Mondo antico, parte 3, Roma, 1899, pag. 33, nota
1) che abbia la critica ad ammettere l'apparizione dell'angelo, si toglie da
ciò, che il vescovo di Tours ricorda solamente come Gregorio continuasse
instancabilmente a predicare, e non fa neppur da lontano allusione alla
cessazione della peste; mentre pure aveva raccolto le notizie di quanto allora
accadeva in Roma dalla bocca del suo diacono, il quale era stato testimonio
oculare de' fatti.» - I due biografi, quantunque i primi, sono di molto
posteriori ai tempi di S. Gregorio Magno. Il primo, Paolo diacono, scrisse la Vita del gran Pontefice, per altro
brevissima (comprende soltanto 29 numeri, poco più di otto pagine della ML),
alla fine del secolo VIII; il secondo, Giovanni
diacono, dedicò l'opera sua a Papa Giovanni VIII, eletto nel 872. Questo
secondo biografo scrisse bensì a Roma: ma né l'uno né l'altro era Romano; lo
stesso notisi dei relatori anglo-sassoni, i quali, lontani da Roma, hanno
conosciuto i documenti scritti, e facilmente han potuto ignorare le tradizioni
locali. In quanto poi al diacono di Tours, principale appoggio degli avversari,
la cosa è assai più chiara. La peste scoppiò in Roma alla fine del 589; nel
febbraio 590, morì della peste il Papa Pelagio II; venne consacrato S. Gregorio
Magno il 3 settembre dello stesso anno. Viene provato da documenti certi che vi
furono più processioni, almeno due: l'ultima, quella che presagì la fine del
flagello, fu a Pasqua del 591. Ora, il diacono di Tours eragià pronto alla partenza
quando morì Pelagio II, nel febbraio 590. Venuto a Roma non per altro che per
aver reliquie, le aveva ricevute, per ordine del Pontefice, da Gregorio, allora
diacono. Trasportate queste reliquie con solennità al porto, tornò a Roma per
assistere alla consacrazione di Gregorio: 3 settembre 590. Assistette bensì
alla prima processione, prescritta da
Gregorio, eletto, ma non ancora ordinato; e da lui abbiamo questo particolare,
che, in quella processione, nello spazio di un'ora, ottanta uomini caddero
morti (Baronius, an. 590, n. 12, pag.
7, col. 1; S. Gregorius Turonensis,
Historia Francorum, lib. 10, cap. 1, n. 1, ML 71-529). Ma dove apparisce il
menomo indizio o sospetto che il diacono di Tours sia rimasto a Roma fino
all'aprile 591? Tutto ciò vien confermato dal testo di S. Gregorio di Tours, l. c., non già contrario, ma favorevole alla
nostra sentenza: «Sed non destitit sacerdos praedicare populo, ne ab oratione
cessarent. Ab hoc etiam diaconus noster reliquias sanctorum, ut diximus,
sumpsit, dum adhuc in diaconatu degeret... Sed nec destitit diaconus noster,
nisi ad episcopatum eius de Porto (al. de
portu) rediret, et qualiter ordinatus fuerit, praesenti contemplatione
suspiceret.» - Notiamo però che Baronio, e,
quindi l'Ordo Romanus citato da lui,
parlano dell'apparizione dell'angelo, ma tacciono del canto dell'antifona Regina caeli: questa ultima circostanza
rimane dunque assai più dubbia.

* Esempio 58. - Discipulus,
cioè Ioannes HEROLT, O. P., Sermones Discipuli, Venetiis, 1598: Promptuarium Discipuli de miraculis B. M.
V., Exemplum 82, pag. 35. L'autore rimanda allo Speculum historiale del Bellovacense. - VINCENTIUS BELVACENSIS, O.
P., Speculum maius, tom. IV qui Speculum historiale inscribitur,
Venetiis, 1591, lib. 7, cap. 83, fol. 85, col. 2: «Est quoddam municipium
Aurelianensi civitati proximum, quod Avenon nuncupatur, ubi ecclesiam in honore
B. Mariae Virginis cives aedificaverant. Qui cum aliquando obsessi ab hostibus
intra oppidum gemerent, magis in Dei Genitricis Mariae quam in viribus propriis
confidentes, cum parvulis et mulieribus ecclesiam petierunt, et imagini Sanctae
Virginis devote assistentes, cordis et oris clamore eius auxilium deposcunt;
completisque precibus lacrimosis, redeuntes imaginem secum deferunt, et ad
tutelam sui ac terrorem hostium in porta statuerunt. Quidam autem ex civibus
stans in portae custodia post imaginem, mittens in adversarios iacula, magnam
stragem de hostibus faciebat. Hunc latentem quidam hostium aspiciens:
«Nequissime, inquit, mortem non effugies. Nec iam tibi subvenire poterit
effigies, nisi portam deserens urbem aperire festines.» Cumque vibrasset hostis
iaculum in civem illum sagittarium, mirabile dictu, imago genu erexit, et
iaculo se obiiciens illud excepit, sicque hominem sibi devotum ab imminenti
periculo defendit. Qui gaudens per Virginem se mirabiliter liberatum, statim
sagittam in adversarium dirigit, blasphemum deiicit: dispersus per ora populi
rumor facti miraculi, ad hostes quoque pervenit. Tum clamatur ab omnibus quod
Sancta Dei Genitrix pugnet pro civibus loci illius. Audientes hoc hostes,
stupore simul et tremore permoti, arma proiiciunt, paci annuunt, ecclesiam
Dominae nostrae adeunt, et magna donaria offerentes, de cetero se nihil loco
illi nocituros sub testificatione promittunt. Usque in hodiernum diem imago
illa permanet in eodem loco, iaculum adhuc gerens in poplite erecto.» - Avenum, oppure Avenon, era in quel tempo - cioè nel 896 o 897 - un borgo, colle
proprie mura, separato dalla città di Orléans, ma vicinissimo: oggi fa parte
integrante della città e si ricorda l'antico nome con quello di una via detta di Avignon. Gli assediatori erano i
Normanni. Vuole la tradizione che la statua fosse stata trasportata in quel
luogo nel quinto secolo da una colonia venuta dalla Siria. Era grandemente
venerata, e molto più dopo il fatto miracoloso che liberò anche la città
vicina, ridotta agli estremi. L'antica statua venne bruciata, il 21 aprile
1562, dai Calvinisti. Non per questo cessò l'avita divozione verso la Madonna,
che si era meritato, e si merita tuttora, il nome di Notre-Dame des Miracles. Anziché scemarsi, si è rinvigorita, in
questi ultimi decenni, tale divozione. Nella chiesa parrocchiale di S. Paolo,
edificata nel recinto dell'antico borgo di Avenon, e nella quale si venera
quella Madonna, si celebra ogni anno, in onor suo, una solennissima novena; e
risponde tuttora Maria SS. con molte ed insigni grazie alle preghiere e alla
fiducia dei suoi divoti, i quali ricorrono a lei anche da regioni lontane, come
ci attestò l'attuale parroco di S. Paolo, Canonico Delahage.

* Esempio 59. - Carlo
BOVIO, S. I., Esempi e miracoli della
SS. Vergine... detti nella Chiesa del Gesù di Roma, parte 4, esempio 3.
Venezia, 1749, pag. 27-32. - Il Bovio (p. 27) dice: «(Questo racconto) si ha da
una lettera del P. Eusebio Nierembreg scritta
al P. Giovanni di Alloza, il quale lo
riporta nel suo Cielo stellato di Maria, al
lib. 3, cap. 5, esempio 26.» L'opera dell'ALLOZA viene intitolata Cielo estrallado de mil y veinte y dos
exemplos de Maria, Paraiso espiritual y tesoro de favores... Madrid, 1654.
- S. Alfonso avrebbe potuto qui riferire un fatto in cui egli stesso, in tempo
di sua gioventù, fu testimonio e parte. Viene narrato così dal TANNOIA, Vita, lib. 1, cap. 4: «Aveva D. Giuseppe
(padre di Alfonso), come capitano delle galee, vari schiavi al suo servizio. Di
questi uno, il più ben disposto che vi fosse, riccamente vestito, destinollo al
servizio di Alfonso. Non passò gran tempo che lo schiavo disse da sé volersi
far cristiano. Dimandato come e perché una tale risoluzione? rispose: «Mi son
mosso dall'esempio del mio padrone: non può esser falsa, soggiunse, questa
religione, nella quale il mio padrone vive con tanta onestà e divozione.» E
come disse, così fece: fu costante nel suo proponimento, si fece cristiano, e
tra poco se ne morì con segni patenti di predestinazione.» Nella nota poi si
legge: «Il P. Mastrilli, girolimino, parente di Alfonso, udendo le buone
disposizioni che questo moro aveva di farsi cristiano, lo chiese ad Alfonso, ed
Alfonso glielo diede, per maggiormente vederlo istruito. Caduto infermo lo
schiavo, il P. Mastrilli lo mandò raccomandato all'ospedale della Pace. Una
sera, verso le quattro della notte, cominciò a strepitare dicendo che voleva il
suo padrone, e tanto inquietò, che posto sossopra lo spedale, si dovette
chiamare il Mastrilli. In vederlo il moro chiese di essere battezzato e disse:
«Mi sono comparsi la Madonna, S. Giuseppe e S. Gioacchino, e mi han detto che
mi battezzi tantosto, perché mi vogliono in paradiso.» Gli rispose il Padre
l'infermità non essere grave, e lui non essere abbastanza istruito. Al che
quegli ripigliò: «Mi dimandi vostra paternità, che le risponderò;» ed in fatti
a tutto rispose con franchezza. Avendolo il Padre battezzato, gli disse che
ormai poteva riposare, vedendosi consolato. «Non è tempo di riposo, replicò lo
schiavo, perché or ora dovrò esser in paradiso.» Risero gli astanti a queste
parole, non essendovi alcun segno di vicina morte: ma a capo di mezz'ora, il
moro con aria ridente spirò la sua bell'anima in seno a Dio.»

* Esempio 60. - AURIEMMA, Affetti scambievoli, parte 2, cap. 7, Bologna, 1681, II, pag.
119-121. - Laurentius CHRISOGONUS, S.
I., Mundus Marianus, pars 2, Maria speculum mundi caelestis, Patavii
1651, Discursus 5, pag. 186, 187, n. 96: «Simili pene inconstantiae tentatione
in Ordine Praedicatorum pulsatus fuit in Gandavensi Monasterio novitius
Balduinus de Axella, ut refert Choquetius,
lib. de Vis. B.V., cap. 21. Qui
cum in saeculo parochi officio, pluribus annis, magna proximorum aedificatione,
multa bona opera patrando, largiendo pauperibus eleemosynas, curae animarum se
totum diligenter impendendo vixisset, et postmodum animum ad Praedicatorum
Ordinem applicuisset, in eoque gravibus tentationibus esset appetitus, de
Ordine deserendo cogitare coepit, ea potissimum de causa, quod sibi vitam
otiosam, respectu illius in saeculo in cura animarum transacta ducere
videretur. - Itaque, antequam ex monasterio pedem efferret, pro ea qua erga Dei
Matrem veneratione amoreque ferebatur, ad ipsius aram Rosario sacram, afectu
pio simul atque urbano, velut supremum vale dicturus sese in preces prosternit.
Precanti suavis lenisque somnus obrepsit, in quo Virgo duabus virginibus
scyphos in manibus gestantibus stipata apparuit, quorum alterum caelitum Regina
illi hauriendum obtulit, «Balduine, inquiens, satis hactenus laborasti: bibe
modo.» Quam potionem cum ille primoribus labris degustasset, et vultum
corrugasset, quaesivit Virgo quid ita horreret? Respondit Balduinus, potum insipidum faecibus permixtum
esse. Tum illa alterum scyphum capit, inquiens: «Etiam hunc degusta.» Quod ut
fecit, fassus est quaerenti Deiparae «vinum prorsus optimum, dulcissimum, et
defaecatum se bibisse.» Ad quem mox illa: «Sicut, inquit, inter has potiones
maxima est distantia, sic maior est disparitas inter vitam bonam, quam ducebas
in saeculo, et quam inchoasti modo. Nequaquam igitur abiicias animum, sed
persta: ego enim tibi praebebo auxilium.» Quibus verbis in divino
servitio corroboratus, in sua vocatione constans, maxima cum sanctitatis
opinione perstitit.»

* Esempio 61. - AURIEMMA, Affetti scambievoli, parte 2, cap. 7, Bologna, 1681, pag. 121, 122.
Dopo riferito il fatto di Balduino d'Asella, Auriemma continua: «Il simile
accadde ad un altro novizio del medesimo Ordine in Parigi...». Per il racconto
di Balduino, segna come fonte: Ex Chron.
Ord.; per questo: Mund. Mar., d. 5,
p. 2, n. 96. Crisogono, l. c., parla del Balduino, non dell'altro
novizio.

* Esempio 62. - AURIEMMA, Affetti scambievoli, parte 1, cap. 4, Bologna, 1681, I, pag. 31; - Motivo per amar Maria (dopo la seconda
parte degli Affetti scambievoli, continuando
la paginazione), cap. 3, Bologna, 1681, II, pag. 299, 300: ma qui per errore
vien detto fratello laico domenicano. - «Fra Clemente de' Caponi, nobile
fiorentino, discepolo del B. F. Tommaso (cioè del Tommaso da Firenze, laico, +
1447), che in questo tempo (1478) passò di questa alla beata vita, sopra le
altre virtù... l'umiltà e carità esercitava; perciò si fece laico per servire
agli altri... Una volta, essendo molto occupato nel servire i Frati, non poté
finire le sue orazioni avanti che mangiasse; onde, mentre stavano alla mensa i
Frati, egli se n'andò in chiesa avanti l'altare della Nunziata per dar fine
alle sue divozioni... Dall'immagine di quella Madonna gli fu detto: «Figliuolo,
vattene al refettorio, e sii conforme agli altri, che dopo mangiare finirai le
tue orazioni; perché io mi contento della tua buona volontà, mentre sei
dall'ubbidienza e carità impedito.» MARCO DA LISBONA, Croniche (Francescane), parte 3, lib. 6, cap. 31, n. 96. Napoli,
1680, pag. 420. - Ben. MAZZARA, Leggendario Francescano, 2 dicembre,
Venezia, 1722, XII, pag. 19, vol. 1. - F. Clemente vien chiamato Venerabile,
non Beato.

* Esempio 63. - RHÒ, S. I., Sabbati del Gesù di Roma, Bologna, 1679, Esempio 75, pag. 428-434.
- BOVIO Carlo, Esempi e miracoli della
SS. Vergine... detti nella chiesa del Gesù di Roma, parte 5, esempio 37,
Venezia, 1749, pag. 319-324. - Vita (S.
Angelae), ex expressis parte 4 Speculi
Carmelitani, pag. 533, collata cum alia ms. P. Segeri Pauli, Carmelitae Coloniensis: inter Acta Sanctorum Bollandiana, die 6 iulii, tom. XXIX, mensis iulii
II, pag. 356-359 (Parisiis et Romae, 1867). - Su questa Santa e sulla sua Vita,
vi sono non poche né lievi difficoltà: vedi Acta
Sanctorum, l. c., Commentarius
criticus, pag. 350-356: § I, Proponuntur ea quae S. Angelae Acta
confirmant; § II, Proponuntur ea quae contra B. Angelam faciunt. - Il tempo in
cui visse la Santa sarebbe o il secolo XII, o il XIII; il primo biografo sembra
sia vissuto nel secolo XV.

* Esempio 64. - S. GREGORIUS MAGNUS, Dialogorum lib. 4, cap. 17, ML 77-348, 349: «Sed neque hoc sileo
quod praedictus (cap. 12: qui nunc in hac urbe monasterio praeest quod
appellatur Renati) Probus Dei famulus de sorore sua, nomine Musa, puella parva,
narrare consuevit, dicens, quod quadam nocte ei per visionem sancta Dei Genitrix
semper Virgo Maria apparuit, atque coaevas ei in albis vestibus puellas
ostendit. Quibus cum illa admisceri appeteret, sed se eis iungere non auderet,
beatae Mariae Virginis voce requisita est an velit cum eis esse atque in eius
obsequio vivere. Cui cum puella eadem diceret: «Volo», ab ea protinus mandatum
accepit, ut nihil ultra leve et puellare ageret, et a risu et iocis abstineret,
sciens per omnia quod inter easdem virgines quas viderat, ad eius obsequium die
trigesimo veniret. Quibus visis, in cunctis suis moribus puella mutata est,
omnemque a se levitatem puellaris vitae magnae grativatis detersit manu. Cumque
eam parentes eius mutatam esse mirarentur, requisita rem retulit, quid sibi Dei
Genitrix iusserit, vel qua die itura esset ad obsequium eius indicavit. Tunc post vigesimum quintum diem febre correpta est.
Die autem trigesimo, cum hora exitus eius appropinquasset, eamdem beatam
Genitricem Dei, cum puellis quas per visionem viderat, ad se venire conspexit. Cui se
etiam vocanti respondere coepit, et depressis reverenter oculis aperta voce
clamare: «Ecce, Domina, venio, ecce, Domina, venio.» In qua etiam voce spiritum
reddidit, et ex virgineo corpore, habitatura cum sanctis virginibus, exivit.»

* Esempio 65.- A questa principessa Gonzaga, ristauratrice
dell'Ordine dei Servi di Maria in Germania, consacrò il Giani tutto il capo 10 del lib. 8, Centuria 4, dei suoi Annales Ordinis, II, 1721, pag. 494-538.
Figlia del duca di Mantova e del Monferrato, nata nel 1566, Anna Caterina - più
tardi chiamatasi in religione Anna Giuliana - sposò, quindicenne, l'Arciduca
Ferdinando d'Austria. Ebbero, nei tre primi anni di matrimonio, tre figlie:
Eleonora, morta bambina; Maria, la quale, ricusata la corona di Spagna, si fece
monaca colla Madre, da cui prese il nome di Anna Caterina; Anna, sposata
dall'imperatore Mattia, fratello e successore di Rodolfo II. Vedova in età di
29 anni, ricercata in matrimonio prima da Rodolfo e poi da Mattia, «supremum in
terris fastigium honoris, infra Dei ac Deiparae obsequium... habuit (Giani, op cit., pag. 503, col. 1)». Più
tardi, già monaca, quando le venne annunziata l'incoronazione, come
imperatrice, di sua figlia (non sorella) Anna, rispose all'ambasciatore
imperiale: «Gaudeat sane filia mea sibique gratuletur tantum honorem aditum,
quem a Deo... faustum ei ac diuturnum (fu brevissimo) precor. Ego quidem
religioso hoc velamine - superposita eidem dextera - quo me tamquam
praeclarissimo diademate Magna Dei Mater coronavit, longe cumulatius mihi
placeo (op. cit., pag. 517, col. 1).» - Per ispirazione divina, fece costruire
in Innsbrück un gran convento, diviso in due parti, una per le claustrali,
l'altra per le Terziarie da lei dette «le Regolari», con speciali Regole,
approvate da Paolo V fin dal 1608. Colla figlia Maria - ormai Anna Caterina -
ed altre pretendenti «Regolari», prese l'abito il 2 febbraio 1612, e fece la
professione il 21 novembre 1613. Sopravvisse 8 anni, e, piena di meriti, morì
santamente il 3 agosto 1621, in età di 55 anni. - Nella sua vedovanza, «dimissis
pretiosis vestibus aureis, et gemmeis ornamentis abdicatis, nigra et humilis
illi vestis erat. Capitis vero ornamenta et vittae e nigro peplo, sacrarum
virginum velamina pene imitantia. E collo rosarium nigris sphaerulis,
interposita vitae et Passionis Christi mysteria expressa praeferens, pendebat,
eoque incessit cultu constantissime, donec sacrum Ordinis nostri (Servorum B.
M. V.) habitum suscepit. Interrogata vero in familiari colloquio quid sibi
vellet pendulum illud e collo rosarium, respondit «illud comitem esse vitae
suae individuum, in infantia pro crepundiis in deliciis fuisse, in adolescentia
pro pietatis ac religionis rudimentis, in difficultatibus coniugii solatio,
unum vero in statu viduitatis ornamento mihi ac decori esse»... Hinc...
originem duxere alia quaedam rosaria ad huius rosarii imitationem ab eadem
excogitata ultimo vitae suae anno, quae filiabus suis spiritualibus magno ad
incrementa pietatis momento hereditatis loco reliquit.» (Giani, op. cit., pag. 502, 503.) Per questi ultimi rosarii, forse
vi saranno nel Barchi particolari non
riprodotti dal Giani. Tra i documenti
adoperati, il Giani (pag. 538, col.
2) cita in primo luogo quel che scrisse «Ioseph
Maria BARCHI», confessore della santa donna per gli ultimi 18 anni della
sua vita, il quale consideravasi più come suo discepolo che come suo maestro (Giani, pag. 503, col. 1). - Ebbe Anna
Caterina - ossia Anna Giuliana - più apparizioni della B. Vergine: Giani, op. cit., pag. 496, col. 1; 509,
col. 2; 512, col. 2; 520, col. 2.

* Esempio 66. - Speculum
magnum exemplorum, distinctio 4: ex
Speculo historiali Vincentii Belvacensis, etc., exemplum 2. Venetiis, 1618,
pag. 236, 237. - VINCENTIUS BELVACENSIS, O. P., Speculum historiale, lib. 7, cap. 87. Venetiis, 1591, fol. 85, 4.

* Esempio 67. - RHÒ, Sabbati
del Gesù di Roma, Bologna, 1679, Esempio 14, pag. 86-89. - HUGO, Abbas
Flaviniacensis, Chronicon, (detto Chronicon Hugonis, ed anche Chronicon Virdunense o Virodunense, essendo Ugo nato a Verdun
e monaco in San Vitone di Verdun, prima di esser abbate di Flavigny), lib. 1
(verso la fine), ML 154-191, 192. - Il fatto successe verso l'anno 970.
Berengario fu vescovo di Verdun, e vescovo di grande virtù ed operosità, dal
940 fino ai tempi di Ottone III, dunque almeno fino al 983. Ugo parla più volte
di lui, con particolare compiacenza ed anche competenza, essendo stato
Berengario, non solo vescovo della sua patria, ma anche fondatore di quel
monastero di San Vittore nel quale Ugo fu educato fin dall'età puerile e prese
l'abito monacale. Anzi in quello stesso monastero si ritirò Berengario, pochi
giorni dopo il fatto qui raccontato, pur continuando a governare la diocesi,
giacché né il clero né il popolo volevano altro vescovo, finché lui vivesse.
Per altro, l'incontro notturno tra il vescovo ed il pio «praepositus» della
chiesa di Santa Maria, e la riprensione di Maria SS., ebbero felici effetti per
ambedue: furono più amici di prima e più santi. - Parla Ugo secondo la
tradizione tuttora viva tra i monaci: «patrum dicta sequentes explicabimus».
Nacque Ugo nel 1065, e quando fece professione in San Vitone, non era trascorso
ancora un secolo dalla morte di Berengario (o Berengerio che sia), né poteva
mancare qualche memoria scritta. Venne poi avvivata senza dubbio la tradizione
da quanto succedette sotto il governo dell'abbate Riccardo, di quel santo
abbate di cui dice Ugo (Chronicon, lib.
2, col. 199): «Si quid sumus, cum nihil simus, totum post Deum et sanctos eius
adscribendum est meritis ipsius.» Avendo Riccardo restaurata ed ampliata la
chiesa, «necessarium fuit ut corpora quorumdam sanctorum pontificum transmutari
debuissent... Corpus autem domni Berengerii episcopi et monachi in ingressu
claustri, tamen infra monasterium repertum, incorruptum inventum est, excepto
pede qui in vita aruit; et casula cum sandaliis ab eius corpore abstracta est,
et in thesauris ecclesiae cum reliquiis reposita. Corpus vero eius sanctissimum
superius versus cancellos chori transmutatum est, casula nova et sandaliis
honeste procuratum, et e regione sepulcri altare sancti Firmini, quod ipsius
tempore ab eo inventum est, positum.» (Chronicon,
lib. 2, col. 208).

* Esempio 68. - THOMAS CANTIPRATANUS, O. P., episcopus
suffraganeus Cameracensis, Miraculorum et
exemplorum memorabilium sui temporis libri duo (ossia Bonum universale, e De
apibus), lib. 2, cap. 29, n. 6. Duaci, 1605, pag. 276-278. - Comincia così
in Cantipratano il suo racconto: «Iuvenem fuisse prope nostra tempora in
Germaniae partibus, certa relatione didicimus.» E del giovane dissipatore:
«Hereditatem praeclaram in ludo tesserarum et tabernis totaliter dissipavit. Hinc vagabundus et miser per patriam ferebatur: qui,
etsi alias stultus, castitatem tamen corporis conservavit.» La
prova durò tre anni. Il primo anno, lo zio domandò, e, con qualche difficoltà,
ottenne che recitasse cinquanta volte ogni giorno la salutazione angelica. Il
secondo anno, disse al nipote, già ravveduto e contento: « Servitium tuum
Christi matri in salutationibus duplicabis.» Il terzo anno: «Auxiliatricem tuam
in salutationibus quinquagesimae tertiae sedulus honorabis;» promettendogli
allora, se fosse perseverante, di procurargli «honestas nuptias». Mantenne la
parola lo zio. Già era pronto il convito ed il giovane era seduto accanto alla
sposa, quando si ricordò di non aver in quel giorno, «alias occupatus», pagato
il suo debito alla Vergine. Ritiratosi col permesso dello zio, adempie la
promessa, con grandissima divozione, animato a ciò dalla riconoscenza per i
benefizi ricevuti. «Nec mora, ubi extremam salutationem tertiae quinquagesimae
iam complevit, apparuit ei gloriosa Virgo lucidior super solem, tres thecas in
tunica sua iuveni ostendens. «Ecce,
inquit, salutationes tuae litteris scriptae, quibus me in tribus quinquagenis
sedulus honorasti. Et quoniam in tuo corpore, licet varius et vagus,
virginitatis munditiam conservasti, mox te febris lenta corripiet, et ad me die
tertia sine ulla carnis corruptione pervenies.» Hoc dicto, gloriosa
Virgo disparuit.» Torna il giovane nella sala da pranzo, prega gli invitati di
star allegri, ma di dispensarlo dall'assistere al banchetto, non avendo egli
nessuna voglia di mangiare. Va quindi a mettersi al letto, e, finito il pranzo,
alla sposa, allo zio, ai parenti ed amici convenuti, e da lui stesso chiamati
allora presso di sé, racconta tutto l'accaduto. «Mortuus est ergo iuvenis die
tertia, ut praedixit; sponsa vero eius, nulli postmodum nubere volens, in
sancta virginitate permansit.»

* Esempio 69. - Il
segreto per ogni grazia scoverto dalla verace divozione al Rosario di Maria
Vergine, dall'amor tenero verso questa gran Signora, dalla divozione al SS.
Sagramento e Sagro Cuore di Gesù. Napoli (per Benedetto Gessari), 1753,
Quarto giorno, Lezione spirituale, pag. 93. - È molto probabile che S. Alfonso
abbia conosciuto «il divoto autore» del «Segreto
per ogni grazia»: il Gessari stampò pure opere di S. Alfonso; la
presentazione del libro ai lettori è fatta da D. Giulio Niccolò Torno (o Torni), allora Canonico della Chiesa
Metropolitana di Napoli, e poi vescovo di Arcadiopoli, il quale insegnò la
teologia a S. Alfonso e fu sempre tenuto in grandissima stima e venerazione dal
suo già discepolo. - L'edizione citata è quella del 1753, non la prima        . L'opera era finita di scrivere nel
1744, giacché uno dei racconti - quello riferito da S. Alfonso sotto il numero
71 - comincia così: «Nell'anno scorso 1743...» Si potrà dire che l'autore forse
non diede subito il manoscritto alle stampe: ma l'avrà dato certamente prima
del 1748, giacché, in quell'anno, alla fine del libro Il Parroco di villa, cioè Industrie per santificare le terre e
villaggi, proposte... da un fratello della Congregazione del P. Pavone, in
una Nota di libri... che possono servire
per un prete di villa, viene raccomandato dall'autore - anzi due volte - Il Segreto per ogni grazia. - Il pregio
speciale di questa operetta, come nota S. Alfonso al num. 75, era di presentare
ai lettori esempi moderni. Però tutti gli esempi attinti da S. Alfonso a questa
fonte, sono, toltone il primo, dell'aggiunto Brevissimo ragguaglio d'alcune grazie prodigiose ottenute ai tempi
nostri per mezzo della vera divozione al Rosario di Maria Santissima. - Quanto
al fatto di S. Vincenzo Ferreri, forse si tratta di quello riferito dal P.
TEOLI, Storia della vita e del culto di
S. Vincenzo Ferreri, lib. 2, trattato 2, cap. 4 (fine), Roma, 1735. Un
moribondo, «più invecchiato ne' peccati che negli anni,» non vuol sentirsi
parlare di confessione. Il Santo dice e fa quanto può; ma il morente gli dà
risposte «da disperato qual era». Finalmente si lascia vincere dalla promessa -
fatta dal Santo a voce e in iscritto - di ottenergli il perdono da Dio colle
sue orazioni e di abbandonargli tutti i propri meriti. Ne seguono - alla morte
del penitente e dopo - circostanze prodigiose.

* Esempio 70. - Brevissimo
ragguaglio..., pag. 351.

* Esempio 71. - «Nell'anno scorso 1743, sono avvenute
moltissime di queste conversioni... Avea un peccato disonesto stese per modo le
radici in una persona, che l'abito sembrava impossibile a togliersi; e questa
difficoltà altrettanto parea insuperabile quanto che il peccato abituato le
somministrava il modo da vivere. Le fu consigliato che ricorresse alla
divozione del rosario di Maria. Vi ricorse e priegava tutto giorno la Vergine
che le facesse ritrovare qualche maniera da sostentarsi, affinché si avesse
potuta liberar da quel mal abito, il quale avea contratto, non per suo
compiacimento, ma per la sola dura necessità di non vedersi morta di fame; ed a
questo fine giuocò nel giuoco che qui dicesi della benifiziata. Ma che! Mentre
ella in una notte dormiva, s'intese in sogno un rimprovero con cui la Vergine
del Rosario la sgridò insieme e l'incoraggiò a non perdere la fidanza in lei,
la quale non l'avrebbe fatto mancare il sollievo nella sua povertà, e ch'era
tutta macchina dell'inferno il farle apprendere che senza l'abito disonesto non
avrebbe altrimenti potuto procacciarsi il pane. A tal rimprovero svegliossi
dolente insieme e confidente la buona donna: si buttò il mattino a' piedi di un
confessore, e fattasi una buona confessione generale, lasciò del tutto il mal
abito, ed oggi giorno non fa altro che piangere la mala vita passata e goder di
quel sostentamento che non le fa mancar Maria SS.» Il segreto... Brevissimo ragguaglio... pag. 368-370.

* Esempio 72. - «Erano due sacerdoti de' quali uno era
tepido, l'altro peccatore, e forse amendue viventi... Il peccatore era per
altro predicatore tenuto in molta stima, e perché non fidavasi vivere
continente, dopo intraprese varie divozioni, deliberò finalmente non tralasciar
mai di recitar il rosario tutto intero ogni giorno, forse più per esperimentare
se con questo mezzo avesse potuto vincere il senso impuro, che per altro. Lo
vinse forse? Che dico forse? Lo vinse, l'espugnò, l'abbatté, l'atterrò, che da
quel tempo in poi non è caduto più in peccato sensuale; ed egli medesimo questo
buon sacerdote ha voluto che per la gloria del SS. rosario si fosse dato alle stampe
questo gran fatto, e non s'è curato sostener tal rossore con manifestarlo ad un
Padre per farlo mandare alla luce...» Il
segreto... Brevissimo ragguaglio... pag. 370, 371.

* Esempio 73. - «Era una persona (nel 1743) da più anni abituata
in una pratica disonesta con un ecclesiastico: costei desiderava di rompere
quest'attacco; ma perché non se ne fidava, s'appigliò al mezzo di recitar ogni
giorno il rosario a Maria. Non andò lungo tratto di tempo che sentissi poco a
poco l'antico amore cambiarsi in odio verso di quel peccato; il quale anche
poco a poco, con la sua resistenza, incominciò a scemarsele, quantunque non del
tutto: onde accrebbe la fiducia al SS. rosario; e quando, per la gagliardia
della tentazione, cadeva in nuova colpa, non cessava, con umiltà mista di
confidenza, ricorrere con maggior impegno a recitar con maggior divozione il
rosario. Che si avvenne intanto? Non passò un anno che si sentì interiormente
con tanta efficacia mossa, che infiniti assalti, promesse, offerte, minacce ed
altre invenzioni somministrate e suggerite dal demonio all'ecclesiastico non
furono mai bastevoli a farla cadere di nuovo neppur una fiata.» Il segreto... Brevissimo ragguaglio... pag.
367-368.

* Esempio 74. - «Ultimamente accadde in Napoli cosa che altre
volte era altrove avvenuta, cioè si accese fiera guerra dimestica tra marito e
moglie; ed erasi tanto avanzata, che, ridotta la donna in pericolo prossimo di
morire, anche in questo pericolo scagliava fiere imprecazioni contro al
consorte. Vi si ritrovò presente un padre spirituale, che mi ha raccontata
questa storia; e con tutta l'arte, dolcezza, maniera, minacce, vi usò, non poté
indurre quella moglie a farla arrestare da tali imprecazioni e pacificarsi col
suo marito; e già se ne moriva coll'odio nel cuore e colle imprecazioni nella
bocca. Ma illuminato dal Signore, questo buon Padre si ritirò in un cantone
della camera, e, giunto con un altra persona, recitò il rosario a Maria Vergine
per quella moribonda. Che avvenne? Avvenne che, nell'ultima posta, la donna
entrò in se medesima, conobbe l'errore, se ne pentì, e perdonò il marito.» Il segreto... Brevissimo ragguaglio... pag.
360, 361.

* Esempio 75. - «Confermo tutto ciò con quel che avvenne ad
alcuni che si ritrovavano dentro la Galea di Napoli, ivi condannati per gli
loro delitti. Non vollero costoro mai confessarsi in una missione che io feci
in quest'arsenale. Terminata la missione, non perdei di vista la confessione di
tali condannati; perloché mi vi portai di nuovo e gli scrissi alla Compagnia
del rosario: cosa che volentieri essi fecero, promettendomi recitarlo ogni
giorno. Ma oh Dio, oh Maria, oh rosario! appena si ebbero recitato uno, che nel
giorno seguente conducendomi altra volta da detti condannati, ritrovai che
molti di loro vollero confessarsi, e si confessarono, i quali d più anni non
eransi confessati. Damandai il perché, finita la missione, eransi indotti a
confessarsi, laddove nel tempo di detta missione non vi si poterono mai
indurre? Mi risposero che, avendo io ascritti i loro nomi alla Compagnia del
rosario, e dando principio a recitarlo, riconosceano la Vergine SS. aver
ispirata tal volontà di confessarsi, e che fin a quel tempo già si tenevano per
disperati a potesti salvare.» Il segreto...Brevissimo
ragguaglio... pag. 365.

* Esempio 76. - «Fuit vir vitae venerabilis, Bonifacius
nomine, qui in ea civitate quae Ferentis dicitur episcopatum officio tenuit, et
moribus implevit.» S. GREGORIUS MAGNUS, Dialogorum
lib. 1, cap. 9, ML 77-189. Fu vescovo di Ferento d'Etruria, antica città Romana, distrutta alla fine del
secolo XII dai Viterbiesi. - Di S. Bonifacio fa memoria il Martirologio Romano ai 14 di maggio: «Ferenti in Tuscia, sancti
Bonifacii episcopi, qui, ut refert beatus Gregorius Papa, a pueritia sanctitate
et miraculis claruit.» A pueritia: op.
cit., l. c., col. 197. Si spogliava delle sue vesti per darle ai poveri.
Riempì colle sue preghiere il granaio che aveva vuotato colla sua carità: del
che fatta testimone la madre, cessò dal rimproverare al figlio la sua
generosità; anzi cominciò ad imitarla. Il santo fanciullo ottenne da Dio che
una volpe riportasse la gallina che avea rubata, e cadesse morta sotto i suoi
occhi. - Sul miracolo riferito da S. Alfonso: op. cit., l. c., col. 193-196. L'avaro nipote, «Constantius presbyter», vendette il cavallo «duodecim aureis». Non
riuscendo il santo zio a calmare il suo sdegno per la cassa rotta ed i danari
spariti, «beatae Mariae semper virginis ecclesiam ingressus est, et elevatis
manibus extenso vestimento, stando coepit exorare, ut ei redderet unde
presbyteri furentis insaniam mitigare potuisset. Cumque subito oculos ad
vestimentum suum inter extensa brachia reduxisset, repente, in sinu suo
duodecim aureos invenit ita fulgentes, tamquam si ex igne producti eadem hora
fuissent. Qui mox de ecclesia egressus, eos in sinum furentis presbyteri
proiecit, dicens: «Ecce habes solidos quos quaesisti; sed hoc tibi notum sit,
quia post mortem meam huius ecclesiae episcopus non eris propter avaritiam
tuam.» Ex qua sententia veritate colligitur, quia eosdem solidos presbyter pro
adispiscendo episcopatu parabat.» E di fatti, Costanzo «in presbyteratus
officio vitam finivit».

* Esempio 77. - AURIEMMA, Affetti scambievoli, parte 2, cap. 7. Bologna, 1681, II, pag. 113,
114. Fonte, presso Auriemma: An. Soc. 1656.
Non si trova questo racconto negli Annales
Mariani Societatis Iesu (Romae, 1658) all'anno 1656.

* Esempio 78. - SINISCALCHI, S. I., Il martirio del Cuore di Maria Addolorata, Considerazione 15,
Esempio. Venezia, 1784, pag. 113, 114. (Citazione manifestatamente erronea: Ex libro Apum Thomae Cantipratani.) - AURIEMMA,
Affetti scambievoli, parte 2, cap.
14, Bologna, 1681, pag. 217. - Zacharias BOVERIUS,
Annales Minorum Capuccinorum, II,
Lugduni, 1639: anno 1592, n. 13-20, pag. 477-479, Vita et gesta Fr. Bartholomaei Caesenatis, sacerdotis. I due
peccatori amici erano due sacerdoti: «Hic (Bartholomaeus), una cum altero
illius urbis (Caesenae) sacerdote, cui amicitia coniunctissimus erat...
effraenem vitam ducebat.» Il compagno, nonché imitarlo nella sua tal quale
divozione a Maria, «deridebat eum saepe». Nella visione, Maria gli porse la
mano, e l'invitò a presentarsi al divin Giudice per ottenere il perdono. Due
volte fu respinto. Allora Maria l'accompagna, e finalmente gli ottiene di
essere perdonato, colla condizione però che si emendi. Proprio nel finire di
quella visione, riceve una lettera del proprio fratello, che gli annunzia
l'infelice morte dell'amico. Si fa Minore Osservante, e, dopo alcuni anni,
Cappuccino. Con tutti i buoni desideri, non diede però dapprima grandi esempi
di virtù, essendo specialmente poco curante dell'ubbidienza. Una nuova visione,
in cui interviene ancora Maria SS., lo converte, non più solo ad una vita
onesta, ma ad una vita santa. Praticò quindi esimie virtù; fu esemplarissimo ed
espertissimo maestro dei novizi; ebbe aspri combattimenti contro il demonio,
che gli apparve visibilmente sotto varie forme; ricevé molte grazie soprannaturali,
e fece pur qualche miracolo; infervorò molti nella pratica della perfezione
religiosa; e finalmente, carico di anni e consumato dalle austerità, morì con
meritata fama di santo, nel 1592.

* Esempio 79. Aug. TURTURA,
Congregationis Somaschae Praepositus Generalis, Vita Hieronymi Aemiliani, Congregationis Somaschae fundatoris
(1481-1537), cap. 7-9, num. 23-30: inter Acta
Sanctorum Bollandiana, die 8 februarii, tom. V, mensis februarii II
(Parisiis et Romae, 1864), pag. 225-227. - COSTANTINO, dei Chierici Regolari di
Somasca, vescovo di Veglia, Vita di S.
Girolamo Emiliani, Padre degli Orfani, cap. 7-9, Prato, 1894, pag. 23-32. -
Fu beatificato da Benedetto PP. XIV (1747); canonizzato da Clemente PP. XIII
(1767).

1 Treviso. 

* Esempio 80. - SINISCALCHI Liborio, S. I., Il martirio
del Cuore di Maria Addolorata, Considerazione 9, Esempio. Venezia, 1784,
pag. 75, 76. Anche qui, come al n. 78, il Siniscalchi indica erroneamente come
fonte: Ex libro Apum Thomae
Cantipratani.

* Esempio 81. - TAUSCH Gaspar,
S. I., De SS. Matre Dolorosa, libri
tres. I: Magnitudinem dolorum B. V. M. explicat. II: Ideam absolutissimam
christianae perfectionis in ea proponit. III: Eiusdem B. V. M. colendae praxes
et modos adfert. Coloniae Agrippinae, 1645. (De Backer,
Bibliotèque des Ecrivains de la Compagnie de Jésus, II, 626, col. 2, n.
2.)- Paolo SEGNERI,
S. I., Il Cristiano istruito nella sua
legge, parte 1, Ragionamento 20, § 2, Opere, Venezia, 1742, III, pag. 187,
188: «Nella città di Bologna, v'è tuttavia una strada che chiamasi strada Pia,
per memoria di un miracolo di carità che quivi intervenne...» Però, il Segneri
racconta solo l'atto eroico di quella madre, e non fa parola di quello che
succedette dappoi. Così pure il Nicius, da
cui prese questo fatto il Segneri: Ianus NICIUS
Erithraeus, Exempla virtutum et vitiorum,
Coloniae Ubiorum, 1614, § 8, pag. 11. L'aggiunta sarà probabilmente presso
il Taush, che non ci è stato dato di
ritrovare.

* Esempio 82. - GIANIUS, Annales Ordinis Servorum B. M. V., Centuria 2, lib. 4, cap. 13, De gestis et obitu B. Biundae de Veruculo
(+ 1411), nostri Ordinis Tertiariae. Lucae,
1719, I, p. 378, col. 2, 380.

* Esempio 83. - Martyrologium
Romanum, die 29 decembris: «Cantuariae in Anglia, natalis sancti Thomae
episcopi et martyris, qui ob defensionem iustitiae et ecclesiasticae
immunitatis, impiorum hominum factione, in basilica sua gladio percussus
migravit ad Christum.» - Del cilizio risarcito: CAESARIUS Heisterbacensis, Dialogus miraculorum, distinctio 7, cap. 4,
Coloniae, etc., 1581, II, pag. 5, 6: «Retulit mihi quidam Abbas de Ordine
nostro, de sancto Thoma Cantuariensi, qui nostris temporibus martyrizatus est,
quiddam satis delectabile, quod nec in eius Passione legitur, neque in libris
Miraculorum eius reperitur...» - THOMAS CANTIPRATANUS, Miraculorum et exemplorum memorabilium sui temporis libri duo, lib.
2, cap. 29, n. 12. Duaci, 1605, pag. 285-288. Si conchiude così il racconto:
«Secretum autem miraculi quod narravi mansit incognitum usque ad supradicti
obitum capellani. Non diu autem post, annis ferme tribus postquam corpus sancti
Thomae elevatum est, mihi a fide dignissimis revelatum est, qui conscripsi.» -
BOVIO, Esempi e miracoli della SS.
Vergine Madre di Dio Maria detti nella Chiesa del Gesù di Roma, parte 4,
esempio 36, Venezia, 1749, pag. 330-337. - Magnum
speculum exemplorum, dist. 8, ex. 77. Venetiis, 1618, p. 516. - Del dono
fatto da Maria a Tommaso ancora giovane: Magnum
speculum exemplorum, dist. 9, ex. 122, pag. 634. - AURIEMMA, Affetti scambievoli, parte 1, cap. 1,
Bologna, 1681, pag. 11, 12, racconta l'uno e l'altro fatto, riferendo però
anche quello del cilizio agli anni giovanili di Tommaso: il che non è conforme
alle primitive relazioni.

* Esempio 84. - RECUPITUS, S. I., De signis praedestinationis..., cap. ultimum (cap. 20), signum 12,
Neapoli, 1643, num. 282, pag. 507, 508: «Non omittam recentissimum exemplum,
quod mihi tamquam sibi compertum narravit episcopus spectatissimae fidei, de
quodam duce latronum, cui, cum paucis ante annis prope urbem Italiae
celeberrimam in ditione Pontificia grassaretur, adducta est a sodalibus
egregiae formae adolescentula. Haec ab illo supplex petiit, ne circa eam
impurum aliquid attentaret, idque postulavit enixe propter amorem Mariae. Vicit
ardorem libidinis quidam in latrone erga Mariam religiosus igniculus: neque
solum intactam dimisit, sed etiam ne ab aliis ullam subiret iniuriam, ad certos
usque fines duxit incolumem: illud, cum dimitteret, rogans, ut se illi
commendaret Mariae, cui tantopere esset addicta. Nocte proxima per quietem
apparuit illi augustissimo vultu Regina: quae benignis eum intuens oculis, et
comiter alloquens, placuisse sibi dicebat id quod ipse pridie in sui gratiam
gesserat, seque illius opportune et in loco recordaturam. Evanuit mox somnus ab oculis, somnium e mente: quod ille
inane et fortuitum existimavit. Paulo post captus atque in carcerem coniectus
est. Nocte quae antecessit supplicium, iterum Regina eadem se in somnis
exhibens, interrogavit an eam agnosceret. Respondenti meminisse se aliquando
eamdem imaginem sibi obversatam, revocavit in mentem quae antea dixerat;
aperuitque illi se Mariam esse, caeli ac terrae reginam: in cuius obsequium ab
adolescentulae sui studiosae contactu religiose abstinuerat. Advenisse se ut
operi pretium redderet, nempe post supplicium, aeternam gloriam. Excussit rei
magnitudo somnum ex oculis; et iam divino ille instinctu factus certior et
Reginam sibi caelorum apparuisse et aeternam salutem esse pollicitam, prae
laetitia exsiliens urgebat ut quamprimum duceretur ad suspendium ac trabem,
quam noverat evasuram sibi esse pontem ad vitam. Mirari omnes in eo mixtum
summo dolori par gaudium, cum et incredibilem poenitudinem exhiberet de culpis,
et non imparem alacritatem afferret ad poenam. Duci ad necem crederes
non latronem, sed martyrem. Detexit ille confessario causam insoliti tum
doloris, tum gaudii, potestate facta ut rem omnibus aperiret. Quod mox ille e
scalis praestitit, summa populi gratulatione... summam Deiparae misericordiam
acclamantis: cum interea cadaver pendere conspiceretur e trabe, vultu quodam
augustiore ac beatitatem spirante...Hereditaria... est Mariae misericordia in
latrones, ex quo Iesus e cruce latronem vocavit ad regnum.»

* Esempio 85. - Carlo
Gregorio ROSIGNOLI, S. I., La pietà
ossequiosa alle feste principali dell'anno, La Vergine Addolorata, Esempio.
Opere, III, Venezia, 1713, pag.
261-263.- GIANIUS Archangelus, Annales
Ordinis Servorum B. M. V., Centuria 1, lib. 4, cap. 2, Lucae, 1719, pag.
112, an. 1273, (il Beato è ricevuto nell'Ordine, in età di 14 anni, da S.
Filippo Benizi, e prende il nome di Gioacchino); e principalmente lib. 6, cap.
8, pag. 205-210, an. 1305. - Nacque a Siena nel 1259, «Claromontensis nomine,
ex Pellacanorum, sive, ut quidam recentiores malunt, Piccolominaea gente». Giani, l. c., p. 112. - Fu beatificato
da Paolo PP. V: Acta Sanctorum
Bollandiana, die 23 augusti, Vita S.
Philippi Benitii, cap. 12, n. 156, pag. 691. - Cf. Acta Sanctorum Bollandiana, die 16 aprilis, De B. Ioachino Senensi, Ord. ServorumB.M. pag. 450-461.

* Esempio 86. - RIBADENEIRA, S. I., Vita P. Iacobi Laynis, Coloniae Agrippinae, 1604. - Lib. IV: De vita et obitu Alphonsi Salmeronis, pag.
249, 250: «Mox sese colligens, et blande suaviterque cum Deo colloquens, versus
aliquot e Psalmis usurpabat, ut illum: Satabior
cum apparuerit gloria tua; et Quemadmodum
desiderat cervus... Et id
genus complura... Rogavit «equando octavus esset a B. Agathae festo dies;»
«Cras», inquit socius; tum ille: «Hic vitae nostrae terminus est.» Nocte quae
subsecuta est, identidem illud balbutiens iteravit: «In vitam aeternam;» et: «Hodie vitae aerumnis tandem eripiar.»
Usurpabat et illud: «Laetabitur anima mea in Deo meo.» Quid ita hilaris esset
interrogatus: «Quod, inquit, misericordiae vias patefecere incoeperit Deus.»...
Cum vox iam defecisset, labia agitare, crucisque signum manu effingere;
deficientibus tandem membris, oculos in Christi de cruce pendentis Deiparaeque
Virginis effigiem defigens acquievit: quibus tandem oculis fractis clausisque,
placide in Domino obdormivit... Erat is dies iduum februarii anni 1585, aetatis
vero septuagesimi.» 

1 La I ed. ha in
fine: Paradiso, paradiso!

* Esempio 87. - Questo santo giovinetto è il B. Guido da Monte Marte. Ne descrive la
morte S. PIER DAMIANI, Vita S. Romualdi, cap.
38, ML 144-988, 989. - «Nonnulli quoque nobilium filii, contemptis parentibus,
ad virum beatissimum (Romualdum) fugiebant. Ex quibus etiam filius Guidonis comitis fuit (al. Guido comes filius comitis Pharulfi
fuit), qui in ipsa pueritia, non longo tempore postquam monachus factus est, ad
mortem veniens, vidit duos iniquos spiritus, quasi nigerrimos vultures,
terribiles in se oculos infigentes. Cumque hoc assistenti sibi B. Romualdo puer
ediceret, protinus addidit: «Ecce, magister, tanti nunc Aethiopes intrant, ut
iam totum aedificium repleant.» Exhortatur autem ut confiteretur quid
deliquisset; hoc solummodo crimen felix ille peccator cum magno terrore
confessus est, quia iussus fuerat a priore nescio quot scopas accipere, quas
necdum acceperat. Romualdo igitur sibi tanti facinoris veniam indulgente, in
pace defunctus est. Postera vero die, caecus quidam, praebendarius videlicet
patris eius, ad sepulcrum illius venit, et altiori voce clamavit: «Hem, domine,
inquit, meus, si cum Deo es sicut credo, preces pro me ad eum funde, et
oculorum mihi lumen restitue.» Et hoc dicto, statim illuminatus est. Nonnulli
quoque aegroti, ad eius tumulum venientes, redditi sunt sanitati. Nam et ipsum
eius sepulcrum velut multis plenum aromatibus redolebat. Et ita a Deo meruit
honorari post mortem, qui pro eius amore, dum viveret, carnalium parentum
sprevit hereditatem.» - E quella eredità era pingue: di Farulfo, padre di
Guido, scrive lo stesso S. Pier Damiani,
Epistolarum lib. 8, Epistola, 19,
ML 144-401: «Pharulphus, Urbisveteris comes, qui centum millia mansos habere
dicebatur...» - La Vita del B. Guido
fu scritta da Francesco LOLLIO, e
data alle stampe a Bologna, nel 1659, «una cum Vitis B. Reginaldi, Ordinis
Praedicatorum, et B. Angelinae, Tertii Ordinis S. Francisci, de eadem Montis
Martis gente» (ML 144-988, nota, 989). - È cosa accertata che il B. Guido era
figlio del conte Farulfo: se da S. Pier Damiani vien detto «Guidonis filius», o
è errore di copista, o deve intendersi «filius» nel senso di «nepos», giacché
il padre di Farulfo chiamavasi pur Guido.

* Esempio 88. - Chrysostomus
HENRIQUEZ, Menologium Cisterciense
notationibus illustratum, Antverpiae, 1630, pag. 265. Die 15 augusti:
«Toleti in Hispania, in Monasterio S. Clementis, piissimus obitus beatae
Mariae, eiusdem Coenobii sanctimonialis, aetate iuvenis, sed moribus et
virtutibus provectae. Quae admirandis praecedentibus visionibus, eodem die et
eadem hora qua Angelorum Regina caelos conscendit, ipsa carne soluta, angelicis
choris in hymis et canticis caelestibus exsultantibus, in aeternam patriam
introducta est.» - Nota c): «...Et ab ea hora (della promessa della Madonna, il
14 agosto), usque in sequentem diem, horam resolutionis exspectans, in
gratiarum actionibus et mira cordis exsultatione perseveravit. Ut autem
horologium audivit: «Iam inquit, migrandi tempus exoptatum advenit, tali hora
gloriosissima caeli Regina super choros Angelorum exaltata, ad aetherea regna
conscendit. Dominam ancilla sequatur.» Et
mira vultus iucunditate et mentis suavitate omnibus valedicens, purissimum
spiritum reddidit Creatori. Post obitum facies ipsius instar Angeli pulchrior
apparuit, color vividus, oculi splendidi, multaque alia miraculosa signa
felicem huius virginis transitum secuta sunt.»

* Esempio 89. - Nacque S. Opportuna nella prima metà del
secolo ottavo, di stirpe regia, in Oximum,
oggi Exmes, allora città
importante e sede vescovile, nell'attuale diocesi di Séez, in Normandia.
Monaca, poi badessa di Monasteriolum, oggi
Montreuil, morì nel 770, pochi mesi
dopo il fratello san Godegrando o Crodegando, vescovo della diocesi e martire.
La sua vita fu scritta da S. Adelino (Adelhelmus,
Adalhelmus, Adahelinus, Adelinus), vescovo di Séez, ove era stata trasferita la
sede vescovile. Viene questa Vita riprodotta
tanto dal Surio quanto dai Bollandisti ai 22 di aprile. Per le tre
apparizioni, prima di S. Cecilia e di S. Lucia, poi del demonio, e finalmente
di Maria, vedi, presso i Bollandisti, il
capo 3 della Vita, n. 20, 21, 22
(tom. III di aprile, pag. 67, col. 2). Quest'ultima apparizione fu proprio nel
momento della morte (l. c., n. 22): «Dum clerus, in exitu sanctae illius
animae, et adstantes sanctimoniales psalmos decantarent, et ipsa cum eis
decantaret, respiciens ad ostium domus, dixit his qui psalmos decantabant:
«Ecce advenit Domina mea beata Virgo Maria, cui vos commendo, quos in hoc
saeculo amplius non videbo.» Extendente autem ea brachia, quasi matrem Dei
vellet amplexari, sancta eius anima carne est soluta, et vivit cum Christo per
aeterna saecula.» Fu sepolta presso la tomba del fratello, vescovo e martire,
come aveva domandato.

---

VI. - ORAZIONI DIVERSE ALLA DIVINA MADRE

Precatio Blosii.1

Ave, benignissima misericordiae mater, salve, veniae conciliatrix; optatissima
Maria, quis te non amet? Tu in rebus dubiis lumen, et in maeroribus solatium;
in angustiis levamen, in periculis et tentationibus refugium. Tu post
Unigenitum tuum certa es salus. Beati qui diligunt te, Domina! Inclina, quaeso,
aures tuae pietatis precibus huius servi tui, huius miseri peccatoris, et
caliginem vitiorum meorum radiis tuae sanctitatis dissipa, ut tibi placeam
(Blosius, Orat. ad B.V.).

Orazione a Maria di S. Efrem abbreviata2

(Ap. Crass., tom. 2,
sec. 4).

O immacolata ed intieramente pura Vergine Maria, Madre di Dio, regina del
mondo, speranza de' disperati, voi siete l'allegrezza de' santi, voi la paciera
de' peccatori con Dio, voi siete l'avvocata degli abbandonati, il porto sicuro
dei 

- 741 -

naufraghi. Siete la consolazione del mondo, il riscatto de'
schiavi, la ricreazione degli afflitti, la salute dell'universo. O gran regina,
sotto la vostra protezione noi ci ricoveriamo. Non nobis est alia quam in te fiducia, o Virgo sincerissima. Signora,
noi dopo Dio non abbiamo altra speranza che in voi. Portiamo il nome di vostri
servi; non permettete che 'l nemico ci porti all'inferno. Ave, Dei et hominum mediatrix optima. Vi saluto, o gran mediatrice
di pace tra gli uomini e Dio, o Madre di Gesù nostro Signore. A voi sia onore e
benedizione col Padre e collo Spirito Santo. Amen. 

Orazione di S. Tommaso
d'Aquino.3

O beatissima e dolcissima Vergine Maria, piena di misericordia, io raccomando
alla vostra pietà l'anima e 'l corpo 

- 742 -

mio, i miei pensieri, le opere,
la vita e la morte mia. O mia Signora, aiutatemi e confortatemi contro
l'insidie del demonio; impetratemi il vero e perfetto amore, col quale io ami
con tutto il cuore il vostro dilettissimo Figlio e Signor mio Gesù Cristo; e
dopo lui ami voi sopra tutte le cose. O mia regina e madre, colla vostra
potentissima intercessione fate che in me duri sempre questo amore sino alla
morte, dopo cui io sia da voi condotto alla patria de' beati (Ex offic. Praed. et diar. 7 mart.).

In te spem meam toto ex animo collocavi
(S. Io. Damascenus).4

Non est fas, o Domina, te posse deserere
eum, qui spem suam ponit in te (S. Bernardus).5

Tantummodo velis salutem nostram, et vere
nequaquam salvi esse non poterimus (S. Anselmus).6

Ave, filia Dei Patris; ave, mater Dei
Filii: ave, sponsa Spiritus Sancti; ave, templum totius Trinitatis (Simon
Garcia).7

 Viva Gesù, Maria, Giuseppe e Teresa.

- 743 -

CORONELLA DE' DOLORI DI MARIA8

Deus, in adiutorium etc.

Madre mia, fa
che il mio core

Accompagni il
tuo dolore

Nella morte di
Gesù.

 

I. Dolore.

Vi
compatisco, madre addolorata, per la prima spada di dolore, che vi trafisse,
quando nel tempio per mezzo di Simeone vi furono rappresentati tutti gli
strazi, che dovevano fare gli uomini al vostro amato Gesù, e che voi ben
sapevate dalle divine Scritture, sino a farvelo morire avanti gli occhi appeso
ad un legno infame, dissanguato ed abbandonato da tutti, senza poterlo voi
difendere né aiutare. Per quella penosa memoria dunque, che per tanti anni
v'afflisse il cuore, vi prego, regina mia, ad impetrarmi grazia ch'io sempre in
vita ed in morte tenga impressa nel cuore la Passione di Gesù ed i vostri
dolori. - Pater, Ave, Gloria, etc. Madre
mia, ecc. come sopra. (La quale
strofa sempre si ripete).

II. Dolore. 

Vi
compatisco, madre mia addolorata, per la seconda spada, che vi trafisse, in
vedere il vostro Figlio innocente appena nato perseguitato a morte da quegli
uomini stessi, per cui era venuto nel mondo, sicché allora foste voi obbligata
di notte e di nascosto a trafugarlo in Egitto. Per tanti travagli dunque, che
voi, delicata donzella, in compagnia del vostro esiliato bambino soffriste nel
viaggio lungo e faticoso, per paesi deserti ed aspri e nella dimora in Egitto dove
essendo sconosciuti e forastieri viveste per tutti quegli anni poveri e
disprezzati; vi prego, amata mia Signora, ad impetrarmi grazia di soffrir con
pazienza in vostra compagnia sino alla morte i travagli di questa misera vita,
acciocché 

- 744 -

possa nell'altra scampare da' travagli eterni e da me
meritati dell'inferno. - Pater, etc.

 

III. Dolore. 

 Vi compatisco, madre mia
addolorata, per la terza spada che vi ferì nella perdita del vostro caro figlio
Gesù, che rimasto per tre giorni da voi lontano in Gerusalemme, allora voi non
vedendovi accanto il vostro amore e non sapendo la cagione della sua
lontananza, penso già, amata mia regina, che in quelle notti non riposaste, ma
non faceste altro che sospirare colui ch'era tutto il vostro bene. Per li
sospiri dunque di quei tre giorni per voi troppo lunghi ed amari, vi prego ad
impetrarmi grazia di non perdere mai il mio Dio, acciocché abbracciato con Dio
io viva sempre, e così mi parta dal mondo nel punto della mia morte. - Pater, etc.

 

IV. Dolore.

Vi
compatisco, madre mia addolorata, per la quarta spada che vi trafisse, in
vedere il vostro Gesù condannato a morte, legato da funi e catene, coperto di sangue
e piaghe, coronato da un fascio di spine, cadendo per via sotto la pesante
croce, che portava sulle spalle impiagate, andare come un agnello innocente a
morire per nostro amore. S'incontrarono allora occhi con occhi, e divennero i
vostri sguardi tante saette crudeli con cui vi feriste insieme i cuori
innamorati. Per questo gran dolore dunque, vi prego ad impetrarmi grazia di
viver tutto rassegnato alla volontà del mio Dio, portando allegramente la mia
croce in compagnia di Gesù sino all'ultimo respiro della mia vita. - Pater, etc.

V. Dolore.

 Vi compatisco, madre mia
addolorata, per la quinta spada che vi trafisse, quando sul monte Calvario vi
trovaste presente a vedervi morire avanti gli occhi a poco a poco fra tanti
spasimi e disprezzi in quel duro letto della croce il vostro amato figlio Gesù,
senza potergli dare neppure un minimo di que' conforti, che si concedono in
punto di morte anche a' più scellerati. E vi prego per l'agonia che voi,
amorosa madre, patiste insieme col vostro Figlio agonizzante e per la tenerezza
che sentiste quando egli dalla croce l'ultima volta vi parlò, e da voi
licenziandosi vi lasciò con Giovanni tutti noi per figli, e voi costante poi lo
miraste bassare il capo e spirare; vi prego ad impetrarmi grazia dal vostro
amor crocifisso di vivere e morire crocifisso a tutte le cose di questo mondo,
per vivere solo a Dio in tutta la 

- 745 -

mia vita, e così entrare un giorno
a goderlo da faccia a faccia in paradiso. - Pater,
etc.

 

VI. Dolore. 

Vi
compatisco, madre mia addolorata, per la sesta spada che vi trafisse in vedere
ferito da parte a parte il dolce Cuore del vostro Figlio già morto, e morto per
quegl'ingrati che neppure dopo la morte erano sazi di tormentarlo. Per questo
fiero dolore dunque che fu tutto vostro, vi prego ad ottenermi la grazia di
abitare nel Cuore di Gesù ferito ed aperto per me; in quel Cuore dico, ch'è la
bella cella d'amore, dove riposano tutte le anime amanti di Dio, e dove io
vivendo non pensi né ami altro che Dio. Vergine sacrosanta, voi lo potete fare,
da voi lo spero. - Pater, etc.

VII. Dolore. 

Vi
compatisco, madre mia addolorata, per la settima spada che vi trafisse, in
vedervi fra le braccia il vostro Figlio già morto, non più vago e candido come
lo riceveste un giorno nella stalla di Betlemme, ma insanguinato, livido e
tutto lacero per le ferite che gli aveano scoperte ancora l'ossa: Figlio,
dicendo allora, Figlio, a che t'ha ridotto l'amore? E portandosi a seppellire
voleste accompagnarlo ancor voi ed accomodarlo nel sepolcro colle vostre
medesime mani, finché dandogli l'ultimo addio, ivi sepolto col Figlio lasciaste
il vostro cuore amante. Per tanti martirii dunque della vostra bell'anima
impetratemi voi, o madre del bello amore, il perdono dell'offese ch'ho fatte
all'amato mio Dio, di cui mi pento con tutto il cuore: voi difendetemi nelle
tentazioni; voi assistetemi nel punto della mia morte; acciocch'io salvandomi per
li meriti di Gesù e vostri, venga un giorno col vostro aiuto dopo questo misero
esilio a cantare nel paradiso le lodi di Gesù e vostre per tutta l'eternità. Amen. - Pater, etc.

Ora pro nobis, Virgo dolorosissima;

Ut digni efficiamur promissionibus
Christi.

Oremus

Deus, in cuius Passione, secundum Simeonis prophetiam, dulcissimam animam
gloriosae Virginis et Matris Mariae doloris gladius pertransivit, concede
propitius, ut qui dolores 

- 746 -

eius venerando recolimus, Passionis tuae
effectum felicem consequamur. Qui vivis, et regnas in
saecula, etc.

Benedetto XIII ha conceduto 200 giorni
d'indulgenza per ogni Pater ed ogni Ave
a chi recita detta coronella nelle Chiese
de' PP. Servi di Maria, e lo stesso a chi la recita ne' giorni di venerdì e
Quaresima in qualunque luogo: ed in altri giorni, 100 giorni per ciascun
Pater ed Ave. A chi la recita intiera, 7 anni. A chi la recita per un anno,
indulgenza plenaria applicabile per l'anime del purgatorio (Sinisc., in
fin., prat. 3., pag. 3).9

CORONELLA DI MARIA IMMACOLATA CHE SUOL RECITARSI IN ALCUNE
CHIESE.10

Deus, in adiutorium etc. Gloria, etc.

Indi si dice un Pater all'Eterno Padre
per le grazie fatte a Maria, con quattro Ave;
e lo stesso al Figliuolo e allo Spirito Santo: in fine di ogni Ave si dice: Lodata sempre sia l'Immacolata Concezione di Maria. E dopo ogni
quattro Ave Maria, si dice la
seguente canzoncina:

Come
giglio tra le spine

Sei tu, Vergine
beata,

Dalla colpa
preservata,

Perché Madre
del Signore.

in
fine:

Ora pro nobis, Virgo immaculata,

Ut digni efficiamur
promissionibus Christi. 

- 747 -

Oremus

Famulis tuis, quaesumus, Domine, celestis gratiae munus impertire, ut quibus B.
Virginis partus exstitit salutis exordium, Conceptionis eius votiva
commemoratio pacis tribuat incrementum. Per Christum Dominum nostrum. Amen.

Dedicazione a Maria di se
stesso.11

Santissima Vergine Madre di Dio Maria, io N. benché indegnissimo d'essere
vostro servo, mosso nondimeno dalla vostra mirabile pietà e dal desiderio di
servirvi, vi eleggo oggi, in presenza dell'angelo mio custode e di tutta la
corte celeste, per mia particolare signora, avvocata e madre; e fermamente
propongo di volervi sempre amare e servire per l'avvenire, e di fare quanto
potrò, acciocché siate ancora da altri amata e servita. Vi supplico, Madre di
Dio e madre mia pietosissima ed amabilissima, per lo sangue del vostro divino
Figliuolo sparso per me, che mi riceviate nel numero degli altri vostri divoti
per vostro figlio e servo perpetuo: assistetemi in tutti i miei pensieri,
parole ed opere, in tutti i momenti della vita mia, sicché tutt'i miei passi e
respiri siano drizzati a maggior gloria del mio Dio: e per la vostra
potentissima intercessione non offenda mai più l'amato mio Gesù, lo glorifichi
e lo ami in questa vita, ed ami voi, mia dilettissima e cara madre, per poi
amarvi e godervi per tutti i secoli nel santo paradiso. Amen.

Madre mia Maria, vi raccomando l'anima mia,
massime nell'ora della morte mia.

Dedicazione a Maria della
famiglia.12

Vergine benedetta ed immacolata, regina e madre nostra, rifugio e consolazione
di tutti i miserabili, io prostrato avanti 

- 748 -

al vostro trono con tutta
la mia famiglia vi eleggo per mia signora, madre ed avvocata presso Dio. Io con
tutti i miei mi dedico per sempre alla vostra servitù; e vi prego, o Madre di
Dio, di porci nel numero de' vostri servi, con prenderci tutti sotto la vostra
protezione, soccorrendoci in vita e più nel tempo della nostra morte. O madre
di misericordia, io vi costituisco signora e governatrice di tutta la mia casa,
de' miei parenti, de' miei interessi e di tutti i miei affari. Non isdegnate
voi di prenderne la cura; voi disponete di tutto come vi piace. Benedite dunque
me e tutti della mia famiglia, e non permettete che alcuno di noi abbia da
offendere il vostro Figlio. Voi difendeteci nelle tentazioni, liberateci da'
pericoli, provvedeteci ne' bisogni, consigliateci ne' dubbi, consolateci nelle
afflizioni, assisteteci nelle infermità e principalmente nelle angustie della
morte. Non permettete che 'l demonio si abbia a gloriare d'avere nelle sue
catene alcuno di noi già a voi consagrato, ma fate che venghiamo nel cielo a
ringraziarvi, ed insieme con voi a lodare ed amare il nostro Redentore Gesù per
tutta l'eternità. Amen. Così sia.

Notisi di più circa le varie indulgenze
di sopra registrate, alla pag. 354, esservi 700 anni d'indulgenza per li
defunti, concessa da Clemente XII a chi dice il De Profundis al segno della campana
inginocchioni.13

Giaculatorie verso Maria SS.

Madre
di Dio, ricordati di me. S. Francesco
Saverio.14

Vergine
e madre, fate ch'io mi ricordi sempre di voi. S. Filippo Neri.15 

- 749 -

Vergine
Maria, Madre di Dio, pregate Gesù per me. Lo
stesso santo.16

O
Signora, fate che Gesù non mi scacci da sé. S. Efrem.17

O
Maria, non cessi mai il mio cuore d'amarvi, né la mia lingua di lodarvi. S. Bonaventura.18

O
Signora, per l'amor che portate a Gesù, aiutatemi ad amarlo. S. Brigida.19

O
Maria, degnatevi di farmi vostra serva. B.
Giovanna di Francia.20 

- 750 -

O
Maria, io tutto mi dono a voi, voi accettatemi e conservatemi. S. Maria Maddalena de' Pazzi.21

O
Signora, non m'abbandonate sino alla morte. P.
Spinelli della Compagnia di Gesù.22

Ave
Maria, mamma mia. P. Francesco Brancaccio
della stessa Compagnia.23

Santa
Maria, avvocata mia, pregate per me. P.
Sertorio Caputi della C.24

S'io amo Maria, son sicuro della perseveranza e della
salute, ed impetrerò da Dio ciò che voglio. Il
Fratello Giovanni Berchmans della C.25 

- 751 -

Preghiera di Ludovico Blosio
alla Beata Vergine.26

Ave,
desperantium spes, destitutorum adiutrix Maria, cuius honori tantum tribuit
Filius, ut quidquid petieris, mox impetres, quidquid volueris, mox fiat. Tibi
regni caelestis thesauri commissi sunt. Praesta, Domina, ut inter procellas huius
vitae semper te attendam. Tuae pietati commendo animam et corpus meum. Dirige
et protege me singulis horis atque momentis, o dulce praesidium meum.

Esclamazione del Fratello Alfonso Rodriguez della C.
di Gesù:

Iesus
et Maria, amores mei dulcissimi, pro vobis patiar, pro vobis moriar: sim totus
vester, sim nihil meus.27

Esclamazioni
di S. Bernardo o di altro divoto autore sovra la Salve
Regina.

Ad te clamamus, regina misericordiae,
revertere, ut intueamur te largientem beneficia, conferentem remedia, ponentem
fortitudinem. Ostende nobis faciem miserationum tuarum, et salvi
erimus.28 

- 752 -

Domina rerum, sancta sanctorum, virtus
nostra et refugium, decus mundi, gloria caeli, agnosce te diligentes; audi nos,
nam te Filius nihil negans honorat.29

Curre,
festina, Domina, et tuum iniquissimum servum ad te clamantem parcendo adiuva,
et eripe de manu hostis.30

Quis ad te non suspirabit? Amore suspiramus et dolore.
Quomodo ergo ad te non suspiramus, solatium miserorum refugium expulsorum,
liberatio captivorum? Non dubitamus, quin si
nostras aspexeris miserias, non poterit tua miseratio suum retardare
effectum.31 

- 753 -

O Domina nostra, advocata nostra, tuo Filio
nos commenda. Fac, o Benedicta, per gratiam quam meruisti, ut qui te mediante
dignatus est fieri particeps infirmitatis et miseriae, te quoque intercedente,
participes nos faciat beatitudinis et gloriae suae.32

Rivelò Maria SS. ad un'anima sua divota che
molto gradiva essere onorata da' suoi servi colla seguente divozione.33

Vi
ringrazio, o Eterno Padre, per la potenza data a Maria vostra figlia. Pater, Ave, Gloria.

- 754 -

Vi ringrazio, o Eterno Figlio, per
la sapienza data a Maria vostra madre. Pater,
Ave, Gloria.

Vi
ringrazio, o Eterno Spirito Santo, per l'amore dato a Maria vostra sposa. Pater, Ave, Gloria.

Viva
Gesù nostro amore, e Maria speranza nostra.

FINE DELLE
GLORIE DI MARIA.

 

 

CAPITOLO
II.

 

Del resto, questa divozione è l'eco del Magnificat. - «Dum gloriosam Virginem Mariam oraret (Mechtildis),
ut in hora mortis suae sibi adesse dignaretur, respondit: «Hoc utique faciam:
sed et tu quotidie tria Ave Maria mihi
legas. Ad primum, ora ut, sicut Deus Pater secundum omnipotentiae suae
magnificentiam animam meam, sicut in throno, dignissimo sublimavit honore, ut
sim post ipsum potentissima in caelo et in terra, adsim tibi in hora mortis, te
confortando, et expellendo a te omnem contrariam potestatem. Ad secundum, ora
ut, sicut Filius Dei secundum suae inscrutabilis sapientiae praevalentiam,
scientia et intellectu me artificiose decoravit, et totam replevit, ut supra
omnes Sanctos maiori cognitione fruar beatissima Trinitate, et tanta me
charitate perlustravit, ut velut sol radians in virtute totum caelum illuminem,
in hora mortis animam tuam lumine fidei et cognitionis perfundam, ne fides tua
ignorantia aut aliquo errore tentetur. Ad tertium, ora ut, sicut Spiritus
Sanctus suavitatem sui amoris plene mihi infudit, et tam suavissimam et
mitissimam effecit, ut post Deum dulcissima et benignissima sim, ita adsim tibi
in hora mortis, infundendo animae tuae suavitatem divini amoris qui in tantum
praevaleat in te, ut omnis poena et mortis amaritudo, ex amore tibi sit
persuavis.» Revelationes Gertrudianae ac
Mechtildianae, Pictavii et Parisiis, II, 1877, S. MECHTILDIS Liber specialis gratiae, pars 1, cap.
47. - Troviamo simile promessa presso S. Geltrude, nella stessa opera, I, 1875,
S. GERTRUDIS Legatus divinae pietatis, cap.
19, pag 163: «Sequenti die, cum similiter oraret, apparuit eadem virginea Mater
in praesentia semper venerandae Trinitatis, in similitudine candidi lilii, quod
fieri solet, cum tribus foliis uno erecto, et duobus demissis. Per quod dabatur
intelligi quod ipsa Beata Dei Genitrix inde dicitur merito candidum lilium
Trinitatis, quia prae omni creatura plenissime et dignissime in se suscepit
virtutes colendae Trinitatis, quas numquam vel minimo pulvere peccati venialis
commaculavit. Per erectum enim folium notabatur Dei Patris omnipotentia; per
duo vero demissa, sapientia et benignitas Filii et Spiritus Sancti, quibus ipsa
simillima invenitur. Unde etiam intellexit a Beata Virgine quod si quis eam
salutans devote diceret «candidum lilium Trinitatis, et caelicae amoenitatis
rosam praefulgidam», in ipso permaxime ostendere vellet quid praevaleret, ex
omnipotentia Patris; et quantas adinventiones sciret ad salutem generis humani,
ex sapientia Filii; quamque inaestimabiliter exuberet visceribus pietatis, ex
benignitate Spiritus Sancti. Adiecit Beata Virgo ad haec: «Etiam in exitu
animae suae apparebo illi qui taliter me salutat, in florentia tantae
venustatis, quod ad miram consolationem sui, caelicaem amoenitatem illi
ministrabo.» Unde post decrevit Beatam Virginem, sive etiam imaginem eius, his
verbis salutare: «Ave, candidum lilium
fulgidae semperque tranquillae Trinitatis, rosaque praefulgida caelicae
amoenitatis; de qua nasci, et de cuius lacte pasci Rex caelorum voluit: divinis
influxionibus animas nostras pasce.»

 

 

 

1 Ludovicus
BLOSIUS, Monasterii Laetiensis O. S. B. in Hannonia Abbas, Opera, Antverpiae, 1632. Paradisus animae fidelis: pars 2, sive Piarum precularum Cimeliarchion. IV: Salutationum et precularum ad Mariam
Endologiae tres... Endologia prima, pag. 51, col. 2, pag. 52, col. 1: «Ave,
benignissima misericordiae Mater; salve, veniae gratiaeque conciliatrix
optatissima Maria. Quis te non amet? quis te
non colat? Tu enim in rebus dubiis es carum lumen, in maeroribus solatium, in
angustiis relevamen, in periculis et tentationibus refugium: tu post Unigenitum
tuum certa fidelium salus. Beati qui diligunt te, Domina!» Pag. 51, col. 2:
«Inclina, quaeso, aures tuae pietatis precibus huius servi tui, huius miseri
peccatoris: et caliginem vitiorum meorum radiis tuae sanctitatis dissipa, ut
tibi placeam.»

2 CRASSET, La vera divozione verso Maria Vergine
stabilita e difesa. Parte 2, trattato 5 (di tutta l'opera), cap. 5, secolo
4, Venezia 1762, II, pag. 372-375. - «Inviolata, integra planeque pura ac casta
Dei Genitrix Maria, Regina omnium, spes desperantium... laetitia Sanctorum...
Per te reconciliati sumus Christo Deo nostro. (Più oltre: Ave, totius terrarum
orbis conciliatrix efficacissima.)... Tu... auxilio destitutorum unica advocata
es... Tu portus naufragantium tutissimus.
Tu mundi solatium... Tu
captivorum redemptio... maestorumque consolatio, et omnium salus. O...
regina praestantissima... sub tuum praesidium confugimus... Non nobis est alia
quam in te fiducia, o Virgo sincerissima... Domina nostra... sumus... tui
clientes appellati; ne igitur a maligno Satana ad inferni portas abduci non
sinas... Ave, Dei et hominum mediatrix optima... mater alma Christi Filii Dei
vivi... quae Christum... educasti: Christum, inquam... dulcissimum Dominum
nostrum Iesum... benignissimum humani generis amatorem, et patrem cunctorum
omnipotentem: cui convenit omnis honor, gloria, decus,... laus et iubilatio
atque magnificentia, una cum... Patre et
Sancto Spiritu... Amen.» S. EPHRAEM Syrus,
Sermo de SS. Dei
Genitricis Virginis Mariae laudibus. Opera VI, Opera graece et latine (et
latine tantum), III, Romae, 1746, pag. 575, 576. - La finale del testo italiano
ha qualche variante. Nella I ed. si legge: «...O Madre di Gesù nostro Signore, amore di tutti gli uomini, onore e
benedizione col Padre e collo Spirito Santo. Amen.» - Altre ediz.: «Amore di tutti gli uomini e Dio, onore...». Abbiamo
prescelta quella del 1776.

3 «In quel
pericoloso conflitto con quella malvagia femmina nel castel di San Giovanni,
(Tommaso) rimase, come sopra si disse, vincitore, col ricorrere al suo aiuto
(di Maria), lasciando anche scritto (Opusc. 8): «In omni periculo, potes
salutem obtinere ab ipsa Virgine gloriosa.» Per la qual cosa, a commendazione
della medesima, compose una divota orazione, che comincia: «O beatissima et
dulcissima Virgo Maria, etc.» e di questa si serviva per chiedere la purità
dell'anima e del corpo con recitarla frequentemente; sicché avendo egli
felicemente guardato... l'integrità verginale... creder con fondamento si può
che sotto la scorta di questa purissima Madre la custodisse.» Paolo FRIGERIO, Romano, della Cong.
dell'Oratorio, Vita, Roma, 1668, lib.
2, cap. 2, n. 7, pag. 76. - Cf. CARNEVALI, Vita,
Foligno, 1882, cap. 13, pag. 208. - «O beatissima et dulcissima Virgo
Maria, omni pietate plenissima, in sinum pietatis tuae comendo hodie, et
omnibus diebus vitae meae, corpus meum et animam meam, omnesque actus meos, cogitationes,
volunates, desideria, locutiones, operationes, omnemque vitam, finemque meum. Sis mihi adiutrix et consolatrix contra insidias et
laqueos hostis antiqui, meque in tua et Filii tui dilectione morientem in via
salvationis dirigas.» Presso MARCHESE Francesco, della Cong. dell'Oratorio, Diario sacro d'esercizi di divozione per onorare ogni giorno la
Beatissima Vergine, 7 marzo. Venezia, 1717, I, pag. 282. 

4 Così è riportata
dall'Auriemma, (Affetti scambievoli, cap. 7, Bologna, 1681, vol. 2, pag. 345). -
«In te enim omnem spem repositam habeo.» In Menaeis Graecorum, 9 mart. - Vedi vol. VI della nostra ediz.,
cap. 5, § 2, nota 45, pag. 185.

5 Queste parole non
s'incontrano presso S. Bernardo, neppure
in quelle opere non sue, che a lui vennero attribuite. Però, è da notarsi che
S. Bernardo è uno, tra i principali, di quegli autori sacri, i quali, per esser
citati molto di frequente, lo furono spesse volte a senso, od anche con qualche
parafrasi, la quale facilmente da chi leggeva, venne immedesimata al testo,
mancando un segno chiaro della fine della citazione. - Il concetto è quello del
celebre passo di S. Bernardo, In
Assumptione B. M. V., sermo 4, n. 8: «Sileat misericordiam tuam, Virgo
beata, si quis est, qui invocatam te in necessitatibus suis, sibi meminerit
defuisse... Longitudo (misericordiae) eius usque in diem novissimum
invocantibus eam subvenit universis. Latitudo eius replet orbem
terrarum.»

6 «Tantummodo itaque
velis salutem nostram, et vere nequaquam salvi esse non poterimus.» EADMERUS, Cantuariensis monachus, Liber de excellentia Virginis Mariae, cap.
12. Inter Opera S. Anselmi, ML
159-579.

7
«Philagie, je vous sers aujourd'hui la dévotion du dévot Simon Garcia,
religieux minime. C'est une prière courte, un salut et un compliment de grand
prix pour l'indulgence qu'il porte. Ce bon religieux l'avait presque toujours
en la bouche. Ave,
Filia Dei Patris; Ave, Mater Dei Filii; Ave, Sponsa Spiritus Sancti; Ave,
templum totius Trinitatis. Il y a
indulgence plénière autant de fois qu'on priera et saluera de la sorte la Mère
de Dieu, comme on le lit en la sacristie de Notre-Dame de Lorette, où ladite
prière est écrite en lettres d'or.» Paul DE
BARRY, S. I., Le paradis ouvert à
Philagie par cent dévotions à la Mère de Dieu, cap. 2, dévotion 4. Paris,
1868, pag. 80. - Questa indulgenza non è segnata nella Raccolta. 

8 La presente Coronella è
una delle prime composizioni del Santo, come egli stesso afferma a pag. 260 del
presente volume. Non sappiamo però l'anno preciso. Non si deve confondere, come
fa il De Meulemeester, Bibliographie
Générale des Ecrivains Rédemptoristes, 1.ère partie, pag. 52, con quella
composta dal Ven. Gennaro M. Sarnelli, uno
dei primi compagni di S. Alfonso, e posta in fine della Via facile e sicura del paradiso, tomo II, Napoli, 1737, pag. 144
dell'Aggiunta. 

9 Quello che qui
dice S. Alfonso per le indulgenze, è conforme a quanto si legge nella Raccolta di orazioni e pie opere, Roma,
1898, pag. 315 e seg., eccetto per ciò che si riferisce all'indulg. plen.
applicabile alle anime del Purgatorio; ma crediamo che non si possa applicare
alla Coronella composta da lui. Le
indulgenze sopra riferite, si applicano alla recita della corona costituita di
sette poste, ognuna delle quali ha un Pater
noster e sette Ave Maria, vi sia
o no aggiunta la breve considerazione dei dolori. Il Siniscalchi, Il martirio del cuore di Maria addolorata, Venezia,
1784, pratica 3, pag. 383 e seg., aggiunge ad ogni considerazione: 1 Pater, 7 Ave, 1 Gloria.

10 Questa Coronella, come il Santo stesso accenna,
già era in uso in alcune chiese. Egli la pone qui per comodità dei fedeli.

11 Questa Dedicazione corrisponde, con qualche
piccola variante e una breve aggiunta in fine, alla «Formula, con che
s'offeriscono alla Vergine quei che sono ricevuti per Fratelli...» che si trova
nel libro del P. Franc. Pavone, S.
I., Dell'Instruttioni della Congrega dei
Chierici dell'Assuntione in Napoli nel Collegio della Compagnia di Gesù, Napoli,
1629, pag. 161.

12 Non sappiamo se e
quando questa Dedicazione fu composta
da S. Alfonso. 

13 Clemente XII, con
Breve dell'11 agosto 1736, concesse l'indulgenza di 100 giorni; indulgenza
plenaria una volta l'anno, alle solite condizioni. Raccolta, pag. 533.

14 «Eadem propemodum
faciebat moribundus, quae sanus facere consuerat... identidem illas iterans
voces: «Iesu, fili David, miserere mei. Tu
autem peccatorum meorum miserere. Mater Dei, memento mei.» Horatius TURSELLINUS, Vita, lib. 5, cap. 11. Bononiae, 1746,
pag. 281.

15 «Orazioni giaculatorie volgari (insegnate
da S. Filippo):... Madonna benedetta, datemi grazia che io mi ricordi sempre di
voi.» BACCI, Vita, lib. 2, cap. 5, n.
15 (fine). Brescia, 1706, pag. 158. - «Aveva inoltre in onor di lei (della
Madonna SS.) due orazioni giaculatorie a sé famigliarissime. La prima: «Vergine
Maria, Madre di Dio, prega Gesù per me;» altre volte aggiungeva: «Prega Gesù
tuo Figliuolo per me peccatore;» e la seconda: «Vergine e Madre;» dicendo, che
in queste parole si dà brevemente ogni lode possibile alla Madonna Santissima:
prima perché in esse si chiama col suo nome Maria; e poi, perché se le danno
quei due gran titoli di Vergine, e Madre; e finalmente perché in esse si nomina
il frutto del suo ventre santissimo, Gesù, il quale dicea aver forza
d'intenerire il cuore.» La stessa opera, lib.
2, cap. 2, n. 3, pag. 135. - S. Alfonso, in questa giaculatoria, ha unito due
formole ambedue care a S. Filippo. - Si nota poi, l. c., che S. Filippo
recitava e faceva recitare ai suoi penitenti, «con non piccol frutto delle
anime loro,» corone di tali giaculatorie.

16 Vedi la nota
precedente. - A questa giaculatoria di S. Filippo Neri: «Vergine Madre di Dio,
Maria, prega Gesù per me,» Leone PP. XIII ha concesso l'indulgenza di 50 giorni
una volta al giorno. Raccolta, n.
169, pag. 311.

17 «Sub tuum
praesidium confugimus, o sancta Dei Genitrix... tibique procidimus,
suppliciter... deprecantes, ne dulcis Filius tuus Salvator noster et vitae
omnium dator, ob plurima quae commisimus scelera, e medio tollat nos,
miserabilesque animas nostras instar leonis diripiat, aut sicut ficum sterilem
nos excidat.» S. EPHRAEM Syrus, Sermo de SS. Dei Genitricis Virginis Mariae laudibus. Opera (ed.
Assemani), VI, Opera graece et latine (et
latine tantum), III, Romae, 1746, pag. 576, col. 1. - Ed. Veneta, 1755, II,
pag. 570. - Ed. Vossia, Coloniae, 1675, pag. 706.

18 Psalterium maius B. M. V., inter Opera S. Bonaventurae, ed. Lugdun., 1668
(iuxta ed. Romanam et Moguntinam), VI, pag. 481, col. 2, Psalm. 40: «Te cupit os meum
collaudare: te affectat mens mea affectuosissime venerari.» - Psalm. 67, pag. 483, col. 2: «Non
deficiat laus tua in ore nostro: et amor tuus de visceribus nostris.» - «Te,
Domina magna et valde magna, te vult cor meum amare, te cupit os meum laudare,
te desiderat venerari mens mea, te affectat exorare anima mea, quia tuitioni
tuae se commendat tota substantia mea.» S. ANSELMUS, Oratio 52 (al. 51), ML
158-953.

19 Si potrebbe
considerare questa giaculatoria come ispirata da un passo della Oratio IV S. Birgittae, Revelationes, Coloniae
Agrippinae, 1628, pag. 557, col. 2: «O Domina mea, laetitia cordis mei...»; o
dal principio della Oratio I, pag.
553, col. 1: «Benedicta et venerabilis sis tu, Domina mea, Virgo Maria...» Ma
ivi si contempla e si esalta l'amore sviscerato di Maria per Gesù, non si
domanda l'amore a Gesù. Meglio dunque si restituirà questa prece a S. ANSELMO,
Oratio 52 (al. 51), ML 158-959: «Bona
mater, rogo te per dilectionem qua diligis Filium tuum, ut sicut tu vere
diligis et diligi vis eum, ita mihi impetres ut vere diligam eum.» Premette il
Santo questa preghiera a Gesù: «Bone fili, rogo te per dilectionem qua diligis
matrem tuam, ut sicut tu vere diligi vis eam, ita mihi des ut vere diligam
eam.»

20
«Sainte Marie, très digne Mère de Dieu, faites-moi votre digne ancelle et
servante. Favorisez-moi tant que d'être toujours en votre grâce; et que toute
créature que j 'aime, je l'aime parce qu'elle vous aime. Faites-moi aussi cette
faveur que toute personne qui vous aime m'aime aussi, et qu'elle m'aime à cause
que je vous aime, afin que nous puissions parvenir à vous, pour éternellement
louer et aimer notre bon Dieu, et vous pareillement. Ainsi soit-il.» B.
GIOVANNA DI FRANCIA, meno correttamente dai moderni chiamata di Valois, figlia del re Luigi XI,
fondatrice dell'Ordine della Vergine
Maria, detto dell'Annunziata; +
1505; festa il 4 febbraio.

21 «Dopo cinque anni
di terribili prove, nella notte della festa di Pentecoste dell'anno 1590,
cantandosi l'ufficio in Coro, venne la Santa cavata dal «lago dei leoni» e
liberata dagli attacchi dell'inferno. Visitata e festeggiata dai suoi Santi
protettori, «andata avanti all'altare della Beatissima Vergine, disse con gran
divozione, stando pure in ratto: «O Maria purissima, io mi ti offero e dono,
non solo con quella purità ed innocenza ricevuta, quando a te mi consacrai, ma
sopra quella più adornata e purificata. Ricevimi dunque, Maria, ed in te
conservami.» Dipoi si risentì dal ratto.» PUCCINI, Vita, Venezia, 1671, cap. 57, pag. 88. - PUCCINI, Vita, Firenze, 1611, parte 1, cap. 40,
pag. 59.

22 PATRIGNANI, Menologio (14 dicembre 1615, Del P. Pietro Antonio Spinelli, IV, pag.
120-122.) Pag. 121, col. 2: «La sua più frequente giaculatora a essa Vergine,
era stata questa: «O Domina mea, quae docuisti me a iuventute mea, usque in
senectam et senium ne derelinquas me.» - Pag. 122: «Ogni picciolo ritaglio di
tempo, ch'ebbe libero dalle occupazioni dei suoi governi, speselo in iscrivere
quell'eruditissima pia opera, nel mondo così famosa, in cui rappresenta la
Vergine sotto il bel simbolo di Trono di
Dio, pienissima di erudizione ecclesiastica e di dottrina.» La diede alle stampe
due anni soltanto prima della morte. L'abbiamo incontrata tre volte citata da
S. Alfonso in questo volume.

23 PATRIGNANI, Menologio, Venezia, 1730, Del P. Francesco Brancaccio, di Napoli,
+ 18 febbraio 1655, n. 9, pag. 160: «Insegnava loro (ai fanciulli), che
passando innanzi a qualche immagine della Vergine, le dicessero, come lui: Ave Maria, mamma mia.»

24 «Fu divotissimo delle solite Litanie di lei...
spesso usava di recitarle... sempre chiudeale con la seguente invocazione... Sancta Maria, advocata nostra, ora pro
nobis.» BARONE, S. I., Vita, lib.
3, cap. 18, Napoli, 1691, pag. 399.

25 «Diceva egli: Se
io amo Maria, son sicuro della mia salute, e perseveranza nella Religione, ed
impetrerò da Dio ciò che voglio, e sarò onnipotente.» CEPARI, Vita, Roma, 1717, pag. 176.

26 Ludovicus BLOSIUS, Monasterii Laetiensis
O. S. B. in Hannonia Abbas, Opera, Antverpiae,
1632. Paradisus animae fidelis: pars
2, sive Piarum precularum Cimeliarchion. IV:
Salutationum et precularum ad Mariam
Endologiae tres... Endologia prima, pag. 52, col. 2: «Ave, desperantium
spes opportuna, et auxilio destitutorum adiutrix praesentissima Maria: cuius
honori tantum tribuit Filius, ut quidquid petieris, mox impetres; quidquid
volueris, mox fiat. Tibi regni Caelestis claves thesaurique commissi sunt.»
Pag. 52, col. 1: «Praesta, Domina, ut inter procellas huius vitae semper te
attendam.» Ivi, un poco sopra: «Tuae pietati commendo animam et corpus meum: dirige,
doce et protege me singulis horis atque momentis, o dulce praesidium
meum.»

27 «Iesus, Maria,
amores mei dulcissimi, patiar pro vobis, moriar pro vobis, sim totus vester et
nihil meus. Alfonso Rodriguez.» AURIEMMA,
Fiamme e saette amorose d'un cuore acceso
d'affetto verso Maria. Napoli, 1733, pag. 31, 32.

28 «Ad te clamamus,
regina misericordiae. Revertere visitans in nobis naturam tuam: revertere
ostendendo eam, quam in Christicolas habes, caritatem tuam; revertere per
singularem in nos a Deo datam potestatem tuam: revertere per eam, quae tibi
specialiter infusa est in plenitudine gratiae, praerogativam tuam; ut intueamur
te, non talem qualem desiderant Angeli prospicere, dicentes: Tota pulchra es, amica mea, et macula non
est in te (Cant. IV, 7); sed intueamur te, largientem beneficia,
conferentem remedia, medentem contritis corde, ponentem fortitudinem lugentibus
Sion, dantem coronam pro cinere, oleum pro luctu, pallium laudis pro spiritu
maeroris. Nec mediocris visio ista, piam te et deprecabilem experiri,
maerentiumque suspiria munere gratiae consolari. Sonet haec vox tua in auribus
nostris. Vox haec tua dulcis, et haec facies
tua decora. Nam in illo decore te videre, quo induit te Dominus fortitudinem,
et praecinxit te, non est huius temporis, nec temporis vitae nostrae vitiorum
fetore sordentis. Stola immortalitatis te indutam videre, Domina, indigni
sumus: ostende nobis faciem miserationum tuarum, et salvi erimus.» In antiphonam «Salve Regina» sermones IV, sermo
2, n. 5. Inter Op. S. Bernardi, ML
184-1068. - Si notino i molti ed importanti punti di coincidenza tra il passo
qui riferito, e la fine del Sermo 44, In
Nativ. B. V. M., inter Opera S. Petri
Damiani, ML 144-740: il qual Sermone tutti
confessano esser di «Nicolaus, monachus,
quondam notarius S. Bernardi.» Vedi Appendice,
8, A, pag. 543 e seg.

29 «Domina rerum,
Sancta sanctorum, virtus nostra et refugium: decus mundi, gloria caeli,
praeelecta ut sol, pulchra lunaris ut fulgor, agnosce omnes te diligentes. Audi
nos: nam te Filius nihil negans honorat.» Id.
op., sermo 3, n. 7. ML 184-1072. Vedi la nota precedente, e l'Append., 8, A, pag. 543. - Le ultime
parole qui riferite dalla fine del Sermone:
«Audi nos...,» sono identiche alla conclusione del Sermone 44, tra le Opere di
S. Pier Damiani, il quale è del monaco Nicolò.

30 «Cito, cito, Domina, subvenias clamanti, ne in
manibus deficiam inimici: curre, festina, Domina, et tuum iniquissimum et
infidelissimum servum ad te clamantem parcendo adiuva, et eripe de manu et
periculis tui hostis.» Meditatio in
«Salve Regina», n. 3: inter Opera S.
Bernardi, ML 184-1078. - «Cito, Domina, subvenias clamanti, ne manibus
subiaceam inimici. Curre, festina, Domina, tuum nequissimum ac infidelissimum
servum ad te clamantem parcendo adiuva, et eripe de manibus inimici et a
periculis tui hostis.» Meditatio in
«Salve Regina», n. 5: inter Opera S.
Anselmi Mantuani, Lucensis episcopi, ML 149-587. - «Cito, Domina, subvenias
clamanti, ne in manibus subiiciar inimici. Curre, festina, Domina, et tuum nequissimum servum ac
infidelissimum ad te clamantem parcendo adiuva, et eripe de manibus inimici, et
periculis tui hostis.» Stimulus
amoris, pars 3, cap. 19: inter Opera S. Bonaventurae, Rom., Mogunt., Lugd. (1668), VII, 232, col.
2. - Vedi nel nostro vol. precedente, Appendice,
3, A, pag. 351-353.

31
«Quis ergo ad te, Domina, non suspirabit? Amore suspiramus, etiam et dolore.
Undique nos angustiae premunt. Quomodo ergo ad te non suspiremus? solatium
miserorum, refigium expulsorum, liberatio captivorum, Regina bellatorum, Domina
universorum, etiam inimicorum, nec est qui tuae voluntati valeat obviare. Sic
afflicti, sic miseri, ad te suspiramus,
gementes et flentes in hac lacrimarum valle... Eia ergo, advocata nostra, illos
tuos misericordes oculos ad nos converte. Non dubitamus, Domina,
quin, si nostras aspexeris miserias, non poterit tua miseratio suum retardare
effectum.» Meditatio in «Salve Regina,»
n. 5, 6. ML 184-1079, 1080: inter Opera
S. Bernardi. - «Quis ergo ad te non suspirabit? Amore etiam suspiramus, et dolore: undique namque nos
angustiae premunt. Quomodo ergo nunc non suspiramus ad te, quae solatium es
miserorum, refugium expulsorum, liberatio captivorum, medicina infirmorum,
mater parvulorum, sponsa adultorum, regina bellatorum, Domina universorum, et
etiam inimicorum, nec est qui tuae voluntati valeat obviare? Sic afflicti, sic
miseri, ad te talem Dominam suspiramus, gementes et flentes in hac lacrimarum
valle... Eia ergo, advocata nostra, illos
tuos misericordes oculos ad nos converte. O laudabilis clementia Creatoris,
quae sic afflictis tam nobile et laudabile subsidium dignatur elargiri... Non
ergo restat, Domina, nisi ut illos tuos misericordes oculos ad nos convertas...
Non enim dubito, quod si nostras aspexeris miserias, non poterit tua
miseratio suum retardare officium.» Meditatio
in «Salve Regina», Stimulus amoris, pars 3, cap. 19: inter Opera S. Bonaventurae, Romae, Moguntiae,
Lugduni (1668), VII, pag. 233, col. 1. - Questi medesimi pensieri vengono
esposti, più diffusamente e più confusamente, nella Meditatio in «Salve Regina», n. 6, 7, ML 149-588, 589, inter Opera S. Anselmi Mantuani, Lucensis
episcopi. - Vedi la nota 28, e nel nostro volume precedente, l'Appendice 3, A, pag.
351-353.

32 «Domina nostra,
mediatrix nostra, advocata nostra, tuo Filio nos reconcilia, tuo Filio nos
commenda, tuo nos Filio repraesenta. Fac, o benedicta, per gratiam quam
invenisti, per praerogativam quam meruisti, per misericordiam quam peperisti (al. percepisti), ut qui te mediante
fieri dignatus est particeps infirmitatis et miseriae nostrae, te quoque
intercedente participes faciat nos gloriae et beatitudinis suae.» S. BERNARDUS,
In Adventu Domini, sermo 2 n. 5. ML
183-43. - Queste parole, e i pochi righi che precedono, si ritrovano quasi
esattamente nella «finale» della Oratio
54 (al. 53) di S. Anselmo, ML 158-961. Le avrà prese S. Bernardo da S. Anselmo?
Non è cosa impossibile, benché poco si adatti al genio e al modo di scrivere di
S. Bernardo. Ci pare più probabile che questa finale sia stata aggiunta, «ex
Bernardo», all'Orazione di S. Anselmo: questo genere di composizioni si presta
assai facilmente a simili addizioni. Questa Oratio
è una di quelle che «ex ms. Vatic.
P. Raynaudus inter Anselmianas primus edidit.» Un solo manoscritto, anche eccellente, può contenere qualche
errore.

33 La rivelazione
fatta a quell'anima divota - chi ella sia, non sappiamo - è molto affine, anzi
identica nella sostanza, alle rivelazioni fatte tanto a S. Metilde quanto a S.
Gertrude. Piace qui riferirle, per mostrare quanto sia veramente grata a
Maria la nostra riconoscenza verso la SS. Trinità, per i doni a lei
concessi.
