# Articulus 3

Tertio quaeritur utrum intellectus possibilis sive anima intellectiva sit una in omnibus.  

Et videtur quod sic. Perfectio enim proportionata est perfectibili. Sed veritas est perfectio intellectus, nam verum est bonum intellectus, sicut Philosophus dicit in 6 *Ethicorum*. Cum igitur veritas sit una, quam omnes intelligunt, videtur quod intellectus possibilis sit unus in omnibus.  

Praeterea. Augustinus dicit in libro *De quantitate animae*: *de numero animarum nescio quid tibi respondeam. Si enim dixero unam esse animam, conturbaberis quod in altero beata est, in altero misera; nec una res simul beata et misera esse potest. Si unam simul et multas esse dicam, ridebis; nec facile mihi unde tuum risum comprimam suppetit. Si multas tantummodo dixero esse, ipse me ridebo, minusque me mihi displicentem, quam tibi, perferam*. Videtur ergo derisibile in pluribus hominibus esse plures animas.  

Praeterea. Omne quod distinguitur ab alio distinguitur per aliquam naturam determinatam quam habet. Sed intellectus possibilis est in potentia ad omnes formas, nullam habens actu. Ergo intellectus possibilis non potest distingui. Ergo nec multiplicari ut sint multi in diversis.  

Praeterea. Intellectus possibilis denudatur ab eo quod intelligitur, quia nihil est eorum quae sunt ante intelligere, ut dicit Philosophus in 3 *De anima*. Sed in eodem dicitur quod intellectus est intelligibilis sicut et alia. Ergo ipse est denudatus a se ipso, et ita non habet quod possit multiplicari in diversis.  

Praeterea. In omnibus distinctis et multiplicatis oportet esse aliquid commune. Pluribus enim hominibus communis est homo, et pluribus animalibus, animal. Sed intellectus possibilis nihil habet commune, ut dicitur in 3 *De anima*. Ergo intellectus possibilis non potest distingui et multiplicari in diversis.  

Praeterea. In his quae sunt separata a materia, ut dicit Rabbi Moyses, non multiplicantur nisi secundum causam et causatum. Sed intellectus unius hominis, aut anima, non est causa intellectus aut animae alterius. Cum igitur intellectus possibilis sit separatus, ut dicitur in 3 *De anima*, non erit intellectus possibilis multiplex in diversis.  

Praeterea. Philosophus dicit in 3 *De anima* quod idem est intellectus et quod intelligitur. Sed id quod intelligitur est idem apud omnes. Ergo intellectus possibilis est unus in omnibus hominibus.  

Praeterea. Id quod intelligitur est universale, quod est unum in multis. Sed forma intellecta non habet hanc universalitatem ex parte rei. Non enim est forma hominis in rebus nisi individuata et multiplicata in diversis. Ergo hoc habet ex parte intellectus. Intellectus igitur est unus in omnibus.  

Praeterea. Philosophus dicit in 3 *De anima* quod anima est locus specierum. Sed locus est communis diversis quae in loco sunt. Non ergo anima multiplicatur secundum diversos homines.  

Sed dicebat quod anima dicitur locus specierum quia est specierum contentiva.  

*Sed contra*. Sicut intellectus est contentivus specierum intelligibilium, ita sensus est contentivus specierum sensibilium. Si igitur intellectus est locus specierum quia est contentivus earum, pari ratione et sensus est locus specierum. Quod est contra Philosophum dicentem, in 3 *De anima*, quod anima est locus specierum, praeter quod non tota, sed intellectiva tantum.  

Praeterea. Nihil operatur nisi ubi est. Sed intellectus possibilis operatur ubique. Intelligit enim quae sunt in caelo, et quae sunt in terra, et quae sunt ubique. Ergo intellectus possibilis est ubique. Ergo est unus in omnibus.  

Praeterea. Quod est definitum ad aliquod unum particulare habet materiam determinatam, quia principium individuationis materia est. Sed intellectus possibilis non determinatur ad materiam, ut probatur in 3 *De anima*. Ergo non definitur ad aliquod particulare, et ita est unus in omnibus.  

Sed dicebat quod intellectus possibilis habet materiam in qua est, ad quam determinatur, scilicet corpus humanum.  

*Sed contra*. Principia individuantia debent esse de essentia individuati. Sed corpus non est de essentia intellectus possibilis. Ergo non potest individuari per corpus, et per consequens nec multiplicari.  

Praeterea. Philosophus dicit, in 1 *De caelo et mundo*, quod si essent plures mundi, essent plures primi caeli. Sed si essent plures primi caeli, essent plures primi motores. Et sic primi motores essent materiales. Pari igitur ratione, si sunt plures intellectus possibiles in pluribus hominibus, intellectus possibilis esset materialis, quod est impossibile.  

Praeterea. Si intellectus possibiles sunt plures in hominibus, oportet quod remaneant multi, corrupto corpore. Sed cum tunc non possit in eis esse differentia nisi secundum formam, oportebit quod differant secundum speciem. Cum igitur, corrupto corpore, speciem aliam non optineant—quia nihil mutatur de specie in speciem nisi corrumpatur—etiam ante corruptionem corporum secundum speciem differebant. Sed homo habet speciem ab anima intellectiva. Ergo diversi homines non sunt eiusdem speciei, quod patet esse falsum.  

Praeterea. Id quod est separatum a corpore non potest multiplicari secundum corpus. Sed intellectus possibilis est separatus a corpore, ut probat Philosophus in 3 *De anima*. Ergo non potest multiplicari vel distingui per corpora. Non ergo in pluribus hominibus sunt plures.  

Praeterea. Si intellectus possibilis multiplicatur in diversis, oportet etiam quod species intelligibiles multiplicentur in diversis. Et ita sequitur quod sint formae individuales. Sed formae individuales non sunt intellectae nisi in potentia. Oportet enim quod abstrahatur ab eis universale, quod proprie intelligitur. Formae igitur quae sunt in intellectu erunt intelligibiles in potentia tantum, et ita intellectus possibilis non poterit intelligere in actu, quod est inconveniens.  

Praeterea. Agens et patiens, movens et motum habent aliquid commune. Phantasma autem comparatur ad intellectum qui est in nobis sicut agens ad patiens et movens ad motum. Ergo intellectus qui est in nobis habet aliquid commune cum phantasmatibus. Sed intellectus possibilis nulli habet commune, ut dicitur in 3 *De anima*. Ergo intellectus possibilis est alius ab intellectu qui est in nobis, et ita intellectus possibilis non multiplicatur in diversis hominibus.  

Praeterea. Unumquodque in quantum est, unum est. Cuius igitur esse non dependet ab alio, nec unitas eius dependet ab illo. Sed esse intellectus possibilis non dependet a corpore, alias corrumperetur, corrupto corpore. Ergo nec unitas intellectus possibilis dependet a corpore, et per consequens nec eius multitudo. Non igitur intellectus possibilis multiplicatur in diversis corporibus.  

Praeterea. Philosophus dicit in 8 *Metaphysicae* quod in illis quae sunt formae tantum idem est res et quod quid erat esse, id est natura speciei. Sed intellectus possibilis est forma tantum. Si enim componeretur ex materia et forma, non esset forma alterius. Anima igitur intellectiva est ipsa natura suae speciei. Si igitur natura speciei est una in omnibus animabus intellectivis, non potest esse quod anima intellectiva multiplicetur in diversis.  

Praeterea. Anima non multiplicatur secundum corpus nisi ex eo quod unitur corpori. Sed intellectus possibilis ex ea parte consequitur animam qua corporis excedit unionem. Intellectus igitur possibilis non multiplicatur in hominibus.  

Praeterea. Si anima humana multiplicatur secundum divisionem corporum, et intellectus possibilis per multiplicationem animarum, cum constet quod oporteat species intelligibiles multiplicari si intellectus possibilis multiplicetur, relinquitur quod primum multiplicationis principium erit materia corporalis. Sed quod multiplicatur per materiam est individuale et non intelligibile in actu. Species igitur quae sunt in intellectu possibili non erunt intelligibiles actu, quod est inconveniens. Non igitur anima humana et intellectus possibilis multiplicatur in diversis.  

Sed contra. Per intellectum possibilem homo intelligit. Dicitur enim in 3 *De anima* quod intellectus possibilis est quo intelligit anima. Si igitur unus sit intellectus possibilis in omnibus, sequitur quod illud quod unus intelligit, intelligat alius, quod patet esse falsum.  

Praeterea. Anima intellectiva comparatur ad corpus ut forma ad materiam, et ut motor ad instrumentum. Sed omnis forma requirit determinatam materiam et omnis motor determinata instrumenta. Impossibile est igitur quod sit una anima intellectiva in diversis hominibus.  

Respondeo. Dicendum quod ista quaestio aliqualiter dependet a superiori. Si enim intellectus possibilis est substantia separata secundum esse a corpore, necessarium est eum esse tantum unum. Quae enim secundum esse sunt a corpore separata nullo modo per multiplicationem corporum multiplicari possunt. Sed tamen unitas intellectus specialem requirit considerationem, quia specialem habet difficultatem. Videtur enim primo aspectu hoc esse impossibile quod unus intellectus possibilis sit omnium hominum. Manifestum est enim quod intellectus possibilis comparatur ad perfectiones scientiarum sicut perfectio prima ad secundam, et per intellectum possibilem sumus in potentia scientes; et hoc cogit ad ponendum intellectum possibilem. Manifestum est autem quod perfectiones scientiarum non sunt eaedem in omnibus, cum quidam inveniantur habere scientias quibus alii carent. Hoc autem videtur inconveniens et impossibile quod perfectio secunda non sit una in omnibus, perfectione prima existente una in eis; sicut est impossibile quod unum subiectum primum sit in actu et in potentia respectu eiusdem formae, sicut quod superficies sit in potentia et actu simul alba.  

Hoc autem inconveniens evadere nituntur quidam ponentes intellectum possibilem unum in omnibus, per hoc quod species intelligibiles, in quibus consistit perfectio scientiae, habent duplex subiectum, ut etiam supra dictum est, scilicet ipsa phantasmata et intellectum possibilem. Et quia phantasmata non sunt eadem in omnibus, ab illa parte nec species intelligibiles sunt eaedem omnibus. Ex illa vero parte qua sunt in intellectu possibili, non multiplicantur. Inde est quod propter diversitatem phantasmatum unus habet scientiam qua alius caret. Sed hoc patet frivolum esse ex his quae superius dicta sunt. Species enim non sunt intelligibiles actu nisi per hoc quod a phantasmatibus abstrahuntur et sunt in intellectu possibili. Diversitas ergo phantasmatum non potest esse causa unitatis vel multitudinis perfectionis quae est secundum scientiam intelligibilem. Nec habitus scientiarum sunt sicut in subiecto in aliqua parte pertinente ad animam sensitivam, ut dicunt.  

Sed adhuc aliquid difficilius sequitur ponentibus intellectum possibilem esse in omnibus unum. Manifestum est enim quod haec operatio quae est intelligere egreditur ab intellectu possibili sicut a primo principio per quod intelligimus, sicut haec operatio sentire egreditur a potentia sensitiva. Et licet supra ostensum sit quod si intellectus possibilis est secundum esse ab homine separatus, non est possibile quod intelligere, quod est intellectus possibilis, sit operatio huius vel illius hominis, tamen, hoc causa inquisitionis dato, sequitur quod hic homo et ille intelligant per ipsum intelligere intellectus possibilis.  

Nulla autem operatio potest multiplicari nisi dupliciter: vel ex parte obiectorum, vel ex parte principii operantis; potest tamen addi et tertium ex parte temporis, sicut cum aliqua operatio recipit interpolationem. Ipsum ergo intelligere, quod est operatio intellectus possibilis, potest quidem multiplicari per obiecta, ut aliud sit intelligere hominem, aliud intelligere equum; et etiam secundum tempus, ut aliud sit numero intelligere quod fuit heri et quod est hodie, si tamen discontinuetur operatio. Non autem potest multiplicari ex parte principii operantis, si intellectus possibilis est unus tantum.  

Si igitur ipsum intelligere intellectus possibilis est intelligere huius hominis et illius, poterit quidem aliud esse intelligere huius hominis et intelligere illius, si diversa intelligant: cuius aliqua ratio esse potest diversitas phantasmatum, ut ipsi dicunt. Et similiter poterit multiplicari ipsum intelligere, si unus hodie intelligat et alius cras: quod etiam potest referri ad diversum usum phantasmatum. Sed duorum hominum simul et idem intelligentium, necesse est quod sit unum et idem numero intelligere, quod manifeste est impossibile. Impossibile est igitur quod intellectus possibilis, quo intelligimus formaliter, sit unus in omnibus.  

Si autem per intellectum possibilem intelligeremus sicut per principium activum, quod faceret nos intelligentes per aliquod principium intelligendi in nobis, esset positio magis tolerabilis, nam unum movens movet diversa ad operandum. Sed quod diversa operentur per aliquod unum formaliter, hoc est omnino impossibile.  

Item. Formae et species rerum naturalium per proprias operationes cognoscuntur. Propria autem operatio hominis, in eo quod est homo, est intelligere et ratione uti. Unde oportet quod principium huius operationis, scilicet intellectus, sit illud quo homo speciem sortitur, et non per animam sensitivam aut per aliquam vim eius. Si igitur intellectus possibilis est unus in omnibus, velut quaedam substantia separata, sequetur quod omnes homines sortiantur speciem per unam substantiam separatam, quod est simile positioni idearum et eamdem difficultatem habens.  

Unde simpliciter dicendum est quod intellectus possibilis non est unus in omnibus, sed multiplicatur in diversis. Et cum sit quaedam vis vel potentia animae humanae, multiplicatur secundum multiplicationem substantiae ipsius animae, cuius multiplicatio sic considerari potest. Si enim aliquid, cum sit de ratione alicuius communis, materialem multiplicationem recipiat, necesse est quod illud commune multiplicetur secundum numerum, eadem specie remanente: sicut de ratione animalis sunt carnes et ossa, unde distinctio animalium quae est secundum has vel illas carnes facit diversitatem in numero, non in specie.  

Manifestum est autem, ex his quae supra dicta sunt, quod de ratione animae humanae est quod corpori humano sit unibilis, cum non habeat in se speciem completam, sed speciei complementum sit in ipso composito. Unde quod sit unibilis huic aut illi corpori multiplicat animam secundum numerum, non autem secundum speciem, sicut et haec albedo differt numero ab illa ex hoc quod est esse huius vel illius subiecti. Sed in hoc differt anima humana ab aliis formis, quod esse suum non dependet a corpore; unde nec esse individuatum eius a corpore dependet. Unumquodque enim in quantum est unum, est in se indivisum et ab aliis distinctum.  

Ad primum ergo dicendum quod veritas est adaequatio intellectus ad rem. Sic igitur est una veritas, quam diversi intelligunt, ex eo quod eorum conceptiones eidem rei adaequantur.  

Ad secundum dicendum quod Augustinus se derisibilem profitetur non si dicat multas animas, sed si dicat multas tantum, ita scilicet quod sint multae et secundum numerum et secundum speciem.  

Ad tertium dicendum quod intellectus possibilis non multiplicatur in diversis secundum differentiam alicuius formae, sed secundum multiplicationem substantiae animae cuius potentia est.  

Ad quartum dicendum quod non est necessarium intellectum omnem denudari ab eo quod intelligit—sed solum intellectum in potentia—sicut et omne recipiens denudatur a natura recepti. Unde si aliquis intellectus est qui sit actus tantum, sicut intellectus divinus, se intelligit per se ipsum. Sed intellectus possibilis dicitur intelligibilis sicut et alia intelligibilia, quia per speciem intelligibilem intelligibilium aliorum se intelligit. Ex obiecto enim cognoscit suam operationem per quam devenit in cognitionem sui ipsius.  

Ad quintum dicendum quod intellectus possibilis intelligendus est non habere commune cum aliqua naturarum sensibilium a quibus sua intelligibilia accipit; communicat tamen unus intellectus possibilis cum alio in specie.  

Ad sextum dicendum quod in his quae sunt separata a materia secundum esse non potest esse distinctio nisi secundum speciem. Diversae autem species in diversis gradibus constitutae sunt. Unde et assimilantur numeris, in quibus species diversificantur secundum additionem et subtractionem unitatis. Et ideo, secundum positionem quorumdam dicentium ea quae sunt inferiora in entibus causari a superioribus, sequitur quod in separatis a materia sit multiplicatio secundum causam et causatum. Sed haec positio secundum fidem non sustinetur. Intellectus etiam possibilis non est substantia separata a materia secundum esse. Unde ratio non est ad propositum.  

Ad septimum dicendum quod licet species intelligibilis qua intellectus formaliter intelligit sit in intellectu possibili istius vel illius hominis, ex quo intellectus possibiles sunt plures, id tamen quod intelligitur per huiusmodi species est unum, si consideremus habito respectu ad rem intellectam, quia universale quod intelligitur ab utroque est idem in omnibus. Et quod per species multiplicatas in diversis id quod est unum in omnibus possit intelligi, contingit ex immaterialitate specierum, quae repraesentant rem absque materialibus conditionibus individuantibus, ex quibus una natura secundum speciem multiplicatur numero in diversis.  

Ad octavum dicendum quod secundum Platonicos causa huius quod intelligitur unum de multis non est ex parte intellectus, sed ex parte rei. Cum enim intellectus intelligat aliquid unum in multis, nisi aliqua res esset una participata a multis, videbatur quod intellectus esset vanus, non habens aliquid sibi respondens in re. Unde coacti sunt ponere ideas, per quarum participationem et res naturales speciem sortiuntur et intellectus nostri fiunt universalia intelligentes.  

Sed secundum sententiam Aristotilis hoc est ab intellectu quod intelligat unum in multis per abstractionem a principiis individuantibus. Nec tamen intellectus est vanus aut falsus, licet non sit aliquid abstractum in rerum natura, quia eorum quae sunt simul, unum potest vere intelligi aut nominari absque hoc quod intelligatur vel nominetur alterum, licet non possit vere intelligi vel dici quod eorum quae sunt simul, unum sit sine altero.  

Sic igitur vere potest considerari et dici hoc quod est in aliquo individuo de natura speciei—in quo simile est aliis—absque eo quod considerentur in eo principia individuantia—secundum quae distinguitur ab omnibus aliis. Sic igitur sua abstractione intellectus facit istam unitatem universalis, non eo quod sit unus in omnibus, sed in quantum est immaterialis.  

Ad nonum dicendum quod intellectus est locus specierum eo quod continet species. Unde non sequitur quod intellectus possibilis sit unus omnium hominum, sed unus et communis omnibus speciebus.  

Ad decimum dicendum quod sensus non recipit species absque organo, et ideo non dicitur locus specierum sicut intellectus.  

Ad undecimum dicendum quod intellectus possibilis potest dici ubique operari, non quia operatio eius sit ubique, sed quia est circa ea quae sunt ubique.  

Ad duodecimum dicendum quod intellectus possibilis, licet non habeat materiam determinatam, tamen substantia animae, cuius est potentia, habet materiam determinatam, non ex qua sit, sed in qua sit.  

Ad tertium decimum dicendum quod principia individuantia omnium formarum non sunt de essentia earum, sed hoc solum verum est in compositis.  

Ad quartum decimum dicendum quod primus motor caeli est omnino separatus a materia, etiam secundum esse; unde nullo modo potest numero multiplicari. Non est autem simile de anima humana.  

Ad quintum decimum dicendum quod animae separatae non differunt specie sed numero ex eo quod sunt unibiles tali corpori vel tali.  

Ad sextum decimum dicendum quod licet intellectus possibilis sit separatus a corpore quantum ad operationem, tamen est potentia animae, quae est actus corporis.  

Ad septimum decimum dicendum quod aliquid est intellectum in potentia, non ex eo quod est individuale, sed ex eo quod est materiale. Unde species intelligibiles, quae immaterialiter recipiuntur in intellectu, etiam si sunt individuatae, sunt intellectae in actu. Et praeterea, idem sequitur apud ponentes intellectum possibilem esse unum, quia si intellectus possibilis est unus, sicut quaedam substantia separata, oportet quod sit aliquod individuum, sicut et de ideis Platonis Aristotiles argumentatur. Et eadem ratione species intelligibiles in ipso essent individuatae, et essent etiam diversae in diversis intellectibus separatis, cum omnis intelligentia sit plena formis intelligibilibus.  

Ad octavum decimum dicendum quod phantasma movet intellectum prout est factum intelligibile actu, virtute intellectus agentis, ad quem comparatur intellectus possibilis sicut potentia ad agens; et ita cum eo communicat.  

Ad nonum decimum dicendum quod licet esse animae intellectivae non dependeat a corpore, tamen habet habitudinem ad corpus naturaliter, propter perfectionem suae speciei.  

Ad vicesimum dicendum quod licet anima humana non habeat materiam partem sui, est tamen forma corporis. Et ideo quod quid erat esse suum includit habitudinem ad corpus.  

Ad vicesimum primum dicendum quod licet intellectus possibilis elevetur supra corpus, non tamen elevatur supra totam substantiam animae, quae multiplicatur secundum habitudinem ad diversa corpora.  

Ad vicesimum secundum dicendum quod ratio illa procederet si corpus sic uniretur animae quasi totam essentiam et virtutem comprehendens. Sic enim oporteret quidquid est in anima esse materiale. Sed hoc non est ita, ut supra manifestatum est. Unde ratio non sequitur.
