# Articulus 2

***Secundo quaeritur utrum anima humana sit separata secundum esse a corpore.***

Et videtur quod sic. Dicit enim Philosophus in 3 *De anima* quod sensitivum non est sine corpore, intellectus autem est separatus. Intellectus autem est anima humana. Ergo anima humana est secundum esse a corpore separata.  

Praeterea. Anima est actus corporis organici in quantum corpus est organum eius. Si igitur intellectus unitur secundum esse corpori ut forma, oportet quod corpus sit organum eius, quod est impossibile, ut probat Philosophus in 3 *De anima*.  

Praeterea. Maior est concretio formae ad materiam quam virtutis ad organum. Sed intellectus, propter suam simplicitatem, non potest esse concretus corpori sicut virtus organo. Ergo multo minus potest ei uniri sicut forma ad materiam.  

Sed dicebat quod intellectus, id est potentia intellectiva, non habet organum, sed ipsa essentia animae intellectivae unitur corpori ut forma.  

*Sed contra*. Effectus non est simplicior sua causa. Sed potentia animae est effectus essentiae eius, quia omnes potentiae fluunt ab essentia eius. Nulla ergo potentia animae est simplicior essentia eius. Si igitur intellectus non potest esse actus corporis, ut probatur in 3 *De anima*, neque anima intellectiva poterit uniri corpori ut forma.  

Praeterea. Omnis forma unita materiae individuatur per materiam. Si igitur anima intellectiva unitur corpori ut forma, oportet quod sit individuata. Ergo formae receptae in ea sunt formae individuatae. Non ergo anima intellectiva poterit cognoscere universalia, quod patet esse falsum.  

Praeterea. Forma universalis non habet quod sit intellecta a re quae est extra animam, quia omnes formae quae sunt in rebus extra animam sunt individuatae. Si igitur formae intellectae sunt universales, oportet quod hoc habeant ab anima intellectiva. Non ergo anima intellectiva est forma individuata. Et ita non unitur corpori secundum esse.  

Sed dicebat quod formae intelligibiles ex illa parte qua inhaerent animae, sunt individuatae, sed ex illa parte qua sunt rerum similitudines sunt universales, repraesentantes res secundum naturam communem et non secundum principia individuantia.  

*Sed contra*. Cum forma sit principium operationis, operatio egreditur a forma secundum modum quo inhaeret subiecto. Quanto enim aliquid est calidum, tantum calefacit. Si igitur species rerum quae sunt in anima intellectiva sunt individuatae ex ea parte qua inhaerent animae, cognitio quae sequitur erit individualis tantum et non universalis.  

Praeterea. Philosophus dicit in 2 *De anima* quod sicut trigonum est in tetragono et tetragonum in pentagono, ita nutritivum est in sensitivo et sensitivum in intellectivo.  

Sed trigonum non est in tetragono actu, sed potentia tantum, neque etiam tetragonum in pentagono. Ergo nec nutritivum nec sensitivum sunt actu in intellectiva parte animae. Cum ergo pars intellectiva animae non uniatur corpori nisi mediante nutritivo et sensitivo, et nutritivum et sensitivum non sint actu in intellectivo, intellectiva pars animae non erit corpori unita.  

Praeterea. Philosophus dicit in 16 *De animalibus* quod non est simul animal et homo, sed prius animal et postea homo. Non igitur idem est quo est animal et quo est homo, sed animal est per sensitivum, homo per intellectivum. Non igitur intellectivum et sensitivum uniuntur in una substantia animae. Et sic idem quod prius.  

Praeterea. Forma est in eodem genere cum materia cui unitur. Sed intellectus non est de genere corporalium. Ergo intellectus non est forma unita corpori sicut materiae.  

Praeterea. Ex duabus substantiis existentibus actu non fit aliquid unum. Sed tam corpus quam intellectus est substantia existens actu. Non igitur intellectus potest uniri corpori ut ex eis fiat aliquid unum.  

Praeterea. Omnis forma unita materiae reducitur in actum per motum et mutationem materiae. Sed anima intellectiva non reducitur in actum de potentia materiae, sed est ab extrinseco, ut dicit Philosophus in 16 *De animalibus*. Ergo non est forma unita materiae.  

Praeterea. Unumquodque secundum quod est, sic operatur. Sed anima intellectiva habet operationem per se sine corpore, scilicet intelligere. Ergo non est unita corpori secundum esse.  

Praeterea. Minimum inconveniens est Deo impossibile. Sed inconveniens est quod anima innocens in corpore includatur, quod est sibi quasi carcer. Impossibile est igitur Deo quod animam intellectivam uniat corpori.  

Praeterea. Nullus artifex sapiens praestat impedimentum suo operato. Sed maximum impedimentum est animae intellectivae corpus ad veritatis cognitionem percipiendam, in qua perfectio eius consistit, secundum illud Sapientiae 9: *corpus quod corrumpitur aggravat animam et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem*. Non igitur Deus animam intellectivam corpori univit.  

Praeterea. Ea quae sunt unita ad invicem habent mutuam affinitatem ad invicem. Sed anima intellectiva et corpus habent contrarietatem, quia *caro concupiscit adversus spiritum et spiritus adversus carnem*, Gal. 5. Non igitur anima intellectiva est unita corpori.  

Praeterea. Intellectus est in potentia ad omnes formas intelligibiles, nullam earum habens in actu, sicut materia prima est in potentia ad omnes formas sensibiles, et nullam earum habet in actu. Sed hac ratione est prima materia una omnium. Ergo intellectus est unus omnium, et sic non est unitus corpori quod ipsum individuet.  

Praeterea. Philosophus probat in 3 *De anima* quod si intellectus possibilis haberet organum corporale, haberet aliquam naturam determinatam de naturis sensibilibus, et sic non esset receptivus et cognoscitivus omnium formarum sensibilium. Sed magis forma unitur materiae quam virtus organo. Ergo, si intellectus uniatur corpori ut forma, habebit aliquam naturam sensibilem determinatam, et sic non erit cognoscitivus et perceptivus omnium formarum sensibilium, quod est impossibile.  

Praeterea. Omnis forma unita materiae est in materia recepta. Omne autem quod recipitur in aliquo est in eo per modum recipientis. Ergo omnis forma unita materiae est in ea per modum materiae. Sed modus materiae sensibilis et corporalis non est quod recipiat aliquid per modum intelligibilem. Cum igitur intellectus habeat esse intelligibile, non potest esse forma materiae corporali unita.  

Praeterea. Si anima unitur materiae corporali, oportet quod recipiatur in ea. Sed quidquid recipitur ab eo quod est receptum a materia est in materia receptum. Ergo, si anima est unita materiae, quidquid recipitur in anima recipitur in materia. Sed formae intelligibiles non possunt recipi a materia prima, quinimmo per abstractionem a materia intelligibiles fiunt. Ergo anima quae est unita materiae corporali non est receptiva formarum intelligibilium. Et ita intellectus, qui est receptivus formarum intelligibilium, non erit unitus materiae corporali.  

Sed contra est quod dicit Philosophus in 2 *De anima*, quod non oportet quaerere si anima et corpus sunt unum, sicut neque de cera et figura. Sed figura nullo modo potest esse separata a cera secundum esse. Ergo nec anima separata est a corpore. Sed intellectus est pars animae, ut dicit Philosophus in 3 *De anima*. Ergo intellectus non est separatus a corpore secundum esse.  

Praeterea. Nulla forma est separata a materia secundum esse. Sed anima intellectiva est forma corporis. Ergo non est separata a materia secundum esse.  

Respondeo. Dicendum quod ad evidentiam huius quaestionis considerandum est quod ubicumque invenitur aliquid quandoque in potentia, quandoque in actu, oportet esse aliquod principium per quod res illa in potentia sit. Sicut homo est quandoque sentiens in actu et quandoque in potentia, et propter hoc in homine oportet ponere principium sensitivum quod sit in potentia ad sensibilia: si enim esset semper sentiens actu, formae sensibilium semper inessent actu principio sentiendi. Et similiter, cum homo quandoque inveniatur intelligens actu, quandoque intelligens in potentia tantum, oportet in homine considerari aliquod intellectivum principium quod sit in potentia ad intelligibilia. Et hoc principium nominat Philosophus, in 3 *De anima*, intellectum possibilem. Hunc igitur intellectum possibilem necesse est esse in potentia ad omnia quae sunt intelligibilia per hominem et receptivum eorum, et per consequens denudatum ab his; quia omne quod est receptivum aliquorum et in potentia ad ea, quantum de se est, est denudatum ab eis, sicut pupilla, quae est receptiva omnium colorum, caret omni colore. Homo autem natus est intelligere formas omnium rerum sensibilium. Oportet igitur intellectum possibilem denudatum esse, quantum in se est, ab omnibus sensibilibus formis et naturis. Et ita oportet quod non habeat aliquod organum corporeum. Si enim haberet aliquod organum corporeum, determinaretur ad aliquam naturam sensibilem, sicut potentia visiva determinatur ad naturam oculi.  

Per hanc autem Aristotilis demonstrationem destruitur positio antiquorum philosophorum qui ponebant intellectum non differre a potentiis sensitivis, vel quicumque alii posuerunt principium quo intelligit homo esse aliquam formam aut virtutem permixtam corpori, sicut aliae formae aut virtutes materiales.  

Sed hoc quidam fugientes, in contrarium dilabuntur errorem. Estimant enim sic intellectum possibilem esse denudatum ab omni natura sensibili et impermixtum corpori, quod sit quaedam substantia secundum esse a corpore separata quae sit in potentia ad omnes formas intelligibiles.  

Sed haec positio omnino stare non potest. Non enim inquirimus de intellectu possibili, nisi secundum quod per eum intelligit homo. Sic enim Aristoteles in eius notitiam devenit. Quod patet per hoc quod dicit in 3 *De anima*, incipiens tractare de intellectu possibili: *de parte animae qua cognoscit et sapit considerandum est,* etc. *Dico autem intellectum possibilem quo intelligit anima*.  

Si autem intellectus possibilis esset substantia separata, impossibile esset quod eo intelligeret homo. Non enim est possibile quod si aliqua substantia operatur aliquam operationem vel actionem, quod illa operatio sit alterius substantiae ab ea diversae: licet duarum substantiarum diversarum una possit esse alteri causa operandi ut principale agens instrumento, tamen actio principalis agentis non est actio instrumenti eadem secundum numerum, cum actio principalis agentis sit in movendo instrumentum, actio vero instrumenti in moveri a principali agente et movere aliquid alterum. Sic igitur si intellectus possibilis sit substantia separata secundum esse ab hoc homine vel ab illo, impossibile est quod intelligere intellectus possibilis sit intelligere huius hominis vel illius. Unde, cum ista operatio quae est intelligere non attribuatur alii principio in homine nisi intellectui possibili, sequitur quod nullus homo aliquid intelligat. Unde idem modus disputandi servandus est contra hanc positionem et contra negantes principia, ut patet per disputationem Aristotilis contra eos in 4 *Metaphysicae*.  

Hoc autem inconveniens vitare intendens Averroes, huius positionis sectator, posuit intellectum possibilem, licet sit secundum esse a corpore separatus, tamen continuari cum homine mediantibus phantasmatibus. Phantasmata enim, ut dicit Philosophus in 3 *De anima*, se habent ad intellectum possibilem sicut sensibilia ad sensum et colores ad visum. Sic igitur species intelligibilis habet duplex subiectum, unum in quo est secundum esse intelligibile, et hoc est intellectus possibilis, aliud in quod est secundum esse reale, et hoc subiectum sunt ipsa phantasmata. Est igitur quaedam continuatio intellectus possibilis cum phantasmatibus in quantum species intelligibilis est quodammodo utrobique, et per hanc continuationem homo intelligit per intellectum possibilem.  

Sed ista continuatio non sufficit ad hoc. Non enim aliquid est cognoscitivum ex hoc quod ei adest species cognoscibilis, sed ex hoc quod ei adest potentia cognoscitiva. Patet autem secundum praedicta quod homini non aderit nisi sola species intelligibilis; potentia autem intelligendi, quae est intellectus possibilis, est omnino separata. Homo igitur ex continuatione praedicta non habebit quod sit intelligens, sed solum quod intelligatur, vel ipse vel aliquid eius; quod per simile supra inductum manifeste apparet. Si enim sic se habent phantasmata ad intellectum possibilem sicut colores ad visum, non erit secundum praedicta alia continuatio intellectus possibilis ad nos per phantasmata quam quae est visus ad parietem per colores. Paries autem non habet per hoc quod colores sunt in eo quod videat, sed quod videatur tantum. Unde et homo non habebit per hoc quod phantasmata sunt in eo quod intelligat, sed solum quod intelligatur.  

Et praeterea. Phantasma non est subiectum speciei intelligibilis secundum quod est intellecta in actu, sed magis per abstractionem a phantasmatibus fit intellecta in actu. Intellectus autem possibilis non est subiectum speciei intelligibilis nisi secundum quod est intellecta iam in actu et abstracta a phantasmatibus. Non igitur aliquid unum est quod sit in intellectu possibili et phantasmatibus per quod intellectus possibilis continuetur nobiscum.  

Et praeterea. Si per species intelligibiles non est aliquis intelligens nisi secundum quod sunt intellectae in actu, sequitur quod nos nullo modo simus intelligentes secundum praedictam positionem. Non enim aderunt nobis species intelligibiles nisi secundum quod sunt in phantasmatibus, prout sunt intellectae in potentia tantum.  

Sic igitur apparet ex parte nostra praedictam positionem esse impossibilem. Quod etiam apparet ex natura substantiarum separatarum quae, cum sint perfectissimae, impossibile est quod in propriis operationibus indigeant aliquibus rebus materialibus aut operationibus earum, aut quod sint in potentia ad aliqua quae sunt huiusmodi, quia hoc etiam manifestum est de corporibus caelestibus, quae sunt infra substantias praedictas. Unde cum intellectus possibilis sit in potentia ad species rerum sensibilium, et non compleatur eius operatio sine phantasmatibus, quae ex operatione nostra dependent, impossibile et inopinabile est quod intellectus possibilis sit una de substantiis separatis.  

Unde dicendum est quod est quaedam vis seu potentia animae humanae. Cum enim anima humana sit quaedam forma unita corpori, ita tamen quod non sit a corpore totaliter comprehensa et ei immersa sicut aliae formae materiales, sed excedat capacitatem totius materiae corporalis, quantum ad hoc in quo excedit materiam corporalem inest ei esse in potentia ad intelligibilia, quod pertinet ad intellectum possibilem. Secundum vero quod unitur corpori, habet operationes et vires in quibus communicat ei corpus, sicut sunt vires partis nutritivae et sensitivae. Et sic salvatur natura intellectus possibilis quam Aristotiles demonstrat, dum intellectus possibilis non est aliqua potentia fundata in aliquo organo corporali, et tamen eo intelligit homo formaliter in quantum fundatur in essentia animae humanae, quae est hominis forma.  

Ad primum ergo dicendum quod intellectus dicitur separatus, non sensus, quia intellectus remanet, corrupto corpore, in anima separata, non autem potentiae sensitivae. Vel melius, quia intellectus non utitur organo corporali in sua operatione sicut sensus.  

Ad secundum dicendum quod anima humana est actus corporis organici eo quod corpus est organum eius. Non tamen oportet quod sit eius organum quantum ad quamlibet potentiam eius vel virtutem, cum anima excedat proportionem corporis, ut dictum est.  

Ad tertium dicendum quod organum alicuius potentiae est principium operationis illius potentiae. Unde si intellectus possibilis uniretur alicui organo, operatio eius esset etiam operatio illius organi. Et sic non esset possibile quod principium quo intelligimus esset denudatum ab omni natura sensibili. Principium enim quo intelligimus esset intellectus possibilis simul cum suo organo, sicut principium visus quo sentimus est visus cum pupilla. Sed si anima humana est forma corporis et intellectus possibilis est quaedam virtus eius, non sequitur quod intellectus possibilis terminetur ad aliquam naturam sensibilem, quia anima humana excedit corporis proportionem, ut dictum est.  

Ad quartum dicendum quod intellectus possibilis consequitur animam humanam in quantum supra materiam corporalem elevatur. Unde per hoc quod non est actus alicuius organi non excedit totaliter essentiam animae, sed est supremum in ipsa.  

Ad quintum dicendum quod anima humana est quaedam forma individuata, et similiter potentia eius quae dicitur intellectus possibilis et formae intelligibiles in eo receptae. Sed hoc non prohibet eas esse intellectas in actu. Ex hoc enim aliquid est intellectum in actu quod est immateriale, non autem ex hoc quod est universale; sed magis universale habet quod sit intelligibile ex hoc quod est abstractum a materialibus principiis individuantibus. Manifestum est enim substantias separatas esse intelligibiles actu, et tamen individua quaedam sunt, sicut Aristoteles dicit, in 7 *Metaphysicae*, quod formae separatae, quas Plato ponebat, individua quaedam erant. Unde manifestum est quod si individuatio repugnaret intelligibilitati, quod eadem difficultas remaneret ponentibus intellectum possibilem substantiam separatam. Sic enim intellectus possibilis individuus esset, individuans species in se receptas. Sciendum igitur quod quamvis species receptae in intellectu possibili individuatae sint ex illa parte qua inhaerent intellectui possibili, eis tamen, in quantum sunt immateriales, cognoscitur universale quod concipitur per abstractionem a principiis individuantibus. Universalia enim, de quibus sunt scientiae, sunt quae cognoscuntur per species intelligibiles, non ipse species intelligibiles, de quibus constat quod non sunt scientiae omnes, sed sola physica et metaphysica. Species enim intelligibilis est quo intellectus intelligit, non id quod intelligit, nisi per reflexionem in quantum intelligit se intelligere et id quo intelligit.  

Ad sextum dicendum quod intellectus dat formis intellectis universalitatem in quantum abstrahit eas a principiis materialibus individuantibus. Unde non oportet quod intellectus sit universalis, sed immaterialis.  

Ad septimum dicendum quod species operationis consequitur speciem formae, quae est operationis principium, licet inefficacia operationis sequatur formam secundum quod inhaeret subiecto. Ex eo enim quod calor est, calefacit; sed secundum modum quo perficit subiectum magis vel minus, efficacius vel minus efficaciter calefacit. Intelligere autem universalia pertinet ad speciem intellectualis operationis. Unde hoc consequitur speciem intelligibilem secundum propriam rationem. Sed ex eo quod inhaeret perfectius intelligenti, vel minus perfecte, sequitur quod aliquis perfectius vel minus perfecte intelligat.  

Ad octavum dicendum quod similitudo Philosophi de figuris ad partes animae attenditur quantum ad hoc quod, sicut tetragonum habet quidquid habet trigonum et adhuc amplius, et pentagonum quidquid habet tetragonum, ita sensitiva anima habet quidquid habet nutritiva, et intellectiva quidquid habet sensitiva, et adhuc amplius. Non ergo per hoc ostenditur quod sensitivum et nutritivum essentialiter differant ab intellectivo, sed magis quod unum illorum includat alterum.  

Ad nonum dicendum quod sicut non simul est quod concipitur animal et homo, ita non simul est animal et equus, ut Philosophus ibidem dicit. Non igitur haec est ratio dicti quod aliud principium substantialiter sit in homine anima sensitiva, qua est animal, et aliud anima intellectiva, qua est homo; cum non possit dici quod in equo sint principia diversa substantialiter quorum uno sit animal et alio sit equus. Sed hoc ea ratione dicitur, quia in animali concepto prius apparent operationes imperfectae et postea magis perfectae, sicut omnis generatio est transmutatio de imperfecto ad perfectum.  

Ad decimum dicendum quod forma non est in aliquo genere, ut dictum est. Unde cum anima intellectiva sit forma hominis, non est in alio genere quam corpus; sed utrumque est in genere animalis et in specie hominis per reductionem.  

Ad undecimum dicendum quod ex duabus substantiis, actu existentibus et perfectis in sua specie et natura, non fit aliquid unum. Anima autem et corpus non sunt huiusmodi, cum sint partes humanae naturae. Unde ex eis nihil prohibet fieri unum.  

Ad duodecimum dicendum quod anima humana, licet sit forma unita corpori, tamen excedit proportionem totius materiae corporalis. Et ideo non potest educi in actum de potentia materiae per aliquem motum vel mutationem, sicut aliae formae quae sunt materiae immersae.  

Ad tertium decimum dicendum quod anima habet operationem in qua non communicat corpus ex ea parte qua superat omnem corporis proportionem. Ex hoc enim non removetur quin sit aliquo modo corpori unita.  

Ad quartum decimum dicendum quod obiectio illa procedit secundum positionem Origenis, qui posuit animas creatas a principio absque corporibus inter substantias spirituales, et postea unitas esse corporibus quasi carceribus inclusas. Sed hoc dicebat animas passas non innocentes, sed merito praecedentis peccati. Estimabat enim Origenes quod anima humana haberet in se speciem completam secundum opinionem Platonis, et quod corpus adveniret ei per accidens. Sed cum hoc sit falsum, ut supra ostensum est, non est in detrimentum animae quod corpori uniatur, sed hoc est ad perfectionem suae naturae. Sed quod corpus sit ei carcer et eam inficiat, hoc est ex merito praevaricationis primae.  

Ad quintum decimum dicendum quod iste modus cognoscendi est naturalis animae, ut percipiat intelligibilem veritatem infra modum quo percipiunt spirituales substantiae superiores, accipiendo eam scilicet ex sensibilibus. Sed in hoc etiam modo impedimentum patitur ex corruptione corporis, quae provenit ex peccato primi parentis.  

Ad sextum decimum dicendum quod hoc ipsum quod caro concupiscit adversus spiritum ostendit affinitatem animae ad corpus. Spiritus enim dicitur pars animae superior, qua homo excedit alia animalia, ut Augustinus dicit, *Super Genesim contra Manichaeos*. Caro autem dicitur concupiscere eo quod partes animae carni affixae ea quae sunt delectabilia carni concupiscunt; quae concupiscentiae spiritui interdum repugnant.  

Ad septimum decimum dicendum quod hoc quod intellectus possibilis non habet aliquam formam intelligibilem in actu sed in potentia tantum, sicut et materia prima non habet aliquam formam sensibilem actu, non ostendit quod intellectus possibilis sit unus in omnibus hominibus, sed quod sit unus respectu omnium formarum intelligibilium, sicut materia prima est una respectu omnium formarum sensibilium.  

Ad octavum decimum dicendum quod si intellectus possibilis haberet aliquod organum corporale, oporteret quod illud organum esset principium simul cum intellectu possibili quo intelligimus, sicut pupilla cum visiva potentia est principium quo videmus. Et ita principium quo intelligimus haberet aliquam naturam sensibilem determinatam, quod patet esse falsum ex demonstratione Aristotilis supra inducta. Hoc autem non sequitur ex hoc quod anima est forma humani corporis et intellectus possibilis est quaedam potentia eius in quantum excedit corporis proportionem.  

Ad nonum decimum dicendum quod anima, licet uniatur corpori secundum modum corporis, tamen ex ea parte qua excedit corporis capacitatem, naturam intellectualem habet. Et sic formae receptae in ea sunt intelligibiles et non materiales.  

Unde patet solutio ad vicesimum.
