# Articulus 18

***Octavodecimo quaeritur utrum anima separata cognoscat omnia naturalia.***

Et videtur quod non, quia, sicut dicit Augustinus, daemones multa cognoscunt per experientiam longi temporis, quam quidem non habet anima, mox cum fuerit separata. Cum igitur daemon sit perspicacioris intellectus quam anima, quia data naturalia in eis manent clara et lucida, ut dicit Dionysius, 4 cap. *De divinis nominibus*, videtur ergo quod anima separata non cognoscat omnia naturalia.  

Praeterea. Animae cum sint unitae corporibus non cognoscunt omnia naturalia. Si igitur separatae a corporibus omnia naturalia cognoscunt, videtur quod post separationem huiusmodi scientiam acquirant. Sed aliquae animae aliquorum naturalium in hac vita scientiam acquisierunt. Ergo illorum eorumdem post separationem habebunt duplicem scientiam, unam acquisitam hic et aliam ibi; quod videtur impossibile, quia duae formae eiusdem speciei non sunt in eodem subiecto.  

Praeterea. Nulla virtus finita potest super infinita. Sed virtus animae separatae est finita, quia et essentia eius finita est. Ergo non potest super infinita. Sed naturalia intellecta sunt infinita, nam species numerorum et figurarum et proportionum infinitae sunt. Ergo anima separata non cognoscit omnia naturalia.  

Praeterea. Omnis cognitio est per assimilationem cognoscentis et cogniti. Sed impossibile videtur esse quod anima separata, cum sit immaterialis, assimiletur naturalibus, cum sint materialia. Ergo impossibile videtur quod anima separata naturalia cognoscat.  

Praeterea. Intellectus possibilis se habet in ordine intelligibilium sicut materia prima in ordine sensibilium. Sed materia prima secundum unum ordinem non est receptiva nisi unius formae. Ergo, cum intellectus possibilis separatus non habeat nisi unum ordinem, cum non trahatur ad diversa per sensus, videtur quod non possit recipere nisi unam formam intelligibilem; et ita non potest cognoscere omnia naturalia, sed unum tantum.  

Praeterea. Ea quae sunt diversarum specierum non possunt esse uni et eidem similia secundum speciem. Cognitio autem fit per assimilationem speciei. Ergo una anima separata non potest cognoscere omnia naturalia, cum sint specie diversa.  

Praeterea. Si animae separatae cognoscunt omnia naturalia, oportet quod habeant in se formas quae sunt similitudines rerum naturalium. Aut igitur quantum ad genera et species tantum: et sic non cognoscent individua, et per consequens nec omnia naturalia, quia individua maxime videntur esse in natura; vel etiam quantum ad individua: et sic, cum individua sint infinita, sequetur quod in anima separata sint similitudines infinitae; quod videtur impossibile. Non igitur anima separata cognoscit omnia naturalia.  

Sed dicebat quod in anima separata sunt tantum similitudines generum et specierum; sed applicando eas ad singularia potest singularia cognoscere.  

*Sed contra*. Intellectus universalem cognitionem quam habet penes se non potest applicare nisi ad particularia quae iam novit: si enim scio quod omnis mula est sterilis, non possum applicare nisi ad hanc mulam quam cognosco. Cognitio enim particularis praecedit naturaliter applicationem universalis ad particulare: non enim applicatio huiusmodi potest esse causa cognitionis particularium. Et sic particularia animae separatae remanebunt ignota.  

Praeterea. Ubicumque est cognitio, ibi est aliquis ordo cognoscentis ad cognitum. Sed animae damnatorum non habent aliquem ordinem: dicitur enim, Iob 10, quod ibi, scilicet in inferno, nullus ordo, sed sempiternus horror inhabitat. Ergo ad minus animae damnatorum non cognoscunt naturalia.  

Praeterea. Augustinus dicit, in libro *De cura pro mortuis agenda*, quod animae mortuorum ibi sunt ubi ea quae hic fiunt omnino scire non possunt. Naturalia autem sunt quae hic fiunt. Ergo animae mortuorum non habent cognitionem naturalium.  

Praeterea. Omne quod est in potentia reducitur in actum per id quod est actu. Manifestum est autem quod anima humana, quamdiu est corpori unita, est in potentia respectu vel omnium vel plurium eorum quae naturaliter sciri possunt: non enim omnia scit actu. Ergo, si post separationem scit omnia naturalia, oportet quod per aliquid reducatur in actum. Hoc autem non videtur esse nisi intellectus agens, quo est omnia facere, ut dicitur in 3 *De anima*. Sed per intellectum agentem non potest reduci in actum omnium intelligibilium quae non intellexit: comparat enim Philosophus, in 3 *De anima*, intellectum agentem lumini, phantasmata vero coloribus; lumen autem non sufficit ad faciendum visum in actu omnium visibilium, nisi et colores assint. Ergo nec intellectus agens poterit facere intellectum possibilem in actu respectu omnium intelligibilium, cum phantasmata adesse non possint animae separatae, cum non sint nisi in organis corporeis.  

Sed dicebat quod non reducitur in actum omnium naturaliter scibilium per intellectum agentem, sed per aliquam superiorem substantiam.  

*Sed contra*. Quandocumque aliquid reducitur in actum per agens extraneum quod non est sui generis, talis reductio non est naturalis: sicut si aliquod sanabile sanetur per artem vel per virtutem divinam, erit sanatio artificialis vel miraculosa, non autem naturalis, nisi quando sanatio fit per principium intrinsecum. Proprium autem agens et connaturale respectu intellectus possibilis humani est intellectus agens. Si igitur intellectus possibilis reducatur in actum per aliquod superius agens, et non per intellectum agentem, non erit cognitio naturalis, de qua nunc loquimur; et sic non aderit omnibus animabus separatis, cum in solis naturalibus omnes animae separatae conveniant.  

Praeterea. Si anima separata reducatur in actum omnium naturaliter intelligibilium, aut hoc erit a Deo, aut ab angelo. Non autem ab angelo, ut videtur, quia angelus non est causa naturae ipsius animae; unde nec naturalis animae cognitio videtur esse per actionem angeli. Similiter etiam inconveniens videtur quod animae damnatorum a Deo recipiant tantam perfectionem post mortem ut cognoscant omnia naturalia. Nullo igitur modo videtur quod animae separatae omnia naturalia cognoscant.  

Praeterea. Ultima perfectio uniuscuiusque existentis in potentia est ut reducatur in actum quantum ad omnia secundum quae est in potentia. Sed intellectus possibilis humanus non est in potentia naturali nisi omnium intelligibilium naturalium, id est, quae naturali cognitione intelligi possunt. Si ergo anima separata intelligit omnia naturalia, videtur quod omnis anima separata, ex sola separatione, habeat ultimam suam perfectionem, quae est felicitas. Frustra igitur sunt alia adminicula ad felicitatem consequendam adhibita, si sola separatio a corpore hoc animae praestare potest; quod videtur inconveniens.  

Praeterea. Ad scientiam sequitur delectatio. Si igitur animae omnes separatae cognoscunt omnia naturalia, videtur quod animae damnatorum maximo gaudio perfruantur; quod videtur inconveniens.  

Praeterea. Super illud Isaiae: *Abraham nescivit nos*, dicit Glossa: *nesciunt mortui, etiam sancti, quid agant vivi, etiam eorum filii*. Sed ea quae inter vivos hic aguntur sunt naturalia. Ergo animae separatae non cognoscunt omnia naturalia.  

Sed contra. Anima separata intelligit substantias separatas. Sed in substantiis separatis sunt species omnium naturalium. Ergo anima separata cognoscit omnia naturalia.  

Sed dicebat quod non est necessarium quod qui videt substantiam separatam videat omnes species in intellectu eius existentes.  

*Sed contra* est quod Gregorius dicit: *quid est quod non videant qui videntem omnia vident?* Videntes igitur Deum vident ea quae Deus videt. Ergo, et eadem ratione, videntes angelos vident ea quae angeli vident.  

Praeterea. Anima separata cognoscit substantiam separatam in quantum est intelligibilis: non enim videt eam visu corporeo. Sed sicut est intelligibilis substantia separata, ita et species in intellectu eius existens. Ergo anima separata non solum intelligit substantiam separatam, sed etiam species intelligibiles in ipsa existentes.  

Praeterea. Intellectum in actu est forma intelligentis, et est unum cum intelligente. Si igitur anima separata intelligit substantiam separatam intelligentem omnia naturalia, videtur quod ipsa omnia naturalia intelligat.  

Praeterea. Quicumque intelligit maiora intelligibilia, intelligit etiam minora, ut dicitur in 3 *De anima*. Si igitur anima separata intelligit substantias separatas, quae sunt maxime intelligibilia, ut supra dictum est, videtur sequi quod intelligat omnia alia intelligibilia.  

Praeterea. Si aliquid est in potentia ad multa, reducitur in actum quantum ad omnia illa ab activo quod habet omnia illa in actu: sicut materia, quae est in potentia calida et sicca, ab igne fit actu calida et sicca. Sed intellectus possibilis animae separatae est in potentia ad omnia intelligibilia; activum autem a quo recipit influentiam, scilicet substantia separata, est in actu respectu omnium illorum. Ergo vel reducet animam de potentia in actum quantum ad omnia intelligibilia, vel quantum ad nullum. Sed manifestum est quod non quantum ad nullum, quia animae separatae aliqua intelligunt quae etiam hic non intellexerunt. Ergo quantum ad omnia. Sic igitur anima separata intelligit omnia naturalia.  

Praeterea. Dionysius dicit in 5 cap. *De divinis nominibus* quod superiora in entibus sunt exemplaria inferiorum. Substantiae autem separatae sunt supra res naturales. Ergo sunt exemplaria rerum naturalium; et ita animae separatae, per inspectionem substantiarum separatarum, videtur quod cognoscant omnia naturalia.  

Praeterea. Animae separatae cognoscunt res per formas influxas. Sed formae influxae dicuntur esse formae ordinis universi. Ergo animae separatae cognoscunt totum ordinem universi; et sic cognoscunt omnia naturalia.  

Praeterea. Quidquid est in inferiori natura, totum est in superiori. Sed anima separata est superior rebus naturalibus. Ergo omnia naturalia sunt quodammodo in anima. Sed anima cognoscit se ipsam. Ergo cognoscit omnia naturalia.  

Praeterea. Quod narratur Luc. 16 de Lazaro et divite non est parabola, sed res gesta, ut Gregorius dicit; quod patet per hoc quod persona per nomen proprium exprimitur. Ibi autem dicitur quod dives in inferno positus Abraham cognovit, quem ante non cognoverat. Ergo, pari ratione, animae separatae, etiam damnatorum, cognoscunt aliqua quae hic non cognoverunt; et sic videtur quod cognoscant omnia naturalia.  

Respondeo. Dicendum quod anima separata secundum quid intelligit omnia naturalia, sed non simpliciter. Ad cuius evidentiam considerandum est quod talis est ordo rerum ad invicem, ut quaecumque inveniuntur in inferiori natura, inveniantur etiam excellentius in superiori; sicut ea quae sunt in istis generabilibus et corruptibilibus sunt nobiliori modo in corporibus caelestibus sicut in causis universalibus: calidum enim et frigidum et alia huiusmodi sunt in istis inferioribus velut quaedam qualitates particulares et formae, sed in corporibus caelestibus sunt velut quaedam universales virtutes a quibus derivantur in haec inferiora. Similiter etiam et quaecumque sunt in natura corporali sunt eminentius in natura intellectuali: formae enim rerum corporalium in ipsis rebus corporalibus sunt materialiter et particulariter, in ipsis vero substantiis intellectualibus sunt immaterialiter et universaliter; unde et in libro *De causis* dicitur quod omnis intelligentia est plena formis.  

Ulterius autem, quaecumque sunt in tota creatura, eminentius sunt in ipso Deo: in creaturis enim sunt formae rerum et naturae multipliciter et divisim, sed in Deo simpliciter et unite. Et istud triplex esse rerum designatur, Genesis 1, per hoc quod in productione rerum tripliciter exprimitur. Primo namque dixit Deus: *fiat firmamentum*; per quod intelligitur esse rerum in Verbo Dei. Secundo dicitur: *et fecit Deus firmamentum*; per quod intelligitur esse firmamenti in intelligentia angelica. Tertio dicitur: *et factum est ita*; per quod intelligitur esse firmamenti in propria natura, ut Augustinus exponit. Et similiter de aliis. Sicut enim adeo profluxerunt res a divina sapientia ut in propria natura subsisterent, ita ex divina sapientia profluxerunt formae rerum in substantias intellectuales quibus res intelligerent.  

Unde considerandum est quod eo modo quo aliquid est de perfectione naturae, eo modo ad perfectionem intelligibilem pertinet. Singularia namque non sunt de perfectione naturae propter se, sed propter aliud: ut in eis salventur species quas natura intendit. Natura enim intendit generare hominem, non hunc hominem; nisi in quantum homo non potest esse nisi hic homo.  

Et inde est quod Philosophus dicit, in libro *De animalibus*, quod in assignandis causis accidentium speciei oportet nos reducere in causam finalem; accidentia vero individui, in causam efficientem vel materialem; quasi solum id quod est speciei sit de intentione naturae. Unde et cognoscere species rerum pertinet ad perfectionem intelligibilem, non autem cognitio individuorum, nisi forte per accidens.  

Haec igitur perfectio intelligibilis, quamvis omnibus substantiis intellectualibus adsit, non tamen eodem modo: nam in superioribus sunt formae intelligibiles rerum magis unitae et universales; in inferioribus vero magis multiplicantur et sunt minus universales, secundum quod magis recedunt ab uno primo simplici et appropinquant ad particularitatem materialium rerum. Sed tamen, quia in superioribus est potentior vis intellectiva, superiores substantiae in paucis formis universalibus optinent perfectionem intelligibilem ut cognoscant naturas rerum usque ad ultimas species. Si autem in inferioribus substantiis essent formae adeo universales sicut sunt in superioribus, cum hoc quod habent inferiorem virtutem intellectivam, non consequerentur ex huiusmodi formis ultimam perfectionem intelligibilem ut cognoscerent res usque ad indivisibiles species, sed remaneret earum cognitio in quadam universalitate et confusione, quod est cognitionis imperfectae. Manifestum est enim quod quanto intellectus fuerit efficacior, tanto magis ex paucis potest multa colligere; cuius signum est quod rudibus et tardioribus oportet omnia sigillatim exponere, et exempla particularia inducere ad singula.  

Manifestum est autem quod anima humana est infima inter omnes intellectuales substantias; unde eius capacitas naturalis est ad recipiendum formas rerum conformiter rebus materialibus. Et ideo anima humana unita est corpori, ut ex rebus materialibus species intelligibiles possit recipere secundum intellectum possibilem. Nec est ei maior virtus naturalis ad intelligendum quam ut secundum huiusmodi formas sic determinatas in cognitione intelligibili perficiatur. Unde et lumen intelligibile quod participat, quod dicitur intellectus agens, hanc operationem habet, ut huiusmodi species intelligibiles faciat actu.  

Quamdiu igitur anima est unita corpori, ex ipsa unione corporis habet aspectum ad inferiora, a quibus accipit species intelligibiles proportionatas suae intellectivae virtuti, et sic in scientia perficitur. Sed cum fuerit a corpore separata habet aspectum ad superiora tantum, a quibus recipit influentiam specierum intelligibilium universalium. Et licet minus universaliter recipiantur in ipsa quam sint in substantiis superioribus, tamen non est sibi tanta efficacia virtutis intellectivae, ut per huiusmodi genus specierum intelligibilium possit perfectam cognitionem consequi, intelligendo specialiter et determinate unumquodque, sed in quadam universalitate et confusione, sicut cognoscuntur res in principiis universalibus. Hanc autem cognitionem acquirunt animae separatae subito, per modum influentiae, et non successive per modum instructionis, ut Origenes ponit.  

Sic igitur dicendum est quod animae separatae naturali cognitione in universali cognoscunt omnia naturalia, non autem specialiter unumquodque. De cognitione autem quam habent animae sanctorum per gratiam, alia ratio est, nam secundum illam angelis adaequantur, prout vident omnia in Verbo.  

Respondendum est ergo ad utrasque obiectiones.  

Ad primum ergo dicendum quod secundum Augustinum daemones tripliciter res cognoscunt: quaedam per revelationem bonorum angelorum, quae scilicet sunt supra cognitionem naturalem, sicut mysteria Christi et Ecclesiae, et alia huiusmodi; quaedam vero cognoscunt acumine proprii intellectus, scilicet ea quae sunt naturaliter scibilia; quaedam vero per experientiam longi temporis, scilicet eventus futurorum contingentium in singularibus, quae non per se pertinent ad cognitionem intelligibilem, ut dictum est. Unde de eis ad praesens non agitur.  

Ad secundum dicendum quod in illis qui scientiam aliquorum naturalium scibilium in hac vita acquisierunt, erit determinata cognitio in speciali eorum quae hic acquisierunt, aliorum vero universalis et confusa. Unde non inutile erit eis scientiam acquisivisse. Nec est inconveniens quod utraque scientia eorumdem scibilium adsit eidem, cum non sint ambae unius rationis.  

Ad tertium dicendum quod ratio illa non pertinet ad propositum, eo quod non ponimus quod anima separata cognoscat omnia naturalia in speciali; unde non repugnat eius cognitioni infinitas specierum quae est in numeris, figuris et proportionibus. Quia tamen eodem modo posset concludere haec ratio contra cognitionem angelicam, dicendum est quod species figurarum et numerorum et huiusmodi non sunt infinitae in actu, sed in potentia tantum. Nec etiam est inconveniens quod virtus substantiae intellectualis finitae ad huiusmodi infinita se extendat, quia etiam virtus intellectiva est quodammodo infinita in quantum non est terminata per materiam; unde et universale cognoscere potest, quod quodammodo est infinitum in quantum de sui ratione potentia continet infinita.  

Ad quartum dicendum quod formae rerum materialium sunt in substantiis immaterialibus immaterialiter; et sic est assimilatio inter utrumque quantum ad rationes formarum, non quantum ad modum essendi.  

Ad quintum dicendum quod materia prima non se habet ad formas nisi dupliciter: vel in potentia pura, vel in actu puro, eo quod formae naturales, statim ut sunt in materia, habent operationes suas nisi sit aliquod impedimentum; quod ideo est, quia forma naturalis non se habet nisi ad unum; unde statim quod forma ignis est in materia, facit moveri sursum. Sed intellectus possibilis se habet ad species intelligibiles tripliciter: quandoque enim se habet ad eas in potentia pura, sicut ante addiscere; quandoque autem in actu puro, sicut cum actu considerat; quandoque autem medio modo inter potentiam et actum, sicut cum est scientia in habitu et non in actu. Comparatur igitur forma intellectiva ad intellectum possibilem sicut forma naturalis ad materiam primam, prout est intellecta in actu, non prout est habitualiter. Et inde est quod sicut materia prima simul et semel non informatur nisi una forma, ita intellectus non intelligit nisi unum intelligibile; potest tamen scire multa habitualiter.  

Ad sextum dicendum quod substantiae cognoscenti potest aliquid assimilari dupliciter: aut secundum suum esse naturale, et sic non assimilantur ei diversa secundum speciem, cum ipsa sit unius speciei; aut secundum esse intelligibile, et sic, secundum quod habet diversas species intelligibiles, sic possunt ei assimilari diversa secundum speciem.  

Ad septimum dicendum quod animae separatae non solum cognoscunt species, sed individua; non tamen omnia, sed aliqua; et ideo non oportet quod sint in ea species infinitae.  

Ad octavum dicendum quod applicatio universalis cognitionis ad singularia non est causa cognitionis singularium, sed consequens ad ipsam. Quomodo autem anima separata singularia cognoscat, infra quaeretur.  

Ad nonum dicendum quod cum bonum consistat in modo, specie et ordine, secundum Augustinum in libro *De natura boni*, in tantum invenitur in re aliqua de ordine, in quantum invenitur ibi de bono. In damnatis autem non est bonum gratiae, sed naturae; unde non est ibi ordo gratiae, sed naturae, qui sufficit ad huiusmodi cognitionem.  

Ad decimum dicendum quod Augustinus loquitur de singularibus quae hic fiunt, de quibus dictum est quod non pertinent ad cognitionem intelligibilem.  

Ad undecimum dicendum quod intellectus possibilis non potest reduci in actum cognitionis omnium naturalium per lumen solum intellectus agentis, sed per aliquam superiorem substantiam, cui actu adest cognitio omnium naturalium. Et si quis recte consideret, intellectus agens, secundum ea quae Philosophus de ipso tradit, non est activum respectu intellectus possibilis directe, sed magis respectu phantasmatum quae facit intelligibilia actu, per quae intellectus possibilis reducitur in actum quando aspectus eius inclinatur ad inferiora ex unione corporis. Et eadem ratione, quando aspectus eius est ad superiora propter separationem a corpore, fit in actu per species actu intelligibiles quae sunt in substantiis superioribus quasi per agens proprium; et sic talis cognitio est naturalis.  

Unde patet solutio ad duodecimum.  

Ad tertium decimum dicendum quod huiusmodi perfectionem recipiunt animae separatae a Deo mediantibus angelis. Licet enim substantia animae creetur a Deo immediate, tamen perfectiones intelligibiles proveniunt a Deo in animam mediantibus angelis, non solum naturales, sed etiam quae ad mysteria gratiarum pertinent, ut patet per Dionysium, 4 cap. *Caelestis hierarchiae*.  

Ad quartum decimum dicendum quod anima separata, habens universalem cognitionem scibilium naturalium, non est perfecte reducta in actum, quia cognoscere aliquid in universali est cognoscere in potentia: unde non attingit ad felicitatem etiam naturalem. Unde non sequitur quod alia auxilia, quibus pervenitur ad felicitatem, sint superflua.  

Ad quintum decimum dicendum quod damnati de hoc ipso bono cognitionis quod habent tristantur, in quantum cognoscunt se destitutos esse summo bono, ad quod per alia bona ordinabantur.  

Ad sextum decimum dicendum quod Glossa illa loquitur de particularibus, quae non pertinent ad perfectionem intelligibilem, ut dictum est.  

Ad primum vero eorum quae in contrarium obiciuntur dicendum quod anima separata non perfecte comprehendit substantiam separatam; et ideo non oportet quod cognoscat omnia quae in ipsa sunt per similitudinem.  

Ad secundum dicendum quod verbum Gregorii veritatem habet quantum ad virtutem obiecti intelligibilis quod est Deus, quod quantum est de se repraesentat omnia intelligibilia. Non tamen necesse est quod quicumque videt Deum sciat omnia quae ipse scit, nisi comprehenderet ipsum sicut ipse se comprehendit.  

Ad tertium dicendum quod species quae sunt in intellectu angeli sunt intelligibiles intellectui eius cuius sunt formae, non autem intellectui animae separatae.  

Ad quartum dicendum quod licet intellectum sit forma substantiae intelligentis, non tamen oportet quod anima separata, intelligens substantiam separatam, intelligat intellectum eius, quia non comprehendit ipsam.  

Ad quintum dicendum quod licet anima separata aliquo modo cognoscat substantias separatas, non tamen oportet quod alia omnia cognoscat perfecte, quia nec ipsas substantias separatas perfecte cognoscit.  

Ad sextum dicendum quod anima separata reducitur a substantia superiori in actum omnium intelligibilium naturalium non perfecte, sed universaliter, ut dictum est.  

Ad septimum dicendum quod licet substantiae separatae sint quodammodo exemplaria omnium rerum naturalium, non tamen sequitur quod eis cognitis omnia cognoscantur, nisi perfecte comprehenderentur ipsae substantiae separatae.  

Ad octavum dicendum quod anima separata cognoscit per formas influxas, quae tamen non sunt formae ordinis universi in speciali, sicut in substantiis superioribus, sed in generali tantum, ut dictum est.  

Ad nonum dicendum quod res naturales sunt quodammodo et in substantiis separatis et in anima; sed in substantiis separatis in actu, in anima vero in potentia, secundum quod est in potentia ad omnes formas naturales intelligendas.  

Ad decimum dicendum quod anima Abraham erat substantia separata; unde et anima divitis poterat eam cognoscere, sicut et alias substantias separatas.
