# Articulus 11

Undecimo quaeritur utrum in homine anima rationalis, sensibilis et vegetabilis sit una substantia.  

Et videtur quod non. Ubicumque est actus animae, ibi est et anima. Sed in embryone actus animae vegetabilis praecedit actum animae sensibilis; et actus animae sensibilis, actum animae rationalis. Ergo in concepto prius est anima vegetabilis quam sensibilis, et sensibilis quam rationalis; et ita non sunt idem secundum substantiam.  

Sed dicebat quod actus animae vegetabilis et sensibilis non est in embryone ab anima quae sit in embryone, sed a virtute in eo existente ab anima parentis.  

*Sed contra*. Nullum agens finitum agit sua virtute nisi secundum determinatam distantiam, ut patet in motu proiectionis: proiiciens enim usque ad locum determinatum proiicit secundum modum suae virtutis. Sed in embryone apparent motus et operationes animae, quantumcumque parens distet, cuius tamen virtus finita est. Non igitur operationes animae sunt in embryone per virtutem animae parentis.  

Praeterea. Philosophus dicit, in libro *De generatione animalium*, quod embryo prius est animal quam homo. Sed animal non est nisi quod habet animam sensibilem; homo autem est per animam rationalem. Ergo ipsa anima sensibilis est prius in embryone quam anima rationalis, et non solum virtus eius.  

Praeterea. Vivere et sentire sunt operationes quae non possunt esse nisi a principio intrinseco. Sunt autem actus animae. Cum igitur embryo vivat et sentiat antequam habeat animam rationalem, vivere et sentire non erunt ex anima exterioris parentis, sed ab anima intus existente.  

Praeterea. Philosophus dicit, in 2 *De anima*, quod anima est causa corporis viventis non solum sicut forma, sed sicut efficiens et finis. Sed non esset efficiens causa corporis nisi adesset corpori quando formatur. Formatur autem ante infusionem animae rationalis. Ergo ante infusionem animae rationalis est in embryone anima, et non solum animae virtus.  

Sed dicebat quod formatio corporis sit ab anima, non quae est in embryone, sed ab anima parentis.  

*Sed contra*. Corpora viventia secundum motus proprios movent se ipsa. Sed generatio corporis viventis est quidam motus eius proprius, cum eius principium proprium sit potentia generativa. Ergo secundum istum motum res viva movet se ipsam. Sed movens se ipsum componitur ex movente et moto, ut probatur in 8 *Physicorum*. Ergo principium generationis, quod format corpus vivum, est anima quae est in embryone.  

Praeterea. Manifestum est quod embryo augetur. Augmentum autem est motus secundum locum, ut dicitur in 4 *Physicorum*. Cum igitur animal secundum locum moveat se ipsum, movebit etiam se ipsum secundum augmentum; et ita oportet quod in embryone sit principium talis motus, et non habeat hunc motum ab anima extrinseca.  

Praeterea. Philosophus expresse dicit, in libro *De generatione animalium*, quod non potest dici quod in embryone non sit anima. Et primo est ibi anima cibativa et postea sensitiva.  

Sed dicebat quod hoc dicit Philosophus non quod sit ibi anima in actu, sed in potentia.  

*Sed contra*. Nihil agit nisi in quantum est actu. Sed in embryone sunt actiones animae. Ergo est ibi anima in actu; et ita relinquitur quod non sit tantum una substantia.  

Praeterea. Impossibile est quod idem sit ab extrinseco et ab intrinseco. Sed anima rationalis est in homine ab extrinseco; vegetabilis autem et sensibilis, ab intrinseco, id est a principio quod est in semine, ut patet per Philosophum in libro *De generatione animalium*. Ergo non est idem in homine secundum substantiam anima vegetabilis, sensibilis et rationalis.  

Praeterea. Impossibile est ut quod est substantia in uno sit accidens in alio; unde dicit Commentator in 8 *Metaphysicae* quod calor non est forma substantialis ignis, cum sit accidens in aliis. Sed anima sensibilis est substantia in brutis animalibus. Non est ergo potentia tantum in homine, cum potentiae sint quaedam proprietates et accidentia animae.  

Praeterea. Homo est nobilius animal quam bruta animalia. Sed animal dicitur propter animam sensibilem. Ergo anima sensibilis nobilior est in homine quam in brutis animalibus. Sed in brutis animalibus est quaedam substantia, et non tantum potentia animae. Ergo multo magis in homine est quaedam substantia per se.  

Praeterea. Impossibile est quod idem secundum substantiam sit corruptibile et incorruptibile. Sed anima rationalis est incorruptibilis; anima vero sensibilis et vegetabilis sunt corruptibiles. Ergo impossibile est quod anima rationalis, sensibilis et vegetabilis sint idem secundum substantiam.  

Sed dicebat quod anima sensibilis in homine est incorruptibilis.  

*Sed contra*. Corruptibile et incorruptibile differunt secundum genus, ut dicit Philosophus in 10 *Metaphysicae*. Sed anima sensibilis in brutis est corruptibilis. Si igitur in homine anima sensibilis est incorruptibilis, non erit eiusdem generis anima sensibilis in homine et in equo; et ita, cum animal dicatur propter animam sensibilem, homo et equus non erunt in uno genere animalis; quod patet esse falsum.  

Praeterea. Impossibile est quod idem secundum substantiam sit rationale et irrationale, quia contradictio non verificatur de eodem. Sed anima sensibilis et vegetabilis sunt irrationales. Ergo non possunt idem esse in substantia cum anima rationali.  

Praeterea. Corpus est proportionatum animae. Sed in corpore sunt diversa principia operationum animae, quae vocantur membra principalia. Ergo non est tantum una anima, sed plures.  

Praeterea. Potentiae animae naturaliter ab essentia animae fluunt. Ab uno autem naturaliter non procedit nisi unum. Si ergo anima est una tantum in homine, non procederent ab ea vires quaedam affixae organis et non affixae.  

Praeterea. Genus sumitur a materia; differentia vero a forma. Sed genus hominis est animal; differentia vero rationale. Cum ergo animal dicatur ab anima sensibili, videtur quod non solum corpus sed etiam anima sensibilis comparetur ad animam rationalem per modum materiae. Ergo non sunt idem in substantia anima rationalis et anima sensibilis.  

Praeterea. Homo et equus conveniunt in animali. Animal autem dicitur per animam sensibilem. Ergo conveniunt in anima sensibili. Sed anima sensibilis in equo non est rationalis. Ergo nec in homine.  

Praeterea. Si anima rationalis, sensibilis et vegetabilis sunt idem secundum substantiam in homine, oportet quod in quacumque parte est una earum, sit et alia. Hoc autem est falsum, nam in ossibus est anima vegetabilis, quia nutriuntur et augentur, non autem anima sensibilis, quia sine sensu sunt. Ergo non sunt idem secundum substantiam.  

Sed contra est quod dicitur in libro *De ecclesiasticis dogmatibus*: *neque duas animas in uno homine esse dicimus, sicut Iacobus et alii syrorum scribunt, unam animalem qua animetur corpus, et aliam rationalem quae rationem ministret; sed dicimus unam eamdemque animam in homine, quae et corpus sua societate vivificet, et semetipsam sua ratione disponat*.  

Respondeo. Dicendum quod circa hanc quaestionem sunt diversae opiniones, non solum modernorum sed etiam antiquorum. Plato enim posuit diversas animas esse in corpore; et hoc quidem conveniens erat suis principiis. Posuit enim Plato quod anima unitur corpori ut motor tantum et non ut forma, dicens eam esse in corpore sicut nauta in navi. Ubi autem apparent diversae actiones secundum genus, oportet ponere diversos motores: sicut in navi alius est qui gubernat et alius qui remigat; nec eorum diversitas repugnat unitati navis, quia sicut actiones ordinatae sunt, ita et motores qui sunt in navi ordinati sunt unus sub alio. Et similiter non videtur repugnare unitati hominis vel animalis si sunt plures animae in uno corpore, ut motores ordinati sub invicem secundum ordinem operationum animae.  

Sed secundum hoc, cum ex motore et mobili non fiat unum simpliciter et per se, homo non esset unum simpliciter et per se, neque animal; neque esset generatio aut corruptio simpliciter cum corpus accipit animam vel amittit. Unde oportet dicere quod anima unitur corpori non solum ut motor, sed etiam ut forma, ut etiam ex superioribus manifestum est.  

Sed etiam hoc posito, adhuc secundum Platonis principia consequens est quod sint plures animae in homine et in animali. Posuerunt enim Platonici universalia esse formas separatas quae de sensibilibus praedicantur in quantum participata sunt ab eis: ut puta Socrates dicitur animal in quantum participat ideam animalis, et homo in quantum participat ideam hominis. Et secundum hoc relinquitur quod alia secundum essentiam sit forma secundum quam Socrates dicitur esse animal, et alia secundum quam dicitur esse homo. Unde adhuc sequetur quod anima sensibilis et rationalis in homine secundum substantiam differant.  

Sed hoc non potest stare, quia si de aliquo subiecto praedicentur aliqua secundum diversas formas, unum illorum praedicatur de altero per accidens: sicut de Socrate praedicatur album secundum albedinem et musicum secundum musicam, unde musicum de albo secundum accidens praedicatur. Si igitur Socrates dicatur homo et animal secundum aliam et aliam formam, sequetur quod haec praedicatio “homo est animal” sit per accidens, et quod homo non sit vere id quod est animal.  

Contingit tamen secundum diversas formas fieri praedicationem per se quando habent ordinem ad invicem, ut si dicatur quod “habens superficiem est coloratum,” nam color est in substantia mediante superficie. Sed hic modus praedicandi per se non est quia praedicatum ponatur in definitione subiecti, sed magis e converso. Superficies enim ponitur in definitione coloris sicut numerus in definitione paris. Si igitur hoc modo esset praedicatio per se hominis et animalis, cum anima sensibilis quasi materialiter ordinetur ad rationalem (si diversae sint), sequetur quod animal non praedicabitur per se de homine, sed magis e converso.  

Sequetur etiam aliud inconveniens. Ex pluribus enim actu existentibus non fit unum simpliciter nisi sit aliquid uniens et aliquo modo ligans ea ad invicem. Sic ergo, si secundum diversas formas Socrates esset animal et rationale, indigerent haec duo, ad hoc quod unirentur simpliciter, aliquo quod faceret ea unum. Unde cum hoc non sit assignare, remanebit quod homo non erit unum nisi aggregatione, sicut acervus, qui est secundum quid unum et simpliciter multa; et ita etiam non erit homo ens simpliciter, quia unumquodque in tantum est ens, in quantum est unum.  

Iterum aliud inconveniens sequitur. Cum enim genus sit substantiale praedicatum, oportet quod forma secundum quam individuum substantiae recipit praedicationem generis sit forma substantialis; et ita oportet quod anima sensibilis, secundum quam Socrates dicitur animal, sit forma substantialis in eo; et sic necesse est quod det esse simpliciter corpori et faciat ipsum hoc aliquid. Anima ergo rationalis, si est alia secundum substantiam, non facit hoc aliquid nec esse simpliciter, sed solum esse aliquid, cum adveniat rei iam subsistenti. Unde non erit forma substantialis, sed accidentalis; et sic non dabit speciem Socrati, cum etiam species sit praedicatum substantiale.  

Relinquitur ergo quod in homine sit tantum una anima secundum substantiam, quae sit rationalis, sensibilis et vegetabilis. Et hoc consequens est ei quod in praecedentibus ostendimus de ordine formarum substantialium: quod nulla forma substantialis unitur materiae mediante alia forma substantiali, sed forma perfectior dat materiae quidquid dabat forma inferior, et adhuc amplius. Unde anima rationalis dat corpori humano quidquid dat anima vegetabilis plantis, et quidquid dat anima sensibilis brutis, et ulterius aliquid. Et propter hoc ipsa est in homine et vegetabilis et sensibilis et rationalis. Huic etiam attestatur: quod cum operatio unius potentiae fuerit intensa, impeditur alia operatio, et etiam quod fit redundantia ab una potentia in aliam, quod non esset nisi omnes potentiae in una essentia animae radicarentur.  

Ad primum ergo dicendum quod, supposito quod sit tantum una substantia animae in corpore humano, diversimode ad hoc argumentum respondetur a diversis. Quidam enim dicunt quod in embryone ante animam rationalem non est anima, sed quaedam virtus procedens ab anima parentis, et ab huiusmodi virtute sunt operationes quae in embryone apparent, quae dicitur virtus formativa. Sed hoc non potest esse omnino verum, quia in embryone non solum apparet formatio corporis, quae posset attribui praedictae virtuti, sed etiam aliae operationes quae non possunt attribui nisi animae, ut augeri, sentire, et huiusmodi. Posset tamen hoc sustineri si praedictum principium activum in embryone pro tanto diceretur virtus animae, non anima, quia nondum est anima perfecta, sicut nec embryo est animal perfectum. Sed tunc eadem difficultas remanebit. Dicunt igitur aliqui quod licet in embryone prius sit anima vegetabilis quam sensibilis, et sensibilis quam rationalis, non tamen est alia et alia anima; sed primo quidem reducitur semen in actum animae vegetabilis per principium activum quod est in semine; quae quidem anima in processu temporis magis ad ulteriorem producitur perfectionem per processum generationis, et ipsamet fit anima sensibilis; quae quidem ulterius producitur in maiorem perfectionem a principio extrinseco, et fit anima rationalis. Sed secundum hanc positionem sequetur quod ipsa substantia animae rationalis sit a principio activo quod est in semine, licet aliqua perfectio adveniat ei ultimo a principio extrinseco; et ita sequetur quod anima rationalis secundum suam substantiam sit corruptibilis: non enim potest esse incorruptibile quod a virtute quae est in semine causatur.  

Et ideo aliter dicendum est quod generatio animalis non est tantum una generatio simplex, sed succedunt sibi invicem multae generationes et corruptiones: sicut dicitur quod primo habet formam seminis, et secundo formam sanguinis, et sic deinceps quousque perficiatur generatio. Et ideo, cum corruptio et generatio non sint sine abiectione et additione formae, oportet quod forma imperfecta quae prius inerat abiiciatur, et perfectior inducatur; et hoc quousque conceptum habeat formam perfectam. Et ideo dicendum quod anima vegetabilis prius est in semine, sed illa abiicitur in processu generationis et succedit alia quae non solum est vegetabilis sed etiam sensibilis, qua abiecta iterum additur alia quae simul est vegetabilis, sensibilis et rationalis.  

Ad secundum dicendum quod virtus illa quae est in semine a patre est virtus permanens ex intrinseco, non fluens ab extrinseco, sicut virtus moventis quae est in proiectis, et ideo quantumcumque pater distet secundum locum, virtus quae est in semine operatur. (Non enim virtus activa quae est in semine potest esse a matre, licet hoc quidam dicant, quia femina non est principium activum sed passivum in generatione). Sed tamen quantum ad aliquid est simile: sicut enim virtus proiicientis, quae est finita, movet motu locali usque ad determinatam distantiam loci, ita virtus generantis movet motu generationis usque ad determinatam formam.  

Ad tertium dicendum quod illa virtus habet rationem animae, ut dictum est; et ideo ab ea embryo potest dici animal.  

Et similiter dicendum est ad quartum, quintum, sextum, septimum et octavum.  

Ad nonum dicendum quod sicut anima in embryone est in actu, sed imperfecto, ita operatur, sed operationes imperfectas.  

Ad decimum dicendum quod licet anima sensibilis in brutis sit ab intrinseco, tamen in homine substantia animae quae est simul vegetabilis, sensibilis et rationalis, est ab extrinseco, ut iam dictum est.  

Ad undecimum dicendum quod anima sensibilis non est accidens in homine, sed substantia, cum sit idem in substantia cum anima rationali; sed potentia sensitiva est accidens in homine, sicut et in aliis animalibus.  

Ad duodecimum dicendum quod anima sensibilis est nobilior in homine quam in aliis animalibus quia in homine non tantum est sensibilis, sed etiam rationalis.  

Ad tertium decimum dicendum quod anima sensibilis in homine secundum substantiam est incorruptibilis, cum eius substantia sit substantia animae rationalis; licet forte potentiae sensitivae, quia sunt actus corporis, non remaneant post corpus, ut quibusdam videtur.  

Ad quartum decimum dicendum quod si anima sensibilis quae est in brutis et anima sensibilis quae est in homine collocarentur secundum se in genere vel specie, non essent unius generis, nisi forte logice loquendo secundum aliquam intentionem communem. Sed illud quod est in genere vel specie proprie est compositum, quod utrobique est corruptibile.  

Ad quintum decimum dicendum quod anima sensibilis in homine non est anima irrationalis, sed est anima sensibilis et rationalis simul. Sed verum est quod potentiae animae sensitivae quaedam sunt quidem irrationales secundum se, sed participant rationem secundum quod obediunt rationi. Potentiae autem animae vegetabilis sunt penitus irrationales, quia non obediunt rationi, ut patet per Philosophum in 1 *Ethicorum*.  

Ad sextum decimum dicendum quod licet sint plura principalia membra in corpore in quibus manifestantur principia quarumdam operationum animae, tamen omnia dependent a corde sicut a primo principio corporali.  

Ad septimum decimum dicendum quod ab anima humana, in quantum unitur corpori, effluunt vires affixae organis; in quantum vero excedit sua virtute corporis capacitatem, effluunt ab ea vires non affixae organis.  

Ad octavum decimum dicendum quod, sicut ex superioribus quaestionibus patet, ab una et eadem forma materia recipit diversos gradus perfectionis; et secundum quod materia perficitur inferiori gradu perfectionis, remanet adhuc materialis ad altioris perfectionis gradum. Et sic secundum quod corpus perficitur in esse sensibili ab anima humana, remanet adhuc ut materiale respectu ulterioris perfectionis. Et secundum hoc animal, quod est genus, sumitur a materia; et rationale, quod est differentia, sumitur a forma.  

Ad nonum decimum dicendum quod sicut animal, in quantum animal, neque est rationale neque irrationale, sed ipsum animal rationale est homo, animal vero irrationale est animal brutum, ita anima sensibilis, in quantum huiusmodi, neque rationalis est neque irrationalis, sed ipsa anima sensibilis in homine est rationalis, in brutis vero irrationalis.  

Ad vicesimum dicendum quod licet una sit anima sensibilis et vegetabilis, non tamen oportet quod in quocumque apparet operatio unius, appareat operatio alterius, propter diversam partium dispositionem; ex quo etiam contingit quod nec omnes operationes animae sensibilis exercentur per unam partem, sed visus per oculum, auditus per aurem, et sic de aliis.
