# Articulus 19

***Nonodecimo quaeritur utrum potentiae sensitivae remaneant in anima separata.***

Et videtur quod sic, quia potentiae animae vel essentialiter insunt ei, vel sunt proprietates naturales eius. Sed neque essentialia possunt separari a re, dum ipsa res manet, neque proprietates naturales eius. Ergo in anima separata remanent potentiae sensitivae.  

Sed dicebat quod remanent in ea ut in radice.  

*Sed contra*. Esse in aliquo ut in radice, est esse in eo ut in principio; quod est esse in aliquo virtute et non actu. Essentialia autem rei et proprietates naturales eius oportet quod sint in re actu, et non virtute tantum. Ergo potentiae sensitivae non remanent in anima separata solum ut in radice.  

Praeterea. Augustinus dicit in libro *De spiritu et anima* quod anima recedens a corpore trahit secum sensum et imaginationem, et concupiscibilitatem et irascibilitatem, quae sunt in parte sensitiva. Ergo potentiae sensitivae remanent in anima separata.  

Praeterea. Totum non est integrum cui desunt aliquae partes eius. Sed potentiae sensitivae sunt partes animae. Si igitur non essent in anima separata, anima separata non esset integra.  

Praeterea. Sicut est homo per rationem et intellectum, ita est animal per sensum: nam rationale est differentia hominis constitutiva, et sensibile differentia constitutiva animalis. Si ergo non est idem sensus, non erit idem animal. Sed si potentiae sensitivae non remanent in anima separata, non erit idem sensus in homine resurgente qui modo est, quia quod in nihilum cedit non potest resumi idem numero. Ergo homo resurgens non erit idem animal, et sic neque idem homo; quod est contra id quod dicitur Iob 19: *quem visurus sum ego ipse,* et cetera.  

Praeterea. Augustinus dicit, 12 *Super Genesim ad litteram*, quod poenae quas in inferno animae patiuntur sunt similes visis dormientium, id est secundum similitudinem corporalium rerum. Sed huiusmodi visa dormientium sunt secundum imaginationem, quae pertinet ad partem sensitivam. Ergo potentiae sensitivae sunt in anima separata.  

Praeterea. Manifestum est quod gaudium est in concupiscibili, et ira in irascibili. Sed in animabus separatis bonorum est gaudium, et in animabus malorum est dolor et ira: est enim ibi fletus et stridor dentium. Ergo cum concupiscibilis et irascibilis sint in parte sensitiva, ut dicit Philosophus in 3 *De anima*, videtur quod potentiae sensitivae sint in anima separata.  

Praeterea. Dionysius dicit, 4 cap. *De divinis nominibus*, quod malum daemonis est furor irrationalis, concupiscentia amens, et phantasia proterva. Sed haec pertinent ad potentias sensitivas. Ergo potentiae sensitivae sunt in daemonibus; multo ergo magis in anima separata.  

Praeterea. Augustinus dicit, *Super Genesim ad litteram*, quod anima quaedam sentit sine corpore, scilicet gaudium et tristitiam. Sed quod convenit animae sine corpore est in anima separata. Ergo sensus est in anima separata.  

Praeterea. In libro *De causis* dicitur quod in omni anima sunt res sensibiles. Sed res sensibiles per hoc sentiuntur, quod sunt in anima. Ergo anima separata sentit res sensibiles; et ita est in ea sensus.  

Praeterea. Gregorius dicit: quod Dominus narrat, Luc. 16, de divite epulone non est parabola, sed res gesta. Dicitur autem ibi quod dives in inferno positus, nec dubium quin secundum animam separatam, vidit Lazarum et audivit Abraham sibi loquentem. Ergo anima separata vidit et audivit; et sic est in ea sensus.  

Praeterea. Eorum quae sunt idem secundum esse et secundum substantiam, unum non potest esse sine altero. Sed anima sensibilis et rationalis in homine sunt idem secundum esse et secundum substantiam. Ergo non potest esse quin sensus remaneat in anima rationali separata.  

Praeterea. Quod cedit in nihil non resumitur idem numero. Sed si potentiae sensitivae non manent in anima separata, oportet quod cedant in nihilum. Ergo in resurrectione non erunt eaedem numero; et sic, cum potentiae sensitivae sint actus organorum, neque organa erunt eadem numero, neque totus homo erit idem numero; quod est inconveniens.  

Praeterea. Praemium et poena respondent merito et demerito. Sed meritum et demeritum hominis consistit ut plurimum in actibus sensitivarum potentiarum, dum vel passiones sequimur, vel eas refrenamus. Ergo iustitia hoc videtur exigere: quod actus sensitivarum potentiarum sint in animabus separatis quae praemiantur vel puniuntur.  

Praeterea. Potentia nihil est aliud quam principium actionis vel passionis. Anima autem est principium operationum sensitivarum. Ergo potentiae sensitivae sunt in anima sicut in subiecto; et ita non potest esse quin remaneant in anima separata, cum accidentia contrarietate carentia non corrumpantur nisi per corruptionem subiecti.  

Praeterea. Memoria est in parte sensitiva secundum Philosophum. Sed memoria est in anima separata; quod patet per id quod dicitur diviti epuloni ab Abraham: *recordare quia recepisti bona in vita tua*. Ergo potentiae sensitivae sunt in anima separata.  

Praeterea. Virtutes et vitia remanent in animabus separatis. Sed quaedam virtutes et vitia sunt in parte sensitiva: dicit enim Philosophus in 3 *Ethicorum* quod temperantia et fortitudo sunt irrationabilium partium. Ergo potentiae sensitivae manent in anima separata.  

Praeterea. De mortuis qui resuscitati dicuntur, legitur in pluribus historiis sanctorum quod quaedam imaginabilia se vidisse recitaverunt, puta domos, campos, flumina et huiusmodi. Ergo animae separatae imaginatione utuntur, quae est in parte sensitiva.  

Praeterea. Sensus iuvat cognitionem intellectivam, nam cui deficit unus sensus, deficit una scientia. Sed cognitio intellectiva perfectior erit in anima separata quam in anima coniuncta corpori. Ergo magis aderunt ei sensus.  

Praeterea. Philosophus dicit in 1 *De anima* quod si senex accipiat oculum iuvenis, videbit utique sicut et iuvenis. Ex quo videtur quod, debilitatis organis, non debilitantur potentiae sensitivae. Ergo nec destructis, destruuntur; et sic videtur quod potentiae sensitivae remaneant in anima separata.  

Sed contra est quod Philosophus dicit in 2 *De anima*, de intellectu loquens, quod *hoc solum separatur sicut perpetuum a corruptibili*. Ergo potentiae sensitivae non remanent in anima separata.  

Praeterea. Philosophus dicit in 16 *De animalibus* quod *quorum principiorum operationes non sunt sine corpore, neque ipsa principia sunt sine corpore*. Sed operationes potentiarum sensitivarum non sunt sine corpore: exercentur enim per organa corporalia. Ergo potentiae sensitivae non sunt sine corpore.  

Praeterea. Damascenus dicit quod nulla res destituitur propria operatione. Si ergo potentiae sensitivae remanerent in anima separata, haberent proprias operationes; quod est impossibile.  

Praeterea. Frustra est potentia quae non reducitur ad actum. Nihil autem est frustra in operationibus Dei. Ergo potentiae sensitivae non remanent in anima separata, in qua non possunt reduci ad actum.  

Respondeo. Dicendum quod potentiae animae non sunt de essentia animae, sed proprietates naturales quae fluunt ab essentia eius, ut ex prioribus quaestionibus haberi potest. Accidens autem dupliciter corrumpitur: uno modo a suo contrario, sicut frigidum corrumpitur a calido; alio modo per corruptionem sui subiecti: non enim accidens remanere potest corrupto subiecto. Quaecumque igitur accidentia seu formae contrarium non habent, non destruuntur nisi per destructionem subiecti.  

Manifestum est autem quod potentiis animae nihil est contrarium; et ideo, si corrumpantur, non corrumpuntur nisi per corruptionem sui subiecti. Ad investigandum igitur utrum potentiae sensitivae corrumpantur corrupto corpore, vel remaneant in anima separata, principium investigationis oportet accipere ut consideremus quid sit subiectum potentiarum praedictarum. Manifestum est autem quod subiectum potentiae oportet esse id quod secundum potentiam dicitur potens, nam omne accidens suum subiectum denominat. Idem autem est quod est potens agere vel pati, et quod est agens vel patiens; unde oportet ut illud sit subiectum potentiae quod est subiectum actionis vel passionis cuius potentia est principium. Et hoc est quod Philosophus dicit in libro *De somno et vigilia* quod cuius est potentia, eius est actio.  

Circa operationes autem sensuum diversa fuit opinio. Plato enim posuit quod anima sensitiva per se haberet propriam operationem. Posuit enim quod anima, etiam sensitiva, est movens se ipsam, et quod non movet corpus nisi prout est a se mota. Sic igitur in sentiendo est duplex operatio: una qua anima movet se ipsam, alia qua movet corpus. Unde Platonici definiunt quod sensus est motus animae per corpus. Et propter hoc quidam, huius positionis sectatores, distingunt duplices operationes partis sensitivae: quasdam scilicet interiores, quibus anima sentit secundum quod se ipsam movet; quasdam autem exteriores, secundum quod movet corpus. Dicunt ergo quod sunt etiam duplices potentiae sensitivae: quaedam quae sunt in ipsa anima principia interiorum actuum, et istae manent in anima separata, corpore destructo, cum suis actibus; quaedam vero sunt principia exteriorum actuum, quae sunt in anima simul et corpore et, pereunte corpore, pereunt.  

Sed haec positio stare non potest. Manifestum est enim quod unumquodque secundum hoc operatur secundum quod est ens. Unde quae per se habent esse per se operantur, sicut individua substantiarum. Formae autem, quae per se non possunt esse, sed dicuntur entia in quantum eis aliquid est, non habent per se operationem; sed dicuntur operari in quantum per eas subiecta operantur. Sicut enim calor non est id quod est calidum, sed est id quo aliquid est calidum, ita non calefacit, sed est id quo calidum calefacit. Si igitur anima sensitiva haberet per se operationem, sequeretur quod haberet per se subsistentiam; et sic non corrumperetur, corrupto corpore. Unde etiam brutorum animae essent immortales; quod est impossibile. Et tamen Plato hoc dicitur concessisse.  

Manifestum est igitur quod nulla operatio partis sensitivae potest esse animae tantum ut operantis; sed est compositi per animam, sicut calefactio est calidi per calorem. Compositum igitur est videns et audiens et omnino sentiens, sed per animam; unde et compositum est potens videre et audire et sentire, sed per animam. Manifestum est igitur quod potentiae partis sensitivae sunt in composito sicut in subiecto, sed sunt ab anima sicut a principio. Destructo igitur corpore, destruuntur potentiae sensitivae, sed remanent in anima sicut in principio. Et hoc est quod alia opinio dicit, quod potentiae sensitivae manent in anima separata solum sicut in radice.  

Ad primum ergo dicendum quod potentiae sensitivae non sunt de essentia animae, sed sunt proprietates naturales: compositi quidem ut subiecti, animae vero ut principii.  

Ad secundum dicendum quod huiusmodi potentiae dicuntur in anima separata remanere ut in radice, non quia sint actu in ipsa, sed quia anima separata est talis virtutis ut, si uniatur corpori, iterum potest causare has potentias in corpore, sicut et vitam.  

Ad tertium dicendum quod illam auctoritatem non oportet nos recipere, cum liber ille habeat falsum auctorem in titulo: non enim est Augustini, sed cuiusdam alterius. Posset tamen auctoritas illa exponi ut dicatur quod anima trahit secum huiusmodi potentias non actu, sed virtute.  

Ad quartum dicendum quod potentiae animae non sunt partes essentiales vel integrales, sed potentiales; ita tamen quod quaedam earum insunt animae secundum se, quaedam vero composito.  

Ad quintum dicendum quod sensus dicitur dupliciter. Uno modo ipsa anima sensitiva, quae est huiusmodi potentiarum principium; et sic per sensum animal est animal sicut per propriam formam: hoc enim modo a sensu “sensibile” sumitur, prout est differentia constitutiva animalis. Alio modo dicitur sensus ipsa potentia sensitiva, quae cum sit proprietas naturalis, ut dictum est, non est constitutiva speciei, sed consequens speciem. Hoc igitur modo sensus non manet in anima separata; sed sensus primo modo dictus manet, nam in homine est eadem essentia animae sensibilis et rationalis. Unde nihil prohibet hominem resurgentem esse idem animal numero: ad hoc enim quod aliquid sit idem numero sufficit quod principia essentialia sint eadem numero; non autem requiritur quod proprietates et accidentia sint eadem numero.  

Ad sextum dicendum quod Augustinus videtur hoc retractasse in libro *Retractationum*. Subditur enim in 12 *Super Genesim ad litteram* quod poenae inferni sunt secundum imaginariam visionem, et quod locus inferni non est corporeus, sed imaginarius. Unde coactus fuit reddere rationem, si infernus non est locus corporeus, quare inferi dicantur esse sub terra. Et hoc ipsemet reprehendit dicens: *de inferis magis mihi videtur docere debuisse quod sub terris sint, quam rationem reddere cur sub terris esse credantur sive dicantur, quasi non ita sint*. Hoc autem retractato quod de loco inferni dixerat, videntur omnia alia retractari quae ad hoc pertinent.  

Ad septimum dicendum quod in anima separata non est gaudium neque ira secundum quod sunt actus irascibilis et concupiscibilis, quae sunt in sensitiva parte, sed secundum quod his designantur motus voluntatis, quae est in parte intellectiva.  

Ad octavum dicendum quod quia malum hominis est secundum tria haec, scilicet phantasiam protervam (ex qua est principium errandi), concupiscentiam amentem, et irrationalem furorem, propter hoc Dionysius malum daemonis sub similitudine humani mali describit; non ut intelligatur in daemonibus esse phantasia, aut irascibilis aut concupiscibilis, quae sunt in parte sensitiva, sed aliqua his proportionata secundum quod competit naturae intellectivae.  

Ad nonum dicendum quod per verba illa Augustini non intelligitur quod anima aliqua sentiat sine organo corporali, sed quod aliqua sentiat absque ipsis corporibus sensibilibus, utpote metum et tristitiam, aliqua vero per ipsa corpora, utpote calidum et frigidum.  

Ad decimum dicendum quod omne quod est in aliquo, est in eo per modum recipientis; unde res sensibiles sunt in anima separata, non per modum sensibilem, sed per modum intelligibilem.  

Ad undecimum dicendum quod nihil prohibet in narratione rerum gestarum aliqua metaphorice dici. Licet igitur quod dicitur in Evangelio de Lazaro et divite sit res gesta, tamen metaphorice dicitur quod Lazarus vidit et audivit, sicut et metaphorice dicitur quod linguam habuit.  

Ad duodecimum dicendum quod substantia animae sensibilis in homine manet post mortem; non tamen manent potentiae sensitivae.  

Ad tertium decimum dicendum quod sicut sensus, prout nominat potentiam, non est forma totius corporis, sed anima sensitiva (sensus autem est proprietas compositi), ita etiam potentia visiva non est actus oculi, sed anima, secundum quod est principium talis potentiae; quasi ita dicatur quod anima visiva est actus oculi, sicut anima sensitiva est actus totius corporis (potentia autem visiva est proprietas consequens). Unde non oportet quod sit alius oculus resurgentis, licet alia potentia sensitiva.  

Ad quartum decimum dicendum quod praemium non respondet merito sicut praemiando, sed sicut ei pro quo aliquid praemiatur. Unde non oportet quod omnes actus resumantur in remuneratione quibus aliquid meruit, sed sufficit quod sint in divina recordatione; alias oporteret sanctos iterum occidi, quod est absurdum.  

Ad quintum decimum dicendum quod anima est principium sentiendi, non sicut sentiens, sed sicut id quo sentiens sentit. Unde potentiae sensitivae non sunt in anima sicut in subiecto, sed sunt ab anima sicut a principio.  

Ad sextum decimum dicendum quod anima separata recordatur per memoriam, non quae est in parte sensitiva, sed quae est in parte intellectiva, prout Augustinus ponit eam partem imaginis.  

Ad septimum decimum dicendum quod virtutes et vitia quae sunt irrationabilium partium non manent in anima separata nisi in suis principiis: omnium enim virtutum semina sunt in voluntate et ratione.  

Ad octavum decimum dicendum quod, sicut ex supradictis patet, anima separata a corpore non eumdem modum habet cognoscendi, et cum est in corpore. Eorum igitur quae apprehendit anima separata secundum modum sibi proprium, id est absque phantasmatibus, remanet cognitio in ea postquam ad pristinum statum redit, corpori iterato coniuncta, secundum modum tunc sibi convenientem, scilicet cum conversione ad phantasmata. Et ideo quae intelligibiliter viderunt, imaginabiliter narrant.  

Ad nonum decimum dicendum quod intellectus indiget auxilio sensus secundum statum imperfectae cognitionis, prout scilicet accipit a phantasmatibus, non autem secundum perfectiorem cognitionis modum qui competit animae separatae: sicut et homo indiget lacte in pueritia, non autem in perfecta aetate.  

Ad vicesimum dicendum quod potentiae sensitivae non debilitantur secundum se, debilitatis organis, sed solum per accidens. Unde et per accidens corrumpuntur, corruptis organis.
