# Articulus 15

***Quintodecimo quaeritur utrum anima separata a corpore possit intelligere.***

Et videtur quod non.  

a. Nulla enim operatio coniuncti manet in anima separata. Sed intelligere est operatio coniuncti: dicit enim Philosophus in 1 *De anima* quod dicere animam intelligere, simile est ac si dicat eam quis texere vel aedificare. Ergo intelligere non manet in anima a corpore separata.  

Praeterea. Philosophus dicit in 3 *De anima* quod nequaquam est intelligere sine phantasmate. Sed phantasmata, cum sint in organis sentiendi, non possunt esse in anima separata. Ergo anima separata non intelligit.  

b. Sed dicebat quod Philosophus loquitur de anima secundum quod est unita corpori, non de anima separata.  

*Sed contra*. Anima separata non potest intelligere nisi per potentiam intellectivam...  

c. Praeterea. Sicut dicit Philosophus in 1 *De anima*, intelligere vel est phantasia, vel non est sine phantasia. Phantasia autem non est sine corpore; ergo nec intelligere. Anima igitur separata non intelligit.  

Praeterea. Philosophus dicit in 3 *De anima* quod ita se habet intellectus ad phantasmata, sicut visus ad colores. Sed visus non potest videre sine coloribus. Ergo nec intellectus intelligit sine phantasmatibus; ergo neque sine corpore.  

Praeterea. Philosophus dicit in 1 *De anima* quod intelligere corrumpitur, interius quodam corrupto, scilicet vel corde vel calore naturali; quod quidem corrumpitur, anima a corpore separata. Igitur anima a corpore separata intelligere non potest.  

Sed dicebat quod anima a corpore separata intelligit quidem, non autem isto modo quo nunc intelligit a phantasmatibus abstrahendo.  

*Sed contra*. Forma unitur materiae non propter materiam sed propter formam, nam forma est finis et perfectio materiae. Unitur autem forma materiae propter complementum suae operationis; unde talem materiam forma requirit, per quam operatio formae compleri possit: sicut forma serrae requirit materiam ferream ad perficiendum opus secandi. Anima autem est forma corporis. Unitur ergo tali corpori ad complementum suae operationis. Propria autem eius operatio est intelligere. Ergo si potest sine corpore intelligere, frustra corpori uniretur.  

Praeterea. Si anima separata intelligere potest, nobilius intelligit separata quam corpori unita: nobiliori enim modo intelligunt quae phantasmatibus non indigent ad intelligendum, scilicet substantiae separatae, quam nos qui per phantasmata intelligimus. Bonum autem animae est in intelligendo, nam perfectio cuiuslibet substantiae est propria operatio eius. Ergo si anima sine corpore intelligere potest praeter phantasmata, nocivum esset ei corpori uniri, et sic non esset ei naturale.  

Praeterea. Potentiae diversificantur penes obiecta. Sed animae intellectivae sunt obiecta phantasmata, ut dicitur in 3 *De anima*. Si igitur separata a corpore intelligit sine phantasmatibus, oportet quod habeat alias potentias; quod est impossibile, cum potentiae sint naturales animae et inseparabiliter ei inhaereant.  

Praeterea. Si anima separata intelligit, oportet quod per aliquam potentiam intelligat. Potentiae autem intellectivae in anima non sunt nisi duae, scilicet intellectus agens et possibilis. Per neutrum autem horum potest anima separata intelligere, ut videtur, nam operatio utriusque intellectus respicit phantasmata: intellectus enim agens facit phantasmata esse intelligibilia actu; intellectus autem possibilis recipit species intelligibiles a phantasmatibus abstractas. Videtur igitur quod nullo modo anima separata intelligere possit.  

Praeterea. Unius rei una est propria operatio, et unius perfectibilis una est perfectio. Si igitur operatio animae sit intelligere accipiendo a phantasmatibus, videtur quod non possit esse eius operatio intelligere praeter phantasmata; et ita, separata a corpore, non intelliget.  

Praeterea. Si anima separata intelligit, oportet quod aliquo intelligat; quia intelligere est per similitudinem rei intellectae in intelligente. Non potest autem dici quod anima separata intelligat per essentiam suam: hoc enim solius Dei est; huius enim essentia, quia infinita est, omnem in se perfectionem praehabens, similitudo est omnium rerum. Similiter etiam neque per essentiam rei intellectae: quia sic intelligeret solum illa quae per essentiam suam sunt in anima. Neque etiam per aliquas species, ut videtur, intelligere potest. Non enim per species innatas sive concreatas: hoc enim videtur redire in opinionem Platonis, qui posuit omnes scientias esse nobis naturaliter inditas.  

Praeterea. Huiusmodi species frustra viderentur animae esse innatae, cum per eas intelligere non possit dum est in corpore: species enim intelligibiles ad nihil aliud ordinari videntur nisi ut per eas intelligatur.  

Sed dicebat quod anima, quantum est de se, potest intelligere per species innatas; sed impeditur a corpore ne per eas intelligere possit.  

*Sed contra*. Quanto aliquid est perfectius in natura sua, tanto perfectius est in operando. Sed anima unita corpori est perfectior in sua natura quam cum est a corpore separata, sicut quaelibet pars in suo toto existens perfectior est. Si igitur separata a corpore per species innatas intelligere potest, multo magis corpori unita potest intelligere per easdem.  

Praeterea. Nihil naturalium alicuius rei totaliter impeditur per id quod ad naturam rei pertinet. Ad naturam autem animae pertinet ut corpori uniatur, cum sit corporis forma. Igitur, si species intelligibiles sunt naturaliter inditae animae, non impediretur per unionem corporis quin per eas intelligere posset; cuius contrarium experimur.  

Neque etiam potest dici, ut videtur, quod anima separata intelligat per species prius acquisitas in corpore. Multae enim animae humanae remanebunt a corporibus separatae, quae nullas species intelligibiles acquisierunt: sicut patet de animabus puerorum, et maxime eorum qui in maternis uteris defuncti sunt. Si igitur animae separatae non possent intelligere nisi per species prius acquisitas, sequeretur quod non omnes animae separatae intelligerent.  

Praeterea. Si anima separata non intelligit nisi per species prius acquisitas, sequi videtur quod non intelligat nisi ea quae prius intellexit dum fuit corpori unita. Hoc autem non videtur verum: intelligit enim multa et de poenis et de praemiis, quae nunc non intelligit. Non ergo anima separata intelligit tantum per species prius acquisitas.  

Praeterea. Intellectus efficitur in actu per speciem intelligibilem in eo existentem. Sed intellectus actu existens, actu intelligit. Ergo intellectus in actu intelligit omnia illa quorum species intelligibiles sunt actu in ipso. Videtur igitur quod species intelligibiles non conserventur in intellectu postquam desinit actu intelligere; et ita non remanent in anima post separationem ut per eas intelligere possit.  

Praeterea. Habitus acquisiti actus similes reddunt illis actibus ex quibus acquiruntur, ut patet per Philosophum in 2 *Ethicorum*: aedificando enim fit homo aedificator, et iterum aedificator factus potest aedificare. Sed species intelligibiles acquiruntur intellectui per hoc quod convertitur ad phantasmata. Ergo numquam per eas potest intelligere nisi convertendo se ad phantasmata. Separata igitur a corpore, per species acquisitas intelligere non potest, ut videtur.  

Neque etiam dici potest quod intelligat per species influxas ab aliqua superiori substantia, quia unumquodque receptivum habet proprium agens a quo natum est recipere. Intellectus autem humanus natus est recipere a sensibus. Non igitur recipit a substantiis superioribus.  

Praeterea. Ad ea quae nata sunt causari per agentia inferiora non sufficit sola actio superioris agentis, sicut animalia quae sunt nata generari ex semine non inveniuntur generata ex actione solis tantum. Sed anima humana nata est recipere species a sensibus. Non igitur sufficit ad hoc quod acquirat species intelligibiles solus influxus substantiarum superiorum.  

Praeterea. Agens debet esse proportionatum patienti et influens recipienti. Sed intelligentia substantiarum superiorum non est proportionata intellectui animae humanae, cum habeant scientiam magis universalem et incomprehensibilem nobis. Non igitur anima separata per species influxas a substantiis superioribus intelligere poterit, ut videtur. Et sic non relinquitur aliquis modus quo intelligere possit.  

Sed contra. Intelligere est maxime operatio animae. Si igitur intelligere non convenit animae sine corpore, nulla alia operatio ipsius conveniet ei. Sed si non conveniet ei aliqua operatio sine corpore, impossibile est animam esse separatam. Ponimus autem animam separatam. Ergo necesse est ponere eam intelligere.  

Praeterea. Illi qui resuscitati leguntur in Scripturis eamdem notitiam postea habuerunt quam prius. Ergo notitia eorum quae homo in hoc mundo scit non tollitur post mortem. Potest igitur anima per species prius acquisitas intelligere.  

Praeterea. Similitudo inferiorum invenitur in superioribus; unde et mathematici futura praenuntiant, considerantes similitudines eorum quae hic aguntur in caelestibus corporibus. Sed anima est superior in natura omnibus corporalibus rebus. Ergo omnium corporalium similitudo est in anima, et per modum intelligibilem, cum ipsa sit substantia intellectiva. Videtur igitur quod per suam naturam omnia corporalia intelligere possit, etiam cum fuerit separata.  

Respondeo. Dicendum quod huic quaestioni dubitationem affert hoc quod anima nostra secundum praesentem statum ad intelligendum sensibus indigere invenitur. Unde secundum huiusmodi diversam indigentiae rationem diversimode oportet de veritate huius quaestionis estimare.  

Posuerunt enim quidam, scilicet Platonici, quod sensus sunt animae nostrae necessarii ad intelligendum non per se, quasi ex sensibus in nobis causetur scientia, sed per accidens, in quantum scilicet per sensus quodammodo excitatur anima nostra ad rememorandum quae prius novit, et quorum scientiam naturaliter inditam habet.  

Et sciendum est ad huius intelligentiam quod Plato posuit species rerum separatas subsistentes et actu intelligibiles, et nominavit eas ideas, per quarum participationem, et quodammodo influxum, posuit animam nostram scientem et intelligentem esse. Et antequam anima corpori uniretur, ista scientia libere poterat uti; sed ex unione ad corpus in tantum erat praegravata, et quodammodo absorta, quod eorum quae prius sciverat, et quorum scientiam connaturalem habebat, oblita videbatur. Sed excitabatur quodammodo per sensus, ut in se ipsam rediret et reminisceretur eorum quae prius intellexit et quorum scientiam innatam habuit: sicut etiam nobis interdum accidit quod ex inspectione aliquorum sensibilium manifeste reminiscimur aliquorum quorum obliti videbamur.  

Haec autem eius positio de scientia et sensibus conformis est positioni eius circa generationem rerum naturalium: nam formas rerum naturalium, per quas unumquodque individuum in specie collocatur, ponebat provenire ex participatione idearum praedictarum, ita quod agentia inferiora non sint nisi disponentia materiam ad participationem specierum separatarum.  

Et si quidem haec opinio teneatur, haec quaestio facilis et absoluta est, nam secundum hoc anima non indiget sensibus ad intelligendum secundum suam naturam, sed per accidens; quod quidem tollitur cum anima fuerit a corpore separata: tunc enim, cessante aggravatione corporis, excitante non indigebit, sed ipsa per se ipsam erit quasi vigil et expedita ad omnia intelligenda.  

Sed secundum hanc opinionem non videtur quod possit assignari rationabilis causa propter quam anima corpori uniatur. Non enim est hoc propter animam, cum anima corpori non unita perfecte propriam operationem habere possit, et ex unione ad corpus eius propria operatio impeditur. Similiter etiam non potest dici quod propter corpus: non enim anima est propter corpus, sed corpus magis propter animam, cum anima sit nobilior corpore; unde et inconveniens videtur quod anima ad nobilitandum corpus sustineat in sua operatione detrimentum.  

Videtur etiam sequi ex hac opinione quod unio animae ad corpus non sit naturalis: nam quod est naturale alicui non impedit eius propriam operationem. Si igitur unio corporis impedit intelligentiam animae, non erit naturale animae corpori uniri, sed contra naturam; et ita homo, qui constituitur ex unione animae ad corpus, non erit aliquid naturale; quod videtur absurdum.  

Similiter experimento patet quod scientia in nobis non provenit ex participatione specierum separatarum, sed a sensibus accipitur, quia quibus deest unus sensus, deest scientia sensibilium quae illo sensu apprehenduntur: sicut caecus natus non potest habere scientiam de coloribus.  

Alia autem positio est quod sensus prosunt animae humanae ad intelligendum, non per accidens, sicut praedicta opinio ponit, sed per se; non quidem ut a sensibus accipiamus scientiam, sed quia sensus disponit animam ad acquirendum scientiam aliunde. Et haec est opinio Avicennae. Ponit enim quod est quaedam substantia separata, quam vocat intellectum vel intelligentiam agentem, et quod ab ea effluunt species intelligibiles in intellectu nostro per quas intelligimus; et quod per operationem sensitivae partis, scilicet imaginationem et alia huiusmodi, praeparatur intellectus noster ut convertat se ad intelligentiam agentem et recipiat influentiam specierum intelligibilium ab ipsa. Et hoc etiam consonat ei quod ipse opinatur circa generationes rerum naturalium: ponit enim quod omnes formae substantiales effluunt ab intelligentia et quod agentia naturalia disponunt solum materiam ad recipiendum formas ab intelligentia agente. Secundum etiam hanc opinionem videtur quaestio haec parum difficultatis habere. Si enim sensus non sunt necessarii ad intelligendum nisi secundum quod disponunt ad recipiendum species ab intelligentia agente per hoc quod anima nostra convertatur ad ipsam, quando iam erit a corpore separata per se ipsam convertetur ad intelligentiam agentem et recipiet species intelligibiles ab ea; nec sensus erunt ei necessarii ad intelligendum: sicut navis quae est necessaria ad transfretandum, cum aliquis iam transfretaverit, ei necessaria non est.  

Sed ex hac opinione videtur sequi quod homo statim acquirat omnium scientiam, tam eorum quae sensu percepit, quam aliorum. Si enim intelligimus per species effluentes in nos ab intelligentia agente, et ad huiusmodi influentiae receptionem non requiritur nisi conversio animae nostrae ad intelligentiam praedictam, quandocumque fuerit ad eam conversa poterit recipere quarumcumque specierum intelligibilium influxum: non enim potest dici quod convertatur quantum ad unum et non quantum ad aliud; et ita caecus natus, imaginando sonos, poterit accipere scientiam colorum vel quorumcumque aliorum sensibilium; quod patet esse falsum.  

Manifestum est etiam quod potentiae sensitivae sunt nobis necessariae ad intelligendum, non solum in acquisitione scientiae, sed etiam in utendo scientia iam acquisita. Non enim possumus considerare etiam ea quorum scientiam habemus nisi convertendo nos ad phantasmata, licet ipse contrarium dicat. Inde enim est quod, laesis organis potentiarum sensitivarum per quas conservantur et comprehenduntur phantasmata, impeditur usus animae in considerando etiam ea quorum scientiam habet.  

Manifestum est etiam quod in revelationibus, quae nobis divinitus fiunt per influxum substantiarum superiorum, indigemus aliquibus phantasmatibus. Unde dicit Dionysius, 1 cap. *Caelestis hierarchiae*, quod *impossibile est nobis aliter lucere divinum radium, nisi varietate sacrorum velaminum circumvelatum*; quod quidem non esset si phantasmata non essent nobis necessaria nisi ad convertendum nos ad substantias superiores.  

Et ideo aliter dicendum est quod potentiae sensitivae sunt necessariae animae ad intelligendum, non per accidens, tamquam excitantes, ut Plato posuit, neque ut disponentes tantum, sicut posuit Avicenna, sed ut repraesentantes animae intellectivae proprium obiectum: ut enim dicit Philosophus in 3 *De anima*, *intellectivae animae phantasmata sunt sicut sensibilia sensui*. Sed sicut colores non sunt visibiles actu nisi per lumen, ita phantasmata non sunt intelligibilia actu nisi per intellectum agentem. Et hoc consonat ei quod ponimus circa generationem rerum naturalium: sicut enim ponimus quod agentia superiora, mediantibus agentibus naturalibus, causant formas naturales, ita ponimus quod intellectus agens, per phantasmata ab eo facta intelligibilia actu, causat scientiam in intellectu possibili nostro. Nec refert ad propositum utrum intellectus agens sit substantia separata, ut quidam ponunt, vel sit lumen quod anima nostra participat ad similitudinem substantiarum superiorum.  

Sed secundum hoc iam difficilius est videre quomodo anima separata intelligere possit: non enim erunt phantasmata, quae indigent ad sui apprehensionem et conservationem organis corporeis; eis autem sublatis, ut videtur, non potest intelligere anima, sicut nec coloribus sublatis potest visus videre.  

Ad hanc igitur difficultatem tollendam, considerandum est quod, cum anima sit infima in ordine substantiarum intellectivarum, infimo et debilissimo modo participat intellectuale lumen, sive intellectualem naturam. Nam in primo intelligente, scilicet Deo, natura intellectualis est adeo potens quod per unam formam intelligentem, scilicet essentiam suam, omnia intelligit. Inferiores vero substantiae intellectuales per species multas; et quanto unaquaeque earum est altior, tanto habet pauciores formas et virtutem magis potentem ad intelligendum omnia per formas paucas.  

Si autem substantia intellectualis inferior haberet formas ita universales sicut superior, cum non adsit ei tanta virtus in intelligendo, remaneret eius scientia incompleta, quia tantum in universali res cognosceret et non posset deducere cognitionem suam ex illis paucis ad singula.  

Anima igitur humana, quae est infima, si acciperet formas in abstractione et universalitate conformes substantiis separatis, cum habeat minimam virtutem in intelligendo, imperfectissimam cognitionem haberet, utpote cognoscens res in quadam universalitate et confusione.  

Et ideo, ad hoc quod eius cognitio perficiatur et distinguatur per singula, oportet quod a singulis rebus scientiam colligat veritatis, lumine tamen intellectus agentis ad hoc necessario existente, ut altiori modo recipiantur in anima quae sint in materia. Ad perfectionem igitur intellectualis operationis necessarium fuit animam corpori uniri.  

Nec tamen dubium est quin per motus corporeos et occupationem sensuum anima impediatur a receptione influxus substantiarum separatarum; unde dormientibus et alienatis a sensibus quaedam revelationes fiunt quae non accidunt sensu utentibus. Quando igitur anima erit a corpore totaliter separata, plenius percipere poterit influentiam a superioribus substantiis, quantum ad hoc quod per huiusmodi influxum intelligere poterit absque phantasmatibus, quod modo non potest. Sed tamen huiusmodi influxus non causabit scientiam ita perfectam et ita determinatam ad singula sicut scientia quam hic accipimus per sensus, nisi in illis animabus quae, supra dictum naturalem influxum, habebunt alium supernaturalem gratiae, ad omnia plenissime cognoscenda et ad ipsum Deum videndum. Habebunt etiam animae separatae determinatam cognitionem eorum quae prius hic sciverunt, quorum species intelligibiles conservantur in eis.  

Ad primum ergo dicendum quod Philosophus loquitur de operatione intellectuali animae secundum quod est corpori unita; sic enim non est sine phantasmate, ut dictum est.  

Ad secundum dicendum quod secundum statum praesentem, quo anima corpori unitur, non participat a substantiis superioribus species intelligibiles, sed solum lumen intellectuale; et ideo indiget phantasmatibus ut obiectis a quibus species intelligibiles accipiat. Sed post separationem amplius participabit etiam intelligibiles species, unde non indigebit exterioribus obiectis.  

Ad tertium dicendum quod Philosophus loquitur secundum opinionem quorumdam qui posuerunt intellectum habere organum corporale, sicut et sensum, ut patet per ea quae ante premittit. Hoc enim posito, penitus anima separata intelligere non posset. Vel potest dici quod loquitur de intelligere secundum modum intelligendi quo nunc intelligimus.  

Ad quartum dicendum quod anima unitur corpori propter suam operationem, quae est intelligere, non quin sine corpore quoquomodo intelligere posset, sed quia naturali ordine sine corpore perfecte non intelligeret, ut expositum est.  

Et per hoc patet solutio ad quintum.  

Ad sextum dicendum quod phantasmata non sunt obiecta intellectus nisi secundum quod fiunt intelligibilia actu per lumen intellectus agentis. Unde quaecumque species intelligibiles actu recipiantur in intellectu, et undecumque, non habebunt rationem obiecti aliam formalem penes quam obiecta potentias diuersificant.  

Ad septimum dicendum quod operatio intellectus agentis et possibilis respicit phantasmata secundum quod est anima corpori unita. Sed cum erit anima a corpore separata, per intellectum possibilem recipiet species effluentes a substantiis superioribus, et per intellectum agentem habebit virtutem ad intelligendum.  

Ad octavum dicendum quod operatio propria animae est intelligere intelligibilia actu; nec per hoc diversificatur species intellectualis operationis quod intelligibilia actu sunt accepta a phantasmatibus vel aliunde.  

Ad nonum dicendum quod anima separata non intelligit res per essentiam suam, neque per essentiam rerum intellectarum, sed per species influxas a substantiis superioribus in ipsa separatione, non a principio cum esse incepit, ut Platonici posuerunt.  

Per hoc etiam patet solutio ad decimum.  

Ad undecimum dicendum quod anima cum est unita corpori, si haberet species innatas, per eas posset intelligere, sicut intelligit per acquisitas. Sed licet sit perfectior in natura sua, tamen propter motus corporis et occupationes sensibiles retrahitur ut non possit ita libere coniungi substantiis superioribus ad recipiendum influxum earum, sicut post separationem.  

Ad duodecimum dicendum quod non est naturale animae ut per species influxas intelligat cum est corpori unita, sed solum postquam est separata, ut dictum est.  

Ad tertium decimum dicendum quod animae separatae poterunt etiam intelligere per species prius acquisitas in corpore, sed tamen non solum per eas, sed etiam per influxas, ut dictum est.  

Et per hoc patet solutio ad quartum decimum.  

Ad quintum decimum dicendum quod species intelligibiles quandoque sunt in intellectu possibili in potentia tantum, et tunc homo est intelligens in potentia et indiget aliquo reducente in actu, vel per doctrinam, vel per inventionem. Quandoque autem sunt in eo in actu perfecto, et tunc intelligit actu. Quandoque autem sunt in eo medio modo inter potentiam et actum, scilicet in habitu, et tunc potest intelligere actu quando voluerit; et per hunc modum species intelligibiles acquisitae sunt in intellectu possibili quando actu non intelligit.  

Ad sextum decimum dicendum quod, sicut iam dictum est, operatio intellectualis non differt specie, sive intelligibile actu quod est obiectum intellectus accipiatur a phantasmatibus, sive undecumque. Operatio enim potentiae recipit distinctionem et speciem secundum obiectum quantum ad formalem rationem ipsius, non secundum id quod est materiale in ipso. Et ideo si per species intelligibiles conservatas in intellectu, acceptas a phantasmatibus, anima separata intelligat non convertendo se ad phantasmata, non erunt dissimiles specie operatio quae ex speciebus acquisitis causatur, et per quam species acquiruntur.  

Ad septimum decimum dicendum quod intellectus possibilis non est natus recipere a phantasmatibus nisi secundum quod phantasmata fiunt actu per lumen intellectus agentis, quod est quaedam participatio luminis substantiarum superiorum; et ideo non removetur quin a substantiis superioribus recipere possit.  

Ad octavum decimum dicendum quod scientia in anima nata est causari a phantasmatibus secundum statum quo est corpori unita, secundum quem statum non potest causari a superioribus agentibus tantum. Poterit autem hoc esse cum anima fuerit a corpore separata.  

Ad nonum decimum dicendum quod ex hoc quod scientia substantiarum separatarum non est proportionata animae nostrae non sequitur quod nullam intelligentiam ex earum influxu capere possit, sed solum quod non possit capere perfectam et distinctam, ut dictum est.
