# 7 de abril — BEATO HERMANO JOSÉ DE STEINFELD

HERMANO, desde os seus primeiros anos, foi um devoto cliente da Mãe de Deus. Quando criancinha, costumava passar todo o seu tempo de recreio na igreja de Colônia diante de uma imagem de Maria, onde recebia muitos favores. Num dia rigoroso de inverno, ao entrar o pequeno Hermano descalço na igreja, sua Mãe celestial, aparecendo-lhe, perguntou-lhe amorosamente por que seus pés estavam descalços num tempo tão frio. "Ai! querida Senhora", disse ele, "é porque meus pais são muito pobres." Ela apontou para uma pedra, dizendo-lhe que olhasse por baixo dela; ali encontrou ele quatro moedas de prata com que comprar sapatos. Não se esqueceu de voltar e agradecer-lhe. Ela ordenou-lhe que fosse ao mesmo lugar em todas as suas necessidades e desapareceu. Nunca lhe faltou o sustento; mas seus companheiros, movidos por espírito diferente, nada conseguiam encontrar. Certa vez Nossa Senhora estendeu a mão e tomou uma maçã que o menino lhe oferecia em penhor de seu amor. Outra vez ele a viu lá no alto da tribuna, com o Santo Menino e São João; ansiava por juntar-se a eles, mas não via meio de fazê-lo; de repente achou-se colocado ao lado deles, mantendo doce conversa com o Menino Jesus. Aos doze anos entrou na casa premonstratense de Steinfeld, e ali levou uma vida angélica de pureza e oração. Seus companheiros de noviciado, vendo as graças que recebia de Maria, chamavam-no José; e quando ele se esquivava de tão alta honra, Nossa Senhora, numa visão, tomou-o por esposo e mandou-lhe que levasse o nome. Zelosamente repreendia ela as menores faltas em seu desposado, e certa vez apareceu-lhe como uma anciã, para censurá-lo por alguma leve falta de devoção. Como seu dote, conferiu-lhe os mais cruéis sofrimentos de espírito e de corpo, que eram especialmente severos nas grandes festas da Igreja. Mas, com a cruz, Maria trazia-lhe a graça de suportá-la corajosamente, e assim seu coração foi desapegado das coisas terrenas, e ele foi preparado para sua precoce e santa morte, que ocorreu por volta do ano de 1230.

## Reflexão

Não te aproximes de nossa Mãe bendita somente com orações decoradas. Sê íntimo dela; confia nela; recomenda-lhe toda necessidade e todo projeto, tanto os pequenos quanto os grandes. É uma confiança de criança e um apelo cheio de fé que ela se compraz em recompensar.
