# 28 de abril — SÃO PAULO DA CRUZ

OS oitenta e um anos da vida deste Santo foram moldados sobre a Paixão de Jesus Cristo. Em sua infância, ao orar na igreja, um pesado banco caiu sobre seu pé, mas o menino não fez caso da ferida sangrenta, e falava dela como "uma rosa enviada por Deus." Alguns anos depois, a visão de um açoite com a palavra "amor" escrita em suas correias garantiu-lhe que sua sede de penitência seria saciada.

Na esperança de morrer pela fé, alistou-se numa cruzada contra os turcos; mas uma voz do Tabernáculo advertiu-o de que devia servir somente a Cristo, e que deveria fundar uma congregação em Sua honra. Por ordem de seu bispo, começou ainda leigo a pregar a Paixão, e uma série de cruzes provou a realidade de sua vocação. Todos os seus primeiros companheiros, salvo seu irmão, abandonaram-no; o Soberano Pontífice recusou-lhe audiência; e somente após uma demora de dezessete anos foi obtida a aprovação papal, e a primeira casa dos Passionistas foi aberta no Monte Argentário, o lugar que Nossa Senhora havia indicado.

São Paulo escolheu como insígnia de sua Ordem um coração com três cravos, em memória dos sofrimentos de Jesus, mas para si inventou um sinal mais secreto e duradouro. Movido pelo mesmo santo impulso que o Beato Henrique Suso, Santa Joana Francisca e outros Santos, gravou em seu lado o Santo Nome, e seus caracteres ali foram encontrados após a morte. Seu coração batia com uma palpitação sobrenatural, que era especialmente veemente às sextas-feiras, e o calor por vezes era tão intenso que chamuscava sua camisa na região do coração.

Ao longo de cinquenta anos de incessante dor corporal, e em meio a todas as suas provações, Paulo lia o amor de Jesus em toda parte, e clamava às flores e à relva: "Oh! aquietai-vos, aquietai-vos," como se elas o repreendessem por ingratidão. Morreu enquanto lhe liam a Paixão, e assim passou com Jesus da cruz à glória.
