# 29 de abril — SÃO PEDRO, Mártir

EM 1205 nasceu em Verona o glorioso mártir Pedro, de pais hereges. Foi a uma escola católica, e seu tio maniqueu perguntou-lhe o que aprendia. "O Credo," respondeu Pedro; "Creio em Deus, Criador do céu e da terra." Nenhuma persuasão pôde abalar sua fé, e aos quinze anos recebeu o hábito do próprio São Domingos em Bolonha. Após a ordenação, pregou aos hereges da Lombardia, e converteu multidões. São Pedro era constantemente obrigado a disputar com hereges, e ainda que fosse capaz de confundi-los, mesmo assim o demônio tomou daí ocasião para tentá-lo certa vez contra a fé. Imediatamente recorreu à oração diante de uma imagem de Nossa Senhora, e ouviu uma voz dizer-lhe as palavras de Jesus Cristo no Evangelho: "Roguei por ti, Pedro, para que tua fé não desfaleça; e tu confirmarás teus irmãos nela." Certa vez, ao exortar uma vasta multidão sob o sol ardente, os hereges desafiaram-no a conseguir sombra. Ele orou, e uma nuvem cobriu o auditório. Apesar de sua santidade, foi vilmente caluniado e até punido por imoralidade. Submeteu-se humildemente, mas queixou-se em oração a Jesus crucificado. O crucifixo falou: "E eu, Pedro, que fiz?" Cada dia, ao elevar na Missa o precioso sangue, orava: "Concedei, Senhor, que eu morra por Vós, que por mim morrestes." Sua oração foi atendida. Os hereges, confundidos por ele, buscaram sua vida. Dois deles atacaram-no quando regressava a Milão, e golpearam-lhe a cabeça com um machado. São Pedro caiu, encomendou-se a Deus, mergulhou o dedo no próprio sangue, e escreveu no chão: "Creio em Deus, Criador do céu e da terra." Apunhalaram-no então no lado, e ele recebeu sua coroa.

## Reflexão

Desde menino São Pedro professou ousadamente sua fé entre hereges. Passou a vida pregando a fé aos hereges, e recebeu de hereges a gloriosa e tão desejada coroa do martírio. Estamos rodeados de hereges. Somos corajosos, firmes, zelosos, cheios de oração pela conversão deles, inabaláveis em nossa profissão de fé?
