# SANTO AFONSO DE LIGÓRIO

SANTO AFONSO nasceu de nobres pais, perto de Nápoles, em 1696. Sua formação espiritual foi confiada aos Padres do Oratório daquela cidade, e desde menino Afonso era conhecido como o mais devoto Irmão do Pequeno Oratório. Na precoce idade de dezesseis anos foi feito doutor em direito, e lançou-se a esta carreira com ardor e êxito. Um erro, pelo qual perdeu uma causa importante, mostrou-lhe a vaidade da fama humana, e determinou-o a trabalhar somente pela glória de Deus. Entrou no sacerdócio, dedicando-se às almas mais negligenciadas; e para levar adiante esta obra fundou mais tarde a Congregação missionária do Santíssimo Redentor. Aos sessenta e seis anos tornou-se Bispo de Santa Águeda, e empreendeu a reforma de sua diocese com o zelo de um Santo. Fez um voto de nunca perder tempo, e, embora sua vida fosse gasta em oração e trabalho, compôs um vasto número de livros, repletos de tal ciência, unção e sabedoria que foi declarado um dos Doutores da Igreja. Santo Afonso escreveu seu primeiro livro aos quarenta e nove anos, e aos oitenta e três havia publicado cerca de sessenta volumes, quando seu diretor o proibiu de escrever mais. Muitíssimos destes livros foram escritos nas meias horas arrancadas de seus labores como missionário, superior religioso e Bispo, ou em meio a contínuos sofrimentos do corpo e da mente. Com a mão esquerda segurava um pedaço de mármore contra a cabeça dolorida enquanto a mão direita escrevia. Contudo não contava como perdido nenhum tempo gasto em caridade. Não recusava manter longa correspondência com um simples soldado que lhe pedia conselho, nem tocar o cravo enquanto ensinava seus noviços a cantar cânticos espirituais. Viveu em tempos maus, e deparou-se com muitas perseguições e desilusões. Em seus últimos sete anos foi impedido por constante enfermidade de oferecer o Adorável Sacrifício; mas recebia diariamente a Sagrada Comunhão, e seu amor a Jesus Cristo e sua confiança nas orações de Maria o sustentaram até o fim. Morreu em 1787, em seu nonagésimo primeiro ano.

## Reflexão

Façamos de todo o coração o dever de cada dia, deixando o resultado a Deus, bem como o cuidado do futuro.
