# BEATO PEDRO FAVRE

NASCIDO em 1506 de pobres pastores saboianos, Pedro, a seu insistente pedido, foi enviado à escola, e em anos posteriores à Universidade de Paris. Seus amigos de faculdade eram Santo Inácio de Loiola e São Francisco Xavier. Inácio achou o coração do jovem disposto para seus pensamentos de zelo apostólico; Pedro tornou-se seu primeiro companheiro, e no ano da revolta da Inglaterra foi ordenado o primeiro sacerdote da nova Companhia de Jesus. Daquele dia até o fim de sua vida esteve sempre na vanguarda das lutas da Igreja contra a falsidade e o pecado. Enfrentando ousadamente a heresia na Alemanha, trabalhou não menos diligentemente para despertar a fé e a caridade adormecidas das cortes católicas e das terras católicas. O odor das virtudes do Beato Pedro atraiu após ele para a religião o Duque de Gandia, Francisco Borgia, e um jovem estudante de Nimega, Pedro Canísio, ambos para se tornarem Santos como seu mestre. O Papa, Paulo III, escolhera o Beato Favre para ser seu teólogo no Concílio de Trento, e o Rei João III, de Portugal, desejava enviá-lo como patriarca e apóstolo à Abissínia. Enfermo e esgotado pela labuta, mas obediente até a morte, o padre apressou-se a regressar a Roma, onde lhe sobreveio sua última enfermidade. Morreu, em seu quadragésimo ano, como se desejaria morrer, nos próprios braços de seu melhor amigo e pai espiritual, Santo Inácio.

## Reflexão

Assim como o corpo desfalece sob a fadiga a não ser que seja sustentado pelo alimento, assim as obras exteriores, por mais santas que sejam, esgotam a alma que não é regularmente nutrida pela oração. No dia mais atarefado podemos encontrar tempo, breve e secretamente, para elevar nossa alma a Deus e dele haurir novas forças.
