# SÃO TURÍBIO, Arcebispo de Lima

TURÍBIO AFONSO MOGROBEJO, cuja festa a Igreja honra em 27 de abril, nasceu em 6 de novembro de 1538, em Mayorga, no reino de Leão, na Espanha. Criado em uma família piedosa, onde a devoção era hereditária, sua juventude foi um modelo para todos que o conheceram. Todo o seu lazer era dado à devoção ou às obras de caridade. Suas austeridades eram grandes, e frequentemente fazia longas peregrinações a pé. A fama de Turíbio como mestre em direito canônico e civil logo chegou aos ouvidos do Rei Filipe II, que o fez juiz em Granada. Por essa época a sé de Lima, no Peru, ficou vaga, e dentre os propostos Filipe não encontrou ninguém que parecesse mais dotado do que nosso Santo de todas as qualidades requeridas naquela cidade, onde muito havia a fazer pela religião. Enviou a Roma o nome do santo juiz, e o Soberano Pontífice confirmou sua escolha. Em vão buscou Turíbio evitar a honra. O Papa, em resposta, ordenou-lhe que se preparasse para receber as Ordens Sacras e ser consagrado. Cedendo enfim por orientação de seu confessor, foi ordenado sacerdote e consagrado. Chegou a Lima em 1587 e entrou em suas funções. Logo tudo era edificação e ordem em sua cidade episcopal. Modelo de toda virtude ele mesmo, confessava-se diariamente e preparava-se para a Missa por longa meditação. São Turíbio começou então uma visitação de sua vasta diocese, que percorreu três vezes, durando sua primeira visitação sete anos e a segunda quatro. Realizou concílios provinciais, formulando decretos de tamanha sabedoria que seus regulamentos foram adotados em muitos países. Quase toda a sua renda era concedida aos seus credores, como ele chamava os pobres. Enquanto cumpria com zelo seus deveres, foi acometido de uma enfermidade fatal durante sua terceira visitação, e morreu em 23 de março de 1606, em Santa, exclamando, ao receber o sagrado Viático: "Alegrei-me com as coisas que me foram ditas: 'Iremos para a casa do Senhor.'"

As provas de sua santa vida e dos favores concedidos por sua intercessão induziram o Papa Inocêncio XI a beatificá-lo, e foi canonizado pelo Papa Bento XIII no ano de 1726.
