# SÃO FILIPE DE JESUS, Mártir, Padroeiro da Cidade do México

FILIPE DE LAS CASAS nasceu na cidade do México. Educado piedosamente, Filipe a princípio mostrou pouco apreço pelo piedoso ensino de seus pais, mas por fim resolveu entrar no Convento Franciscano Reformado de Santa Bárbara, em Pueblo. Ainda não estava desligado do mundo e logo deixou o noviciado. Magoado com a inconstância do filho, de las Casas enviou-o às Ilhas Filipinas em uma missão de negócios. Em vão buscou Filipe saciar o coração com prazeres. Não podia deixar de sentir que Deus o chamava à vida religiosa. Ganhando coragem pela oração, entrou no Convento Franciscano de Nossa Senhora dos Anjos, em Manila, e perseverou, fazendo seus votos em 1594. A mais rica carga que pudesse ter enviado ao México não teria alegrado tanto seu piedoso pai quanto a notícia de que Filipe era frade professo. Alonso de las Casas obteve do Comissário da Ordem instruções para que Filipe fosse enviado ao México. Embarcou no São Filipe em julho de 1596, com outros religiosos. As tempestades arrastaram a embarcação para a costa do Japão, e ela naufragou ao tentar entrar em um porto. Em meio à tempestade, Filipe viu sobre o Japão uma cruz branca, na forma usada naquele país, que após algum tempo tornou-se vermelha como sangue, e assim permaneceu por algum tempo. Era um presságio de sua vitória vindoura. O comandante da embarcação enviou nosso Santo e outros dois religiosos ao imperador para solicitar permissão de continuar a viagem, mas não puderam obter audiência. Ele então seguiu para Macau, a uma casa de sua Ordem, para buscar a influência dos Padres dali; mas o piloto da embarcação, com fanfarronices vãs, havia despertado os temores do imperador contra os cristãos, e o governante pagão resolveu exterminar os missionários católicos. Em dezembro, oficiais prenderam um número de Padres franciscanos, três jesuítas e vários de seus jovens discípulos. São Filipe foi um dos detidos, e ouviu com santa alegria que a sentença de morte fora pronunciada sobre todos eles. Sua orelha esquerda foi cortada, e ele ofereceu esse primeiro fruto de seu sangue a Deus pela salvação daquela terra pagã. Os mártires foram levados a Nagasáki, onde cruzes haviam sido erguidas sobre uma colina alta. Quando São Filipe foi conduzido àquela em que havia de morrer, ajoelhou-se e a abraçou, exclamando: "Ó feliz navio! Ó feliz galeão para Filipe, perdido para meu ganho! Perda — perda alguma para mim, mas o maior de todos os ganhos!" Foi atado à cruz, mas o apoio sob ele cedeu, de modo que foi estrangulado pelas cordas. Enquanto repetia o santo nome de Jesus, foi o primeiro daquela ditosa companhia a receber o golpe mortal. Milagres atestaram o poder diante de Deus destes primeiros mártires do Japão. O Papa Urbano VIII concedeu permissão para se rezar um Ofício e uma Missa em sua honra, e o Papa Pio IX formalmente os canonizou.

São Filipe morreu aos vinte e cinco anos de idade, e sua festa é celebrada em 5 de fevereiro.
