# 29 de fevereiro — SANTO OSVALDO, Bispo

OSVALDO era de uma nobre família saxã, e foi dotado de uma forma de corpo muito rara e bela e de uma singular piedade de alma. Foi criado por seu tio, Santo Odo, Arcebispo de Cantuária, e foi escolhido, ainda jovem, deão dos cônegos seculares de Winchester, então muito relaxados. Sua tentativa de reformá-los foi um fracasso; e ele viu, com aquele infalível instinto que tantas vezes guia os Santos em tempos críticos, que o verdadeiro remédio para as corrupções do clero era a restauração da vida monástica. Foi, portanto, à França e tomou o hábito de São Bento, mas regressou, apenas para receber a notícia da morte de Odo. Encontrou, contudo, um novo patrono em São Dunstano, agora metropolita, por cuja influência foi nomeado para a sé de Worcester. A estes dois Santos, juntamente com Etelvoldo de Winchester, deve-se principalmente o renascimento monástico do décimo século. O primeiro cuidado de Osvaldo foi privar de seus benefícios os clérigos desregrados, a quem substituiu, tanto quanto possível, por regulares, e ele mesmo fundou sete casas religiosas. Considerando que nos corações dos cônegos seculares havia ainda algumas faíscas de virtude, não os quis expulsar de uma vez, mas antes os apanhou por um santo artifício. Adjacente à catedral, edificou uma igreja em honra da Mãe de Deus, fazendo com que fosse servida por um corpo de religiosos estritos. Ele mesmo assistia ao divino Ofício nesta igreja, e seu exemplo foi seguido pelo povo. Os cônegos, achando-se isolados e sua catedral deserta, preferiram abraçar a vida religiosa a continuar não só a prejudicar suas próprias almas, mas a ser um escárnio para seu povo em razão do contraste oferecido por sua mundanidade à regularidade de seus irmãos religiosos. Como Arcebispo de York, um sucesso semelhante acompanhou os esforços de Santo Osvaldo; e Deus manifestou Sua aprovação de seu zelo descobrindo-lhe as relíquias de seu grande predecessor, São Wilfrido, que ele reverentemente trasladou para Worcester. Morreu em 29 de fevereiro de 992.

## Reflexão

Uma alma sem disciplina é como um navio sem leme; ela inevitavelmente há de chocar-se de improviso contra os rochedos, naufragar nos baixios, ou flutuar sem o saber para o porto do inimigo.
