# 23 de fevereiro — SÃO PEDRO DAMIÃO

SÃO PEDRO DAMIÃO nasceu em 988, e perdeu ambos os pais em tenra idade. Seu irmão mais velho, em cujas mãos foi deixado, tratou-o tão cruelmente que um irmão mais novo, sacerdote, movido por seu estado lastimável, enviou-o à Universidade de Parma, onde alcançou grande distinção. Seus estudos foram santificados por vigílias, jejuns e orações, até que por fim, julgando que tudo isso era servir a Deus apenas pela metade, resolveu deixar o mundo. Uniu-se aos monges de Font-Avellano, então de maior reputação, e por sua sabedoria e santidade elevou-se a Superior. Foi empregado nas missões mais delicadas e difíceis, entre outras a reforma das comunidades eclesiásticas, que foi efetuada por seu zelo. Sete Papas em sucessão fizeram dele seu conselheiro constante, e foi por fim criado Cardeal Bispo de Óstia. Resistiu a Henrique IV da Alemanha, e trabalhou em defesa de Alexandre II contra o Antipapa, a quem forçou a ceder e a buscar perdão. Foi encarregado, como Legado Papal, da repressão da simonia; de novo, foi comissionado para resolver discórdias entre vários bispos, e finalmente, em 1072, para ajustar os assuntos da Igreja em Ravena. Foi prostrado por uma febre em sua viagem de regresso, e morreu em Faenza, num mosteiro de sua ordem, no oitavo dia de sua enfermidade, enquanto os monges cantavam as matinas ao seu redor.

## Reflexão

Os Santos estudavam, não para serem tidos por eruditos, mas para se tornarem perfeitos. Esta é a única sabedoria e a verdadeira grandeza: considerarmo-nos ignorantes, e aderir em todas as coisas aos ensinamentos e instintos da Igreja.
