# 4 de janeiro — SÃO TITO, Bispo

TITO foi um convertido do paganismo, discípulo de São Paulo, um dos companheiros escolhidos do Apóstolo em sua viagem ao Concílio de Jerusalém, e seu colaborador em muitas missões apostólicas. Pela Segunda Epístola que São Paulo enviou pela mão de Tito aos coríntios, ganhamos uma percepção de seu caráter e compreendemos a forte afeição que seu mestre lhe tinha. Tito fora encarregado de cumprir um duplo ofício que requeria muita firmeza, discrição e caridade. Devia ser o portador de uma severa repreensão aos coríntios, que davam escândalo e vacilavam em sua fé; e, ao mesmo tempo, devia pôr à prova ainda maior a caridade deles, pedindo-lhes abundantes esmolas para a igreja de Jerusalém.

São Paulo, entrementes, aguardava ansiosamente o resultado. Em Trôade ele escreve: "Não tive descanso em meu espírito, porque não encontrei Tito, meu irmão." Embarcou para a Macedônia. Ali, por fim, Tito trouxe as boas-novas. Seu êxito havia sido completo. Relatou a tristeza, o zelo, a generosidade dos cristãos, até que o Apóstolo não pôde conter sua alegria, e enviou de volta a eles seu fiel mensageiro com a carta de consolo da qual citamos. Tito foi finalmente deixado como bispo em Creta, e ali, por sua vez, recebeu a epístola que leva o seu nome, e ali enfim morreu em paz.

A missão de Tito a Corinto mostra-nos quão bem o discípulo apreendeu o espírito de seu mestre. Sabia ser firme e inspirar respeito. Os coríntios, somos informados, "receberam-no com temor e tremor." Era paciente e diligente. São Paulo "deu graças a Deus, que havia posto tal solicitude por eles no coração de Tito." E estes dons eram realçados por uma prontidão em detectar e fazer sobressair tudo o que havia de bom nos outros, e por uma alegria que transbordava sobre o próprio espírito de São Paulo, que "abundantemente se regozijou com a alegria de Tito."

**Reflexão**—Os santos conquistam seu império sobre os corações dos homens por sua ampla e afetuosa simpatia. Este foi o dom característico de São Tito, como o foi de São Paulo, de São Francisco Xavier, e de muitos outros.
