# 2 de janeiro — SÃO FULGÊNCIO, Bispo

APESAR de dificuldades familiares e de saúde delicada, Fulgêncio foi nomeado, ainda jovem, procurador de sua província em Cartago. Este êxito, contudo, não satisfez o seu coração. A cobrança dos impostos tornava-se diariamente mais desagradável, e, quando tinha vinte e dois anos, o tratado de Santo Agostinho sobre os Salmos decidiu-o a abraçar a vida religiosa. Após seis anos de paz, seu mosteiro foi atacado por hereges arianos, e o próprio Fulgêncio expulso, na miséria, para o deserto. Buscou então a solidão do Egito, mas, achando aquela região também em cisma, dirigiu seus passos a Roma. Ali os esplendores da corte imperial apenas lhe falavam da maior glória da Jerusalém celestial, e, à primeira trégua da perseguição, voltou a buscar sua cela africana. Eleito bispo em 508, foi convocado a enfrentar novos perigos, e pouco depois foi banido pelo rei ariano Trasimundo, com cinquenta e nove prelados ortodoxos, para a Sardenha. Embora o mais jovem dos exilados, era ao mesmo tempo o porta-voz de seus irmãos e o sustentáculo de seus rebanhos. Por seus livros e cartas, que ainda existem, confundiu tanto os heresiarcas pelagianos como os arianos, e confirmou os católicos na África e na Gália. Um sacerdote ariano traiu Fulgêncio aos numídios, e mandou que fosse açoitado. Assim se fez. Arrancaram-lhe os cabelos e a barba, e deixaram-no nu, com o corpo todo uma chaga sangrenta. Até o bispo ariano se envergonhou desta brutalidade, e ofereceu-se para punir o sacerdote se o Santo o quisesse processar. Mas Fulgêncio respondeu: "Um cristão não deve buscar vingança neste mundo. Deus sabe como reparar os agravos de Seus servos. Se eu trouxesse sobre aquele sacerdote a punição dos homens, perderia minha própria recompensa junto de Deus. E seria um escândalo para muitos pequeninos que um católico e um monge, por mais indigno que seja, buscasse reparação junto de um bispo ariano." Com a morte de Trasimundo, os bispos voltaram aos seus rebanhos, e Fulgêncio, tendo restabelecido a disciplina em sua sé, retirou-se para um mosteiro numa ilha, onde, após um ano de preparação, morreu em paz no ano de 533.

## Reflexão

Cada ano pode trazer-nos novas mudanças e provações; aprendamos com São Fulgêncio a receber tudo o que acontece como vindo da mão de Deus, e ordenado para a nossa salvação.
