# 20 de julho — SÃO JERÔNIMO EMILIANI

São Jerônimo Emiliani era membro de uma das famílias patrícias de Veneza, e, como muitos outros Santos, na primeira juventude foi soldado. Foi nomeado governador de uma fortaleza entre as montanhas de Treviso, e, enquanto defendia bravamente seu posto, foi feito prisioneiro pelo inimigo. Na miséria de seu calabouço invocou a grande Mãe de Deus, e prometeu, se ela o pusesse em liberdade, levar uma vida nova e melhor. Nossa Senhora apareceu, rompeu suas cadeias, e conduziu-o para fora por entre seus inimigos. Em Treviso pendurou suas correntes no altar dela, dedicou-se ao seu serviço, e, ao chegar ao seu lar em Veneza, entregou-se a uma vida de caridade ativa. Seu amor especial era pelas crianças órfãs abandonadas que, nos tempos da peste e da fome, encontrava vagando pelas ruas. Levava-as para casa, vestia-as e alimentava-as, e ensinava-lhes as verdades cristãs. De Veneza passou a Pádua e Verona, e em poucos anos havia fundado orfanatos por toda a Itália setentrional. Alguns piedosos clérigos e leigos, que haviam sido seus companheiros de trabalho, fixaram morada num desses estabelecimentos, e dedicaram-se à causa da educação. O Santo redigiu para eles uma regra de vida, e assim foi fundada a Congregação, que ainda existe, dos Clérigos Regulares de Somasca. São Jerônimo morreu em 8 de fevereiro de 1537, de uma enfermidade que contraíra ao visitar os enfermos.

## Reflexão

Aprendamos com São Jerônimo a empenhar-nos em favor das muitas centenas de crianças cujas almas perecem ao nosso redor por falta de alguém que lhes mostre o caminho do céu.
