# SÃO PALÁDIO, Bispo, Apóstolo dos Escotos

O nome de Paládio mostra que este Santo era romano, e a maioria dos autores concorda que ele era diácono da Igreja de Roma. Ao menos São Próspero, em sua crônica, informa-nos que, quando Agrícola, um notório pelagiano, havia corrompido as igrejas da Britânia ao introduzir aquela heresia pestilenta, o Papa Celestino, a instâncias de Paládio, o diácono, em 429, enviou para lá São Germano, Bispo de Auxerre, na qualidade de seu legado, o qual, tendo expulsado os hereges, reconduziu os bretões à fé católica.

Em 431, o Papa Celestino enviou Paládio, o primeiro bispo, aos escotos que então criam em Cristo. Os escritores irlandeses das vidas de São Patrício dizem que São Paládio havia pregado na Irlanda um pouco antes de São Patrício, mas que foi logo banido pelo Rei de Leinster, e regressou ao norte da Britânia, onde primeiro havia aberto sua missão. Parece não haver dúvida de que foi enviado a toda a nação dos escotos, várias colônias dos quais haviam passado da Irlanda para o norte da Britânia, e se apossado de parte do país desde então chamado Escócia.

Depois que São Paládio deixou a Irlanda, chegou entre os escotos do norte da Britânia, segundo São Próspero, no consulado de Basso e Antíoco, no ano de Cristo de 431. Ali pregou com grande zelo, e formou uma Igreja considerável. Os historiadores escoceses nos dizem que a Fé foi plantada no norte da Britânia por volta do ano 200, no tempo do Rei Donald, quando Vítor era Papa de Roma. Mas todos reconhecem que Paládio foi o primeiro bispo naquele país, e o denominam seu primeiro apóstolo. O Santo morreu em Fordun, a quinze milhas de Aberdeen, por volta do ano 450.

**Reflexão**—São Paládio superou todo obstáculo que uma nação feroz havia oposto ao estabelecimento do reino de Jesus Cristo. Não deveriam nossos corações ficar impressos com os mais vivos sentimentos de amor e gratidão a nosso misericordioso Deus, por haver suscitado homens tão grandes e tão zelosos, por cujo ministério a luz da verdadeira fé nos foi transmitida?
