# 1 de junho — SÃO JUSTINO, Mártir

SÃO JUSTINO nasceu de pais pagãos em Neápolis, na Samaria, por volta do ano 103. Foi bem instruído e entregou-se ao estudo da filosofia, mas sempre com um único objetivo: que pudesse aprender o conhecimento de Deus. Buscou este conhecimento entre as escolas filosóficas em contenda, mas sempre em vão, até que enfim o próprio Deus saciou a sede que havia criado. Certo dia, enquanto Justino caminhava à beira-mar, meditando no pensamento de Deus, um ancião o encontrou e o interrogou sobre o objeto de suas dúvidas; e quando o levou a confessar que os filósofos nada ensinavam de certo acerca de Deus, falou-lhe dos escritos dos profetas inspirados e de Jesus Cristo, a quem eles anunciavam, e mandou-o buscar luz e entendimento pela oração. As Escrituras e a constância dos mártires cristãos conduziram Justino das trevas da razão humana à luz da fé. Em seu zelo pela Fé, viajou à Grécia, ao Egito e à Itália, ganhando muitos para Cristo. Em Roma selou o seu testemunho com o seu sangue, cercado de seus discípulos. "Pensas," disse-lhe o prefeito, "que, morrendo, entrarás no céu e serás recompensado por Deus?" "Não penso," foi a resposta do Santo; "sei." Então, como agora, havia muitas opiniões religiosas, mas apenas uma certa — a certeza da fé católica. Esta certeza deve ser a medida de nossa confiança e de nosso zelo.

## Reflexão

Recebemos o dom da fé com pouco trabalho de nossa parte. Aprendamos a valorizá-lo daqueles que a alcançaram após longa busca, e que viveram na miséria de um mundo que não conhecia a Deus. Temamos, como temeu São Justino, a conta que haveremos de prestar pelo dom de Deus.
