# 7 de junho — SÃO ROBERTO DE NEWMINSTER

EM 1132, Roberto era monge em Whitby, na Inglaterra, quando chegou a notícia de que treze religiosos haviam sido violentamente expulsos da Abadia de Santa Maria, em York, por haverem proposto restaurar a estrita regra beneditina. Ele logo partiu para unir-se a eles, e encontrou-os às margens do Skeld, perto de Ripon, vivendo em pleno inverno numa cabana feita de varas e coberta de turfa. Na primavera, afiliaram-se à reforma de São Bernardo em Claraval, e por dois anos lutaram em extrema pobreza. Por fim, a fama de sua santidade trouxe outro noviço, Hugo, Deão de York, que dotou a comunidade com toda a sua riqueza, e assim lançou o fundamento da Abadia de Fountains. Em 1137, Raynulph, Barão de Morpeth, ficou de tal modo edificado pelo exemplo dos monges em Fountains que lhes construiu um mosteiro na Nortúmbria, chamado Newminster, do qual São Roberto se tornou abade. A santidade de sua vida, ainda mais do que as suas palavras, guiou os seus irmãos à perfeição, e dentro dos dez anos seguintes três novas comunidades saíram desta única casa para tornarem-se centros de santidade em outras regiões. A abstinência de São Roberto no refeitório bastava, por si só, para manter o espírito mortificado da comunidade. Num Domingo de Páscoa, o seu estômago, debilitado pelo jejum da Quaresma, não pôde tomar alimento algum, e ele enfim consentiu em tentar comer um pouco de pão adoçado com mel. Antes que o trouxessem, sentiu que esse relaxamento seria um exemplo perigoso para os seus súditos, e enviou o alimento, intacto, aos pobres que estavam ao portão. O prato foi recebido por um jovem de semblante resplandecente, que logo desapareceu. Na refeição seguinte, o prato desceu vazio, e por si mesmo, até o lugar do abade no refeitório, provando que aquilo que o Santo sacrificara pelos seus irmãos fora aceito por Cristo. No momento da morte de Roberto, em 1159, São Godrico, o eremita de Finchale, viu a sua alma, como um globo de fogo, ser levada pelos anjos por um caminho de luz; e, ao abrirem-se diante deles as portas do céu, uma voz repetiu duas vezes: "Entrai agora, meus amigos."

## Reflexão

A razão e a autoridade provam que a virtude deve ser praticada. Mas só os fatos provam que ela é praticada; e é por isso que os exemplos têm maior poder para mover as nossas almas, e por que as nossas ações individuais são de tão temível importância para os outros, tanto quanto para nós mesmos.
