# VENERÁVEL BEDA

O VENERÁVEL BEDA, ilustre ornamento da Igreja anglo-saxônica e primeiro historiador inglês, foi consagrado a Deus aos sete anos de idade, e confiado aos cuidados de São Bento Biscop em Wearmouth. Tornou-se monge na casa-irmã de Jarrow, e ali formou nada menos que seiscentos discípulos, que sua piedade, erudição e doce índole haviam reunido em torno de si. Aos labores do ensino e à exata observância de sua regra acrescentava longas horas de oração particular, e o estudo de todo ramo da ciência e da literatura então conhecido. Era versado em latim, grego e hebraico. No tratado que compilou para seus discípulos, ainda existente, reuniu tudo o que o mundo havia então armazenado em história, cronologia, física, música, filosofia, poesia, aritmética e medicina. Em sua História Eclesiástica, deixou-nos belas vidas de Santos anglo-saxões e santos Padres, ao passo que seus comentários sobre as Sagradas Escrituras estão ainda em uso na Igreja. Foi ao estudo da Palavra Divina que ele dedicou toda a energia de sua alma e, por vezes, sua compunção era tão avassaladora que sua voz se quebrava em pranto, enquanto as lágrimas de seus discípulos se misturavam às suas próprias. Tinha pouca ajuda de outros, e durante seus últimos anos sofreu de constante enfermidade; contudo, trabalhou e orou até sua última hora.

O Santo estava ocupado em traduzir o Evangelho de São João do grego até a hora de sua morte, que se deu no dia da Ascensão de 735. "Passou aquele dia em júbilo," escreve um de seus discípulos. E ao anoitecer o menino que o assistia disse: "Caro mestre, resta ainda uma sentença por escrever." Ele respondeu: "Escreve-a depressa." Logo depois o jovem disse: "Agora está escrita." Ele replicou: "Bem! disseste a verdade — *consummatum est;* toma minha cabeça em tuas mãos, pois é muito agradável para mim sentar-me voltado para meu antigo lugar de oração, e ali invocar meu Pai." E assim, no chão de sua cela, cantou: "Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo"; e logo ao dizer "Espírito Santo", exalou o último suspiro, e foi para as regiões do alto.

**Reflexão**—"Quanto mais," diz a *Imitação de Cristo*, "um homem é unido dentro de si mesmo e interiormente simples, tanto mais e mais profundas coisas compreende sem esforço; pois recebe do alto a luz do entendimento."
