# II - On the Error of Joachim

***Concilium Lateranense IV, cap. 2***

***Damnamus ergo et reprobamus libellum seu tractatum, quem Abbas Ioachim edidit contra magistrum Petrum Lombardum de unitate seu essentia trinitatis, appellans ipsum haereticum et insanum pro eo quod in suis dixit sententiis *Quoniam quaedam summa res est Pater et Filius et Spiritus Sanctus, et illa non est generans, neque genita, neque procedens*. Unde asserit quod ille non tam trinitatem quam quaternitatem adstruebat in Deo, videlicet tres personas et illam communem essentiam quasi quartam; manifeste protestans quod nulla res est quae sit Pater et Filius et Spiritus Sanctus; nec est essentia, nec substantia, nec natura; quamvis concedat quod Pater et Filius et Spiritus Sanctus sunt una essentia, una substantia unaque natura. Verum unitatem huiusmodi non veram et propriam, sed quasi collectivam et similitudinariam esse fatetur, quemadmodum dicuntur multi homines unus populus, et multi fideles una ecclesia, iuxta illud *Multitudinis credentium erat cor unum et anima una*, et *Qui adhaeret Deo, unus spiritus est* cum illo. Item *Qui plantat et qui rigat unum sunt*, et *Omnes unum corpus sumus in Christo*. Rursus in libro Regum *Populus meus et populus tuus unum sunt*. Ad hanc autem suam sententiam adstruendam illud potissimum verbum inducit, quod Christus de fidelibus inquit in evangelio *Volo, Pater, ut sint unum in nobis, sicut et nos unum sumus, ut sint consummati in unum*. Non enim, ut ait, fideles Christi sunt unum, id est quaedam una res quae communis sit omnibus, sed hoc modo sunt unum, id est una ecclesia, propter catholicae fidei unitatem, et tandem unum regnum, propter unionem indissolubilis caritatis, quemadmodum in canonica Ioannis Apostoli epistola legitur *Quia tres sunt qui testimonium dant in caelo, Pater et Filius et Spiritus Sanctus, et hi tres unum sunt*, statimque subiungitur *et tres sunt qui testimonium dant in terra: spiritus, aqua et sanguis; et hi tres unum sunt*, sicut in quibusdam codicibus invenitur.***

> Nos autem sacro et universali approbante concilio credimus et confitemur cum Petro, quod una quaedam summa res est, incomprehensibilis quidem et ineffabilis, quae veraciter est Pater et Filius et Spiritus Sanctus: tres simul personae ac sigillatim quaelibet earundem.

> Et ideo in Deo solummodo trinitas est, non quaternitas, quia quaelibet trium personarum est illa res, videlicet substantia, essentia seu natura divina, quae sola est universorum principium, praeter quam aliud inveniri non potest.

> Et illa res non est generans, neque genita, nec procedens; sed est Pater qui generat, et Filius qui gignitur, et Spiritus Sanctus qui procedit, ut distinctiones sint in personis, et unitas in natura.

> Licet igitur alius sit Pater, alius Filius, alius Spiritus Sanctus, non tamen aliud, sed id quod est Pater, est Filius, et Spiritus Sanctus idem omnino, ut secundum orthodoxam et catholicam fidem consubstantiales esse credantur.

> Pater enim ab aeterno Filium generando suam substantiam ei dedit, iuxta quod ipse testatur *Pater quod dedit mihi, maius omnibus est*. Ac dici non potest, quod partem substantiae suae illi dederit, et partem ipse sibi retinuerit, cum substantia Patris indivisibilis sit, utpote simplex omnino. Sed nec dici potest, quod Pater in Filium transtulerit suam substantiam generando, quasi sic dederit eam Filio, quod non retinuerit ipsam sibi; alioquin desiisset esse substantia. Patet ergo quod sine ulla diminutione Filius nascendo substantiam Patris accepit, et ita Pater et Filius habent eandem substantiam, et sic eadem res est Pater et Filius necnon et Spiritus Sanctus ab utroque procedens.

> Cum ergo Veritas pro fidelibus suis orat ad Patrem *Volo*, inquiens, *ut ipsi sint unum in nobis, sicut et nos unum sumus*, hoc nomen *unum* pro fidelibus quidem accipitur ut intelligatur unio caritatis in gratia; pro personis vero divinis ut attendatur identitatis unitas in natura, quemadmodum alibi Veritas ait *Estote perfecti, sicut et Pater vester caelestis perfectus est*, ac si diceret manifestius: Estote perfecti perfectione gratiae, sicut Pater vester caelestis perfectus est perfectione naturae. Utraque videlicet suo modo: quia inter creatorem et creaturam non potest tanta similitudo notari, quin inter eos maior sit dissimilitudo notanda. Si quis igitur sententiam vel doctrinam praefati Ioachim in hac parte defendere vel approbare praesumpserit, tamquam haereticus ab omnibus evitetur.

> In nullo tamen propter hoc Florensi monasterio, cuius ipse Ioachim exstitit institutor, volumus derogari, quoniam ibi et regularis est institutio, et observantia regularis, maxime cum ipse Ioachim omnia scripta sua nobis assignari mandaverit apostolicae sedis iudicio approbanda seu etiam corrigenda, dictans epistolam quam propria manu subscripsit, in qua firmiter confitetur se illam fidem tenere quam Romana tenet ecclesia, quae disponente Domino cunctorum fidelium mater est et magistra. Reprobamus etiam et condemnamus perversissimum dogma impii Almarici, cuius mentem sic pater mendacii excaecavit ut eius doctrina non tam haeretica censenda sit quam insana.

> ***Damnamus ergo et reprobamus*** etc. Exposita forma catholicae fidei in praecedentibus, in hac decretali damnatur error Ioachim reprobare volentis doctrinam magistri Petri Lombardi circa unitatem divinae essentiae et Trinitatem personarum. Et ut utriusque intentio plenius videatur, accipiendum est id quod in praecedenti est dictum, scilicet quod sancta Trinitas secundum communem essentiam est individua et secundum proprietates personales discreta quia, ut supra expositum est, persona Patris non distinguitur a persona Filii nisi paternitate et filiatione, in quantum scilicet Pater genuit Filium et Filius genitus est a Patre; et similiter Spiritus Sanctus distinguitur a Patre et Filio in quantum procedit ab utroque: persona igitur in divinis distinguitur in quantum persona generat vel generatur vel procedit. Si ergo essentia divina generat vel generatur vel procedit, consequens est quod distinguatur in tribus personis et quod, sicut *est alia persona Patris, alia Filii, alia Spiritus Sancti*, ita etiam sit earum alia et alia substantia vel essentia: quod in Ario damnavit Nicaena synodus asserens Filium homousion Patri, id est coessentialem et consubstantialem. Quod magister Petrus sequens docuit quod est una essentia vel substantia communis Patris et Filii et Spiritus Sancti quae nec generat nec generatur nec procedit, ut sit penitus indistincta, ut patet in V distinctione primi Sententiarum eius.

Ioachim autem abbas Florensis monasterii non bene capiens verba magistri praedicti, utpote in subtilibus fidei dogmatibus rudis, praedictam magistri Petri doctrinam haereticam reputavit, imponens ei quod quaternitatem induceret in divinis ponens tres personas et communem essentiam, quam credebat sic poni a magistro Petro quasi aliquid distinctum a tribus personis, ut sic possit dici quasi quartum; credebat enim quod ex hoc ipso quod dicitur essentia divina nec generans nec genita nec procedens, distinguatur a Patre qui generat et a Filio qui generatur et a Spiritu Sancto qui procedit. Et ideo ipse Ioachim protestabatur quod in divinis non est aliqua res una quae sit Pater et Filius et Spiritus Sanctus, sive illa res una dicatur substantia sive essentia sive natura, his enim tribus nominibus idem intelligimus. Sed ne videretur totaliter a fide Nicaenae synodi recedere, concedebat quod Pater et Filius et Spiritus Sanctus sunt una essentia, una substantia, una natura, quasi una essentia possit praedicari de tribus personis ut dicamus "Tres personae sunt una essentia," non autem e converso ut dicatur "Una essentia est tres personae."  

Sed et in hoc ipso quod concedebat tres personas esse unam essentiam vel substantiam vel naturam, non habebat sanum intellectum. Non enim ponebat unitatem essentiae trium personarum esse veram, realem et simplicem, sed quasi similitudinariam et collectivam, id est quasi ex pluribus congregatam, sicut multi homines dicuntur unus populus et multi fideles dicuntur una Ecclesia secundum illud Act. IV, 32 *Multitudinis credentium erat cor unum et anima una*, et secundum illud Apostoli, I ad Cor. VI, 17 *Qui adhaeret Deo unus spiritus est*, scilicet cum ipso; et I ad Cor. III, 8 *Qui plantat et qui rigat unum sunt*, I ad Cor. XII et Rom. XII, 5 *Omnes unum corpus sumus in Christo*, et III Reg. XXII, 5 *Dixit Iosaphat rex Iuda ad regem Israel: Populus meus et populus tuus unus sunt*. In quibus omnibus significatur unitas collectiva et non vera et simplex.  

Quod autem secundum hunc modum diceretur esse una substantia vel essentia vel natura trium personarum, probare nitebatur quibusdam auctoritatibus. Dicitur enim Ioh. XVII, 22 quod Dominus pro fidelibus suis Patrem exorans inter cetera dixit *Volo Pater ut sint*, scilicet fideles mei, *unum in nobis*, id est in me et in te per fidem et caritatem, *sicut et nos unum sumus, ut* tandem in patria *sint consummati in unum*. Ex quo sic arguebat: ***Fideles Christi non sic sunt unum ut sit aliqua una res quae communis sit omnibus, sed sunt quodam modo unum**,* id est collective, ***id est una Ecclesia propter unitatem vatholicae fidei, et tandem*** erunt in patria ***unum regnum propter unionem indissolubilis caritatis***, quia caritas viae dissolvi potest per peccatum, caritas patriae indissolubilis est.  

Inducebat etiam ad suae opinionis assertionem quod dicitur I Ioh. ult. ***Tres sunt qui testimonium dant in caelo, Pater, Verbum et Spiritus Sanctus***: Pater quidem cum dixit *Hic est Filius meus dilectus*, et hoc in baptismo ut habetur Matth. III, 17, et in transfiguratione ut habetur Matth. XVII, 5; Filius dedit testimonium fidei christianae per doctrinam et miracula, unde dixit Ioh. VIII, 18 *Ego testimonium perhibeo de me ipso, et testimonium perhibet de me qui misit me Pater*; Spiritus Sanctus testimonium perhibuit in specie columbae super Christum apparens in baptismo et per adventum suum in discipulos Christi. Et ad insinuandam unitatem trium personarum subditur ***Et hi tres unum sunt***, quod quidem dicitur propter essentiae unitatem. Sed hoc Ioachim perverse trahere volens ad unitatem caritatis et consensus inducebat consequentem auctoritatem, nam subditur ibidem ***Et tres sunt qui testimonium dant in terra, scilicet spiritus et aqua et sanguis***; in quibusdam libris additur ***et hi tres unum sunt***, sed hoc in veris exemplaribus non habetur, sed in quibusdam libris dicitur esse appositum ab haereticis Arianis ad pervertendum intellectum sanum auctoritatis praemissae de unitate essentiali trium personarum. Similiter etiam Ariani utebantur illa auctoritate *Ut sint unum in nobis sicut et nos unum sumus* ad ostendendum quod Pater et Filius non sunt unum nisi secundum consensum amoris sicut et nos, ut patet per Augustinum et Hilarium qui dicunt hunc fuisse perversum sensum Arianorum; unde manifestum est quod Ioachim in errorem Arianorum incidit, licet non pertinaciter quia ipse scripta sua apostolicae sedis iudicio subiecit, ut infra dicitur. Et ideo consequenter ponitur determinatio Concilii pro veritate.  

In qua quidem determinatione sex facit.  

Primo enim asserit veritatem quam Petrus docebat, scilicet quod divina essentia ***est quaedam summa res incomprehensibilis*** cogitatu ***et ineffabilis*** verbo, de qua vere praedicantur ***tres personae et simul et singillatim***. Potest enim vere dici quod essentia divina est Pater et Filius et Spiritus Sanctus; et iterum vere dicitur "Essentia divina est Pater, essentia divina est Filius, essentia divina est Spiritus Sanctus." Quod quidem in nobis non accidit; non enim essentia Petri est Petrus, sed essentia Dei Patris est ipse Pater, quia Petrus est ex multis compositus, non autem persona Patris neque persona Filii neque persona Spiritus Sancti.  

Secundo ubi dicit ***Et ideo in Deo*** etc., solvit rationem quam pro se inducebat Ioachim. Est enim considerandum quod nihil connumeratur aliis nisi quod ab eis distinguitur; unde quia animal non distinguitur ab homine, equo et bove, quorum quodlibet est animal, ideo non possumus dicere quod homo, equus et bos et animal sint quatuor, sed sunt tria tantum quia quodlibet illorum est animal: ita ***quia quaelibet trium personarum est illa res, scilicet divina substantia, essentia vel natura***, non potest dici quod tres personae et illa res sint quatuor, quia illa res non est aliquid aliud a tribus personis. Quod quidem probat per hoc quod ***sola*** divina essentia ***est principium*** creans universa, ita quod ***nihil potest inveniri praeter divinam essentiam*** quod scilicet vel non sit idem cum divina essentia vel non sit creatum ab ea; tres autem personae non sunt creatae a divina essentia quia "increatus Pater, increatus Filius, increatus Spiritus Sanctus," quin immo possumus dicere quod Pater est principium universorum, et similiter Filius et similiter Spiritus Sanctus. Unde manifestum est quod divina essentia non est aliquid aliud a tribus personis: unde non est quaternitas in divinis sed Trinitas.  

Sed quia Ioachim credebat quod ex dictis magistri Petri sequeretur quod essentia esset aliud a tribus personis, ideo tertio cum dicit ***Et illa res non est generans*** etc., ostendit quod hoc non sequitur. Verum est enim quod non possumus dicere 'Essentia divina est generans vel genita vel procedens', sicut non possumus dicere quod divina essentia est distincta in tribus personis; ex hoc enim aliquid est distinctum in divinis quod est generans, genitum vel procedens, ut dictum est. Possumus tamen dicere quod essentia divina est ille qui distinguitur, id est Pater qui distinguitur a Filio; et similiter possumus dicere quod ***essentia divina est Pater qui generat, et est Filius qui gignitur, et est Spiritus Sanctus qui procedit***: ita scilicet quod distinctiones importatae per haec tria adiectiva generans, genitum et procedens determinant ipsas personas de quibus praedicantur praedicta adiectiva, non autem essentiam vel naturam quae non distinguitur. Non ergo sequitur sicut Ioachim putabat: essentia non est generans; Pater est generans, ergo essentia non est Pater; quia etsi essentia non generat, est tamen ille qui generat, id est Pater, et similiter essentia non nascitur sed est ille qui nascitur, id est Filius, neque procedit sed est ille qui procedit, id est Spiritus Sanctus.  

Quarto cum dicit ***Licet igitur alius*** etc., concludit qualiter secundum fidem catholicam sit significanda distinctio personarum. Circa quod considerandum est quod in divinis masculinum genus refertur ad personam, neutrum autem genus refertur ad essentiam vel naturam; sicut etiam in rebus humanis per masculinum genus quaerimus de persona, sicut 'Quis currit? Petrus', per neutrum genus quaerimus de natura, sicut 'Quid est homo? animal rationale mortale'. Quia igitur in divinis essentia est indistincta, personae vero distinctae, ideo nominibus distinctivis utimur in divinis in masculino genere, non autem in neutro; dicimus enim quod ***licet sit alius Pater, alius Filius alius Spiritus Sanctus, non tamen sunt aliud et aliud***, quia non est alietas in essentia etsi sit alietas in personis, sed ***id ipsum quod est Pater est Filius et Spiritus Sanctus***, quia est eadem essentia trium. Et propter hoc sunt ***omnino idem***, si 'idem' sit neutri generis quia hoc pertinet ad identitatem essentiae, non sunt 'idem' masculine quia hoc tolleret distinctionem personarum. Ideo autem oportet quod sint idem neutraliter ***ut credantur esse consubstantiales secundum fidem orthodoxam***, id est recte gloriantem, ab orthos quod est rectum et doxa quod est gloria, ***et catholicam***, id est universalem sicut supra expositum est; hoc enim determinatum est in Nicaena synodo quod Filius sit homousion, id est consubstantialis, Patri.  

Quinto cum dicit ***Pater enim ab aeterno*** etc., probat quod una et eadem sit essentia trium personarum. ***Pater enim generando Filium dedit ei substantiam suam***, cum generare nihil aliud sit quam ex substantia sua alium producere; et sicut ab aeterno Pater genuit Filium non quidem prius non existentem, ita etiam Pater ab aeterno dedit substantiam Filio, non quidem quasi prius non habenti sed quia ab aeterno ab alio eam habuit, id est a Patre. Et de ista datione ipse Filius Dei testatur Ioh. X, 29 *Pater quod dedit mihi maius est omnibus*; id enim quod est maximum est divina essentia. Sciendum tamen quod aliter se habet in generatione humana et aliter in divina: quia enim natura humana divisibilis est, potest homo generans partem substantiae suae transfundere in filium; divina autem natura est simplex et indivisibilis, et ideo subiungit quod ***non potest dici quod Pater partem substantiae suae Filio dederit***. Similiter etiam non potest dici quod Pater dans substantiam suam Filio eam sibi non retinuerit, quia sic ipse Pater desiisset esse divina substantia; in corporalibus enim quod datur non retinetur, sicut qui dat equum non retinet ipsum, sed in spiritualibus simul datur aliquid et retinetur, sicut qui communicat alii scientiam retinet ipsam. ***Patet igitur quod Filius sine ulla diminutione accepit nascendo substantiam Patris*** et Pater eam retinet, unde sequitur quod ***Pater et Filius habeant eandem substantiam***; et eadem ratio est de Spiritu Sancto qui ab utroque procedit. Pater autem est sua substantia quia non est in eo aliqua compositio, et similiter Filius et Spiritus Sanctus; cum ergo sit una essentia trium, sequitur quod ***una res*** quae est divina essentia ***est Pater et Filius et Spiritus Sanctus***: et ideo irrefragabiliter est probata secundum fidem catholicam sententia magistri Petri Lombardi, et per consequens dictum Ioachim infirmatum.  

Sexto cum dicit ***Cum ergo veritas pro fidelibus*** etc., exponit auctoritates quas male intellectas pro se Ioachim inducebat. Quod enim Dominus orans pro fidelibus dicit *Volo ut ipsi unum sint in nobis sicut et nos unum sumus*, sic inducebat Ioachim ac si eodem modo accipiendum esset hoc quod dicitur 'unum' in nobis et in divinis personis; hoc autem est falsum, quia in fidelibus sic accipitur ut intelligatur unio caritatis per gratiam, in divinis autem personis sic accipitur ut intelligatur unitas eiusdem naturae. Et hoc probat per simile quia Dominus dicit Matth. V, 48 *Estote perfecti sicut et Pater vester caelestis perfectus est*; non tamen est idem perfectionis modus humanae et divinae, quia non potest tanta esse similitudo inter Creatorem et creaturam quin maior inveniatur ibi dissimilitudo, propter hoc quod creatura in infinitum distat a Deo.
