# Capítulo XIV

*Caritas omnia suffert.*

Quem ama Jesus Cristo sofre tudo por Jesus Cristo, e especialmente as enfermidades, a pobreza e os desprezos.

Falamos no capítulo V da virtude da paciência em geral. Aqui trataremos de algumas coisas particulares nas quais é preciso especialmente exercitar a paciência.

Dizia o Pe. Baltasar Álvarez que não pensasse um cristão ter feito algum progresso se não chegou a ter fixos no coração as dores, a pobreza e os desprezos de Jesus Cristo, para sofrer com paciência amorosa toda dor, toda pobreza e todo desprezo por amor de Jesus Cristo.

Falemos em primeiro lugar das dores e das enfermidades do corpo, as quais nos fazem adquirir uma grande coroa de méritos quando as sofremos com paciência.

São Vicente de Paulo dizia: "Se conhecêssemos o precioso tesouro que se encerra nas enfermidades, nós as receberíamos com aquele júbilo com que se recebem os maiores benefícios." E por isso o santo, sendo continuamente atribulado por tantas enfermidades que frequentemente não o deixavam descansar nem de dia nem de noite, as suportava com tanta paz e serenidade de rosto, sem se lamentar, que parecia não ter mal algum. Oh, que bela edificação dá um enfermo que com rosto tranquilo tolera as doenças, como fazia São Francisco de Sales! Ele, estando enfermo, expunha simplesmente ao médico o seu mal, obedecia-lhe pontualmente em tomar todos os remédios, por mais desagradáveis que fossem, e depois ficava em paz sem se lamentar do que padecia. Diferentemente de alguns que, por cada pequeno incômodo que sofrem, não se fartam de se lamentar com todos e gostariam que todos — parentes e amigos — estivessem ao seu redor a compadecer os seus males. Mas Santa Teresa exortava as suas religiosas: "Irmãs, sabei sofrer alguma coisa por amor do Senhor sem que todos o saibam." O Venerável Pe. Luís de la Puente, numa sexta-feira santa, foi presenteado por Jesus Cristo com tantas dores corporais que não havia parte do corpo que não padecesse o seu tormento particular; ele narrou este seu sofrimento tão acerbo a um amigo, mas, depois de tê-lo dito, de tal modo se arrependeu que fez voto de nunca mais revelar a ninguém os seus padecimentos.

Disse que foi presenteado; sim, porque os santos estimam como presentes as enfermidades e as dores que Deus lhes manda. Um dia São Francisco de Assis estava no leito muito atormentado por dores; disse-lhe um companheiro que o assistia: "Padre, rogai a Deus que vos alivie este trabalho e não carregue tanto a mão sobre vós." Ao ouvir isso, o santo imediatamente saltou do leito e, ajoelhado no chão, pôs-se a agradecer a Deus por aquelas dores; e depois, voltando-se para o companheiro: "Ouvi — disse-lhe —, se eu não soubesse que falastes por simplicidade, não quereria ver-vos mais."

Dirá aquele enfermo: A mim não me desagrada tanto padecer esta enfermidade, quanto me desagrada não poder ir à igreja fazer as minhas devoções, comungar, assistir à Missa; não posso ir ao coro rezar o ofício com os meus irmãos, não posso celebrar, nem sequer posso fazer oração, porque tenho a cabeça toda dolorida e tonta. Mas dizei-me, por favor: vós por que quereis ir à igreja, ou ao coro? Por que quereis comungar e rezar ou assistir à Missa? Para dar gosto a Deus? Mas o gosto de Deus agora não é que vós rezeis o ofício, comungueis ou ouçais a Missa, mas que com paciência vos detenhais neste leito e suporteis as penas desta enfermidade. Mas este meu falar não vos agrada; logo, vós não buscais fazer o que agrada a Deus, mas o que agrada a vós. O Venerável Pe. Mestre de Ávila escreveu (Epist. II) a um sacerdote que precisamente disto se queixava: "Amigo, não fiqueis a fazer as contas do que faríeis estando são, mas contentai-vos de estar enfermo por quanto a Deus aprouver. Se vós buscais a vontade de Deus, que mais vos importa estar são do que enfermo?"

Dizeis que nem sequer podeis fazer oração porque a cabeça não aguenta. Sim, senhor, não podeis meditar; mas por que não podeis fazer atos de conformidade à vontade de Deus? E se fazeis esses atos, esta é a mais bela oração que jamais podeis fazer, abraçando com amor as dores que vos afligem. Assim fazia São Vicente de Paulo; quando ele estava gravemente enfermo, punha-se docemente na presença de Deus sem fazer violência para aplicar a mente a algum ponto particular; e somente se exercitava em fazer algum ato de quando em quando, ora de amor, ora de confiança, ora de agradecimento, e mais frequentemente de resignação sempre que aumentavam as dores. Dizia São Francisco de Sales: "As tribulações, consideradas em si mesmas, são espantosas; mas consideradas na vontade de Deus são amor e delícias." Não podeis fazer oração? E que mais bela oração do que ir olhando o Crucifixo de quando em quando e oferecer-lhe as penas que sofreis, unindo o pouco que vós padeceis às dores imensas que padeceu Jesus Cristo na cruz?

Estando no leito uma santa mulher atribulada por muitos males, uma sua criada deu-lhe nas mãos um crucifixo e depois lhe disse que o rogasse para libertá-la daquelas penas. Respondeu a enferma: "Mas como quereis que eu busque descer da cruz enquanto tenho nas mãos um Deus crucificado? Deus me livre. Quero padecer por aquele que quis padecer por mim dores muito maiores do que as minhas." E isto precisamente disse o próprio Jesus a Santa Teresa, enquanto ela estava enferma e muito atribulada; ele lhe apareceu todo chagado e depois assim lhe disse: "Olha, filha, a acerbidade das minhas penas, e considera se as tuas podem comparar-se com as minhas." Daí a santa costumava depois dizer, quando era afligida pelas enfermidades: "Quando eu penso de quantos modos padeceu o Senhor sendo de todo inocente, não sei onde tenho a cabeça ao lamentar-me dos meus padecimentos." — Santa Liduvina por 38 anos padeceu continuamente muitos males: febre, gota nos pés, gota nas mãos, esquinência e chagas por toda a vida; e, porque tinha sempre diante dos olhos as dores de Jesus Cristo, sempre ficava no seu leito alegre e jovial. Igualmente São José de Leonessa, capuchinho, devendo o cirurgião dar-lhe um grande corte e querendo os frades atá-lo com cordas para que não se movesse pela veemência da dor, ele tomou nas mãos o crucifixo e disse: "Que cordas, que cordas! Eis quem me prende a sofrer com paz toda dor por amor dele;" e assim suportou o corte sem se queixar. São Jonas mártir, tendo estado uma noite dentro do gelo por ordem do tirano, disse pela manhã que não tivera noite mais tranquila do que aquela, porque se havia representado Jesus pendente na cruz, e assim as suas dores, em comparação com as de Cristo, lhe haviam parecido antes carícias do que tormentos.

Oh, quantos méritos se podem adquirir com o só sofrer com paciência as enfermidades! Ao Pe. Baltasar Álvarez foi dado ver a grande glória que Deus havia preparado a uma devota religiosa por uma enfermidade por ela sofrida com grande paciência; e disse que ela havia merecido mais em oito meses daquela enfermidade do que algumas outras religiosas devotas em muitos anos. — Com o padecer pacientemente as dores das nossas enfermidades se completa uma grande parte e talvez a maior parte da coroa que Deus nos prepara no paraíso. Isto precisamente foi revelado a Santa Liduvina. Ela, depois de ter padecido tantas enfermidades tão dolorosas, como acima se disse, desejava morrer mártir por Jesus Cristo; ora, enquanto um dia estava suspirando por este martírio, viu uma bela coroa, mas ainda não acabada, e entendeu que aquela para ela se preparava; donde a santa, anelando que se completasse, rogou ao Senhor que lhe aumentasse as dores. O Senhor a atendeu, mandando-lhe alguns soldados que não só com injúrias, mas também com pauladas muito a maltrataram. Depois apareceu-lhe um anjo com a coroa já completa e lhe disse que aqueles últimos maus-tratos lhe haviam posto as gemas que faltavam, e pouco depois morreu.

Ah, que às almas que ardentemente amam Jesus Cristo são demasiado gratos e suaves as dores e as ignomínias! E por isso com tanta alegria iam os santos mártires ao encontro dos cavaletes, das unhas de ferro, das chapas em brasa e dos machados. São Procópio mártir, enquanto o tirano o atormentava, disse-lhe: "Atormenta-me quanto quiseres, mas sabe que a quem ama Jesus Cristo não há coisa mais cara do que padecer por seu amor." Igualmente São Gordiano, também mártir, disse ao tirano que lhe ameaçava a morte: "Tu me ameaças a morte, mas a mim pesa não poder morrer mais de uma vez por Jesus Cristo meu." Mas porventura, pergunto, estes santos falavam assim porque eram insensíveis aos tormentos ou eram estúpidos de mente? Não, responde São Bernardo: *Hoc non fecit stupor, sed amor.* Não eram já estúpidos; bem sentiam eles as dores dos tormentos que lhes davam; mas, porque amavam a Deus, estimavam grande ganho o padecer tudo e o perder tudo, até a vida, por amor de Deus.

Sobretudo em tempo de enfermidade devemos estar prontos a aceitar a morte, e aquela morte que apraz a Deus. Há de se morrer, e na última enfermidade há de acabar a nossa vida, e não sabemos qual será a última enfermidade para nós. Donde é preciso que em cada doença nos preparemos para abraçar a morte que por Deus nos está determinada. — Diz aquele enfermo: Mas eu cometi tantos pecados e nenhuma penitência. Gostaria de viver não para viver, mas para dar a Deus alguma satisfação antes de morrer. Mas dizei-me, meu irmão, como sabeis que vivendo fareis penitência e não fareis pior do que antes? Agora bem podeis esperar que Deus vos tenha perdoado; que mais bela penitência do que aceitar com resignação a morte, se Deus assim quer? São Luís Gonzaga, morrendo jovem aos 23 anos, com este pensamento abraçou alegremente a morte: "Agora — disse — eu me encontro, como espero, em graça de Deus. Depois, não sei o que seria de mim; por isso contente eu morro, se agora apraz a Deus chamar-me à outra vida." Era sentimento do Pe. João de Ávila que todo aquele que se encontra com boa disposição, ainda que medíocre, deve desejar a morte para sair do perigo em que vivemos sempre nesta terra de poder pecar e perder a graça de Deus.

Ademais, neste mundo não se pode viver, pela nossa natural fragilidade, sem cometer pecados ao menos veniais; donde ao menos a este respeito, para não ofender mais a Deus, devemos abraçar com alegria a morte. Além disso, se nós verdadeiramente amamos a Deus, devemos ardentemente suspirar por ir vê-lo e amá-lo com todas as forças no paraíso, o que ninguém pode fazer perfeitamente nesta vida; mas se a morte não nos abre a porta, não podemos entrar naquela bem-aventurada pátria de amor. Por isso exclamava o enamorado de Deus, Santo Agostinho: *Eia moriar, Domine, ut te videam*: Senhor, fazei-me morrer, porque se não morro não posso vir a ver-vos e a amar-vos face a face.

Em segundo lugar, é preciso exercitar a paciência no sofrer a pobreza.

É certo que muito se deve exercitar a paciência quando nos faltam os bens temporais. Diz Santo Agostinho: "Quem não tem Deus não tem nada; quem tem Deus tem tudo." Quem tem Deus e está unido com a divina vontade, em Deus encontra todo bem. Eis um São Francisco, descalço, vestido de um saco e pobre de tudo, que ao dizer *Deus meus et omnia* se encontra mais rico do que todos os monarcas da terra. Pobre se chama quem deseja aqueles bens que não tem; mas quem não deseja coisa alguma e se contenta da sua pobreza é rico de todo. Destes diz São Paulo: *Nihil habentes et omnia possidentes* (II Cor. VI, 10). Nada têm e tudo possuem os verdadeiros amantes de Deus; porque, quando lhes faltam os bens temporais, dizem: Jesus meu, tu somente me bastas, e assim ficam contentes.

Os santos não só tiveram paciência na sua pobreza, mas buscaram despojar-se de tudo para viver desapegados de tudo e unidos somente a Deus. Se nós não temos o espírito de renunciar a todos os bens desta terra, ao menos contentemo-nos daquele estado em que nos quer o Senhor; e a nossa solicitude não seja pelas riquezas terrenas, mas pelas do paraíso, que são imensamente maiores e são eternas; e persuadamo-nos do que diz Santa Teresa: "Quanto menos tivermos aqui, tanto mais gozaremos lá."

Dizia São Boaventura que a abundância de bens temporais não é outra coisa senão um visgo para a alma, que a impede de voar a Deus. E assim, ao contrário, escreveu São João Clímaco que a pobreza é um caminho para ir a Deus sem impedimento. — Disse o Senhor: *Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum* (Matt. V, 3). Às outras bem-aventuranças — dos mansos, dos puros de coração — está prometido o céu no futuro; mas aos pobres está prometido o céu, isto é, o gozo celeste, também nesta vida: *ipsorum est regnum caelorum*; sim, porque também nesta vida os pobres gozam de um paraíso antecipado. Pobres de espírito quer dizer que não só são pobres de bens terrenos, mas que nem sequer os desejam; e tendo quanto lhes basta para alimentar-se e vestir-se, como exorta o Apóstolo, vivem contentes: *Habentes autem alimenta et quibus tegamur, his contenti simus* (I Tim. VI, 8).

"Ó bem-aventurada pobreza — exclamava São Lourenço Justiniano — que nada possui e nada teme! Ela é sempre alegre e sempre abundante, enquanto todo incômodo que experimenta o faz servir ao proveito da alma." Escreve São Bernardo: *Avarus terrena esurit ut mendicus, pauper contemnit ut dominus*: o avarento sempre está faminto qual mendigo, porque nunca chega a saciar-se dos bens desejados; o pobre, ao contrário, qual senhor de tudo, os despreza, porque nada deseja.

Disse um dia Jesus Cristo à Beata Ângela de Foligno: "Se a pobreza não fosse um grande bem, eu não a teria elegido para mim nem a teria deixado como porção aos meus eleitos." E de fato os santos, vendo Jesus pobre, por isso tanto amaram a pobreza. Diz São Paulo que o desejo de enriquecer é um laço do demônio com o qual fez perder muitos homens: *Qui volunt divites fieri, incidunt... in laqueum diaboli, et desideria... nociva, quae mergunt homines in interitum et perditionem* (I Tim. VI, 9). Infelizes, que pelos míseros bens deste mundo perdem um bem infinito que é Deus!

Bem, portanto, teve razão São Basílio mártir quando Licínio, imperador, lhe fez propor que, se deixasse Jesus Cristo, fá-lo-ia príncipe dos seus sacerdotes; teve razão, digo, de responder-lhe: "Dizei ao imperador que, se quisesse dar-me todo o seu império, não poderia dar-me tanto quanto me tiraria, fazendo-me perder Deus." Baste-nos, portanto, Deus, e bastem-nos aqueles bens que nos dá, alegrando-nos de nos ver pobres quando nos falta o que gostaríamos e não o temos; pois aqui está o mérito. *Non paupertas*, diz São Bernardo, *virtus reputatur, sed paupertatis amor*. Muitos são pobres, mas, porque não amam a sua pobreza, nada merecem; por isso diz São Bernardo que a virtude da pobreza não consiste em ser pobre, mas em amar a pobreza.

E este amor à pobreza devem especialmente tê-lo as pessoas religiosas que fizeram voto de pobreza. Muitos religiosos, diz o mesmo São Bernardo: *Pauperes esse volunt, eo tamen pacto ut nihil eis desit*: querem ser pobres, mas não querem que lhes falte nada. De modo que, diz São Francisco de Sales, "querem a honra da pobreza, mas não os incômodos da pobreza." Para estes vale o que dizia a Beata Salomeia, monja de Santa Clara: "Será zombada pelos anjos e pelos homens aquela freira que quer ser pobre e depois se lamenta quando lhe falta alguma coisa." Não fazem assim as boas religiosas: amam a sua pobreza mais do que qualquer riqueza. A filha do imperador Maximiliano II, freira descalça de Santa Clara, chamada Irmã Margarida da Cruz, aparecendo ao arquiduque Alberto, seu irmão, com um hábito remendado, aquele se admirou como de coisa inconveniente à sua nobreza; mas ela lhe respondeu: "Irmão, eu estou mais contente com este trapo do que todos os monarcas com as suas púrpuras." Dizia Santa Maria Madalena de Pazzi: "Oh, afortunados os religiosos que, desapegados de tudo por meio da santa pobreza, podem dizer: *Dominus pars hereditatis meae!* (Ps. XV, 5): Deus meu, tu és a minha parte e todo o meu bem!" — Santa Teresa, tendo recebido muitas esmolas de um mercador, mandou dizer-lhe que o seu nome estava escrito no livro da vida, e por sinal disso as coisas desta terra lhe haveriam de faltar; e de fato o mercador faliu e foi pobre até a morte. Dizia São Luís Gonzaga que não há sinal mais certo para alguém de que é do número dos eleitos do que vê-lo temente a Deus e ao mesmo tempo exercitado com trabalhos e desolações neste mundo.

Pertence ainda de algum modo à santa pobreza ser privado nesta vida dos parentes e dos amigos pela morte; e nisto igualmente é preciso muito exercitar a paciência. Alguns, perdendo um parente, um amigo, não sabem se conformar, fecham-se num quarto a chorar e, entregando-se à tristeza, tornam-se tão impacientes que se tornam impraticáveis. Gostaria de saber de tais pessoas: com se afligirem assim e derramar imoderadamente tantas lágrimas, a quem dão gosto? A Deus? A Deus não, porque Deus quer que nos resignemos à sua vontade. Àquela alma falecida? Tampouco. Aquela alma, se porventura se perdeu, odeia-vos e as vossas lágrimas; se se salvou e já está no céu, deseja que agradeçais a Deus por ela; se depois está no purgatório, deseja que a socorrais com as vossas orações e que vós vos conformeis à vontade divina e vos façais santos, para que um dia a tenhais por companheira no paraíso. E assim aquele tanto chorar de que serve? O Venerável Pe. José Caracciolo, teatino, tendo-lhe morrido um irmão e estando um dia com os outros parentes que não cessavam de chorar, disse-lhes: "Eh, via, guardemos estas lágrimas para melhor objeto: para chorar a morte de Jesus Cristo, que foi nosso pai, irmão e esposo, e morreu por nosso amor." — Em tais ocasiões é preciso fazer como fez Jó que, recebendo a notícia de lhe terem sido mortos os filhos, ele, todo conformado com o querer divino, disse: *Dominus dedit, Dominus abstulit*: Deus me deu estes filhos e Deus mos tirou; *Sicut Domino placuit, ita factum est: sit nomen Domini benedictum* (Iob. I, 21): o que aconteceu agradou a Deus, e assim agrada também a mim; donde ele seja sempre por mim bendito.

Em terceiro lugar, devemos exercitar a paciência e demonstrar o nosso amor a Deus no sofrer com paz os desprezos que recebemos dos homens.

Quando uma alma se dá toda a Deus, o próprio Deus faz ou permite que seja pelos homens vilipendiada e perseguida. Um dia apareceu um anjo ao Beato Henrique Suso e disse-lhe: "Henrique, até agora te mortificaste a teu modo; de hoje em diante serás mortificado como aprouver aos outros." E no dia seguinte o beato, debruçando-se numa janela, viu um cão que tinha um trapo na boca e o ia todo rasgando; então ouviu uma voz que lhe disse: "Assim tu hás de ser rasgado pelas bocas dos homens." Então o Beato Henrique desceu e tomou aquele trapo, conservando-o para seu conforto no tempo dos trabalhos que lhe haviam sido prenunciados.

As afrontas e as injúrias são as delícias desejadas e buscadas pelos santos. São Filipe Néri, porque na casa de São Jerônimo em Roma durante 30 anos ali padecia muitos maus-tratos de alguns, não quis deixá-la e passar para o novo oratório da Igreja Nova por ele fundada, onde já habitavam os seus diletos filhos que o convidavam a retirar-se com eles, até que se viu obrigado a passar por comando expresso do Papa. São João da Cruz, devendo mudar de ares por causa de uma enfermidade que depois o levou à morte, preteriu um convento mais cômodo em que se encontrava um prior amigo seu e elegeu um convento pobre onde presidia um prior inimigo seu, o qual de fato depois por muito tempo, e quase até a sua morte, o vilipendiou e maltratou de muitos modos, proibindo ainda aos religiosos que o fossem visitar. Eis como os santos chegam até a ir buscar ser vilipendiados. Santa Teresa escreveu esta memorável máxima: "Quem aspira à perfeição há de guardar-se bem de dizer: 'Fizeram-me isto sem razão.' Se tu não queres carregar cruz senão aquela que está apoiada na razão, a perfeição não é para ti." É célebre a resposta que teve do Crucifixo São Pedro mártir, enquanto se lamentava de que injustamente estava preso sem ter feito mal; o Senhor respondeu-lhe: "E eu, que mal fiz, para ter de estar nesta cruz a padecer e morrer pelos homens?"

Oh, como os santos, quando são injuriados, se consolam com as ignomínias que padeceu por nós Jesus Cristo! Santo Elzéario, perguntado pela sua esposa como fazia para sofrer com tanta paciência as tantas injúrias que recebia até dos seus próprios servos, respondeu: "Eu me volto a considerar Jesus desprezado e vejo que as minhas afrontas são nada em comparação com as que ele sofreu por mim, e assim Deus me dá forças para sofrer tudo com paz." Em suma, as afrontas, a pobreza, as dores e todas as tribulações, caindo sobre uma alma que não ama a Deus, são-lhe ocasiões de mais se afastar de Deus; mas caindo sobre uma alma amante de Deus, são-lhe motivos de mais se unir a Deus e de mais amá-lo. *Aquae multae non potuerunt exstinguere caritatem* (Cant. VIII, 7). Os trabalhos, por muitos e graves que sejam, não só não apagam, mas ainda mais aumentam as chamas da caridade num coração que não ama outra coisa senão Deus.

Mas por que Deus nos carrega de tantas cruzes e goza em ver-nos atribulados, vilipendiados, perseguidos e maltratados pelo mundo? Porventura ele é um tirano, de gênio tão cruel que se compraz em ver-nos padecer? Não, Deus não é tirano nem é de gênio cruel; ele é todo piedade e amor para conosco; basta dizer que nos amou até morrer por nós. Goza sim em ver-nos padecer, mas para nosso bem: para que, padecendo aqui, fiquemos livres das penas que deveríamos padecer na outra vida pelas dívidas contraídas com a divina justiça; goza para que não nos apeguemos aos prazeres sensíveis desta terra — a mãe, quando quer desmamar o filho, põe fel nos seios para que a criança tome horror a eles; goza para que, padecendo com paciência e resignação, lhe demos alguma prova do nosso amor; goza finalmente para que com o padecer adquiramos glória maior no paraíso. Por estes fins, que são todos fins de piedade e de amor, goza o Senhor em ver-nos padecer.

Concluamos este capítulo. A fim de bem exercitar a santa paciência em todas as tribulações que nos ocorrem, é preciso persuadir-nos de que todo trabalho vem das mãos de Deus, ou diretamente ou indiretamente por meio dos homens; e por isso, quando nos vemos atribulados, é preciso agradecer ao Senhor e aceitar com ânimo alegre tudo o que ele dispõe para nós, próspero ou adverso, porque tudo dispõe para nosso bem: *Diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum* (Rom. VIII, 28). Ademais, quando nos aflige algum trabalho, ajuda dar uma olhada ao inferno que outrora merecemos, pois toda pena em comparação com o inferno será sempre imensamente menor. Mas para sofrer com paciência toda dor, todo opróbrio e toda coisa contrária, mais do que qualquer consideração ajuda a oração: o auxílio divino que nos será dado depois da oração nos dará aquela força que nós não temos. Assim fizeram os santos: encomendaram-se a Deus e superaram todos os tormentos e as perseguições.

## Afetos e orações

Senhor, eu estou persuadido de que sem padecer e padecer com paciência não posso adquirir a coroa do paraíso. Dizia Davi: *Ab ipso patientia mea* (Ps. LXI, 6). O mesmo digo eu também: de vós me há de ser concedida a paciência no padecer. Eu proponho aceitar com paz todas as tribulações; mas depois, quando acontecem, logo me entristeço e me desanimo; e se padeço, padeço sem mérito e sem amor, porque não sei sofrê-las para vos dar gosto. Ah, Jesus meu, pelos méritos da vossa paciência em sofrer tantas penas por meu amor, dai-me a graça de sofrer as cruzes por vosso amor.

Eu vos amo com todo o coração, caro meu Redentor; amo-vos, sumo meu bem; amo-vos, meu amor, digno de infinito amor.

Arrependo-me mais do que de todo mal de quantos desgostos vos dei.

Prometo-vos aceitar com paciência todos os trabalhos que vós me mandais; mas de vós espero o socorro para executá-lo, especialmente para sofrer com paz as dores da minha agonia e morte.

Rainha minha, Maria, alcançai-me vós uma verdadeira resignação a quanto me restar de padecer em vida e em morte.
