# Capítulo I

Quanto Jesus Cristo merece ser amado por nós, pelo amor que nos demonstrou na sua Paixão.

Toda a santidade e a perfeição de uma alma consiste em amar Jesus Cristo, nosso Deus, nosso sumo bem e nosso Salvador. Quem me ama, disse o próprio Jesus, será amado pelo meu eterno Pai: *ipse enim Pater amat vos, quia vos me amastis* (Io. 16, 27). "Alguns, diz São Francisco de Sales, colocam a perfeição na austeridade de vida, outros na oração, outros na frequência dos sacramentos, outros nas esmolas; mas enganam-se: a perfeição está em amar a Deus de todo o coração." Escreveu o Apóstolo: *Super omnia... caritatem habete, quod est vinculum perfectionis* (Coloss. III, 14). A caridade é aquela que une e conserva todas as virtudes que tornam o homem perfeito. Por isso dizia Santo Agostinho: *Ama, et fac quod vis*: ama a Deus e faz o que quiseres; porque a uma alma que ama a Deus, o próprio amor ensina a nunca fazer coisa que lhe desagrade, e a fazer tudo aquilo que lhe agrada.

Porventura Deus não merece todo o nosso amor? Ele nos amou desde a eternidade: *In caritate perpetua dilexi te* (Ier. XXXI, 3). Homem, diz o Senhor, repara que fui eu o primeiro a te amar. Tu ainda não existias no mundo, o mundo sequer existia, e eu já te amava. Desde que sou Deus, eu te amo: desde que amei a mim mesmo, amei também a ti. Com razão, pois, aquela santa virgenzinha Santa Inês, quando lhe eram propostos outros esposos terrenos que lhe pediam o seu amor, respondeu-lhes: *Ab alio amatore praeventa sum*. Ide-vos, dizia, amadores deste mundo, e deixai de pretender o meu amor; o meu Deus foi o primeiro a me amar, ele me amou desde a eternidade; portanto tem razão em que eu lhe dê todos os meus afetos, e a ninguém mais que a ele ame.

Vendo Deus que os homens se deixam atrair pelos benefícios, quis, por meio dos seus dons, conquistá-los ao seu amor. Disse, pois: *In funiculis Adam traham eos, in vinculis caritatis* (Os. XI, 4): Quero atrair os homens a me amarem com aqueles laços com que os homens se deixam atrair, isto é, com os vínculos do amor. Tais foram, de fato, todos os dons feitos por Deus ao homem. Ele, depois de o ter dotado de alma com as potências à sua imagem — memória, intelecto e vontade — e de corpo provido de sentidos, criou para ele o céu e a terra e tantas outras coisas, todas por amor do homem: os céus, as estrelas, os planetas, os mares, os rios, as fontes, os montes, as planícies, os metais, os frutos, e tantas espécies de animais: todas essas criaturas para que servissem ao homem, e o homem o amasse por gratidão de tantos dons. *Caelum et terra*, exclama Santo Agostinho, *et omnia mihi dicunt ut amem te*. Senhor meu, dizia, quantas coisas eu vejo na terra e acima da terra, todas me falam e me exortam a vos amar, porque todas me dizem que vós por amor de mim as fizestes. O abade Rancé, fundador da Trapa, quando do seu eremitério parava para contemplar as colinas, as fontes, os pássaros, as flores, os planetas, os céus, sentia de cada uma dessas criaturas inflamar-se a amar a Deus que por amor dele as havia criado.

Semelhantemente, Santa Maria Madalena de Pazzi, quando segurava na mão alguma bela flor, sentia-se por ela acender em amor a Deus, e dizia: "Então o meu Senhor pensou desde a eternidade em criar esta flor por amor de mim!" De modo que aquela flor se tornava para ela como uma seta de amor que docemente a feria e mais a unia a Deus. Santa Teresa, por sua vez, dizia que ao contemplar árvores, fontes, riachos, mares ou prados, todas essas belas criaturas lhe recordavam a sua ingratidão em amar tão pouco o Criador que as havia criado para ser por ela amado. Narra-se ainda, a esse propósito, que um devoto solitário, caminhando pelo campo, parecia-lhe que as ervas e as flores que encontrava o repreendiam pela sua ingratidão para com Deus, de modo que ele com o seu bastãozinho ia batendo nelas e lhes dizia: "Calai-vos, calai-vos: vós me chamais de ingrato, me dizeis que Deus vos criou por amor de mim e que eu não o amo; mas já vos ouvi, calai-vos, calai-vos; não me repreendais mais."

Mas Deus não se contentou em nos dar todas essas belas criaturas. Ele, para conquistar todo o nosso amor, chegou a nos dar a si mesmo. O Eterno Pai chegou a nos dar o seu próprio e único Filho: *Sic enim Deus dilexit mundum ut Filium suum unigenitum daret* (Io. III, 16). Vendo o Eterno Pai que nós estávamos todos mortos e privados da sua graça por causa do pecado, que fez? Pelo amor imenso — antes, como escreve o Apóstolo, pelo excessivo amor que nos tinha — enviou o seu Filho dileto a satisfazer por nós, e assim restituir-nos aquela vida que o pecado nos havia tirado: *Propter nimiam caritatem suam qua dilexit nos, et cum essemus mortui peccatis convivificavit nos in Christo* (Eph. II, 4, 5). E dando-nos o Filho — não poupando o Filho para nos poupar — juntamente com o Filho nos deu todo bem, a sua graça, o seu amor e o paraíso, pois todos esses bens são certamente menores que o Filho: *Qui etiam proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum, quomodo non etiam cum illo omnia nobis donavit?* (Rom. VIII, 32).

E assim também o Filho, pelo amor que nos tem, deu-se todo a nós: *Dilexit nos et tradidit semetipsum pro nobis* (Gal. II, 20). Ele, para nos redimir da morte eterna e para nos fazer recuperar a graça divina e o paraíso perdido, fez-se homem e vestiu-se de carne como nós: *Et Verbum caro factum est* (Io. I, 14). E eis um Deus esvaziado: *Semetipsum exinanivit formam servi accipiens... et habitu inventus ut homo*. Eis o Senhor do mundo que se humilha até tomar a forma de servo, e se submete a todas as misérias que os demais homens padecem.

Mas o que mais espanta é que ele bem podia nos salvar sem morrer e sem padecer; porém não: escolheu para si uma vida aflita e desprezada, e uma morte amarga e ignominiosa, até morrer numa cruz, patíbulo infame destinado aos criminosos: *Humiliavit semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis* (Phil. II, 8). Mas por que, podendo nos redimir sem padecer, quis escolher a morte, e morte de cruz? Para nos demonstrar o amor que nos tinha: *Dilexit nos et tradidit semetipsum pro nobis* (Eph. V, 2). Amou-nos e, porque nos amava, entregou-se nas mãos das dores, das ignomínias e da morte mais penosa que jamais homem algum padeceu sobre a terra.

Por isso teve de dizer o grande amante de Jesus Cristo, São Paulo: *Caritas... Christi urget nos* (II Cor. V, 14). E quis dizer o Apóstolo que não tanto o que Jesus Cristo padeceu, quanto o amor que nos demonstrou ao padecer por nós, nos obriga e quase nos constrange a amá-lo. Ouçamos o que diz São Francisco de Sales sobre o texto citado: "Sabendo nós que Jesus, verdadeiro Deus, nos amou até sofrer por nós a morte, e morte de cruz, não é isto ter os nossos corações sob um lagar, sentindo-os apertar à força, e deles exprimir o amor por uma violência que é tanto mais forte quanto é mais amável?" E acrescenta: "Ah, por que não nos lançamos sobre Jesus crucificado, para morrer na cruz com aquele que quis morrer nela por amor de nós? Eu o segurarei, deveríamos dizer, e não o abandonarei jamais; morrerei com ele, e arderei nas chamas do seu amor. Um mesmo fogo consumirá este divino Criador e a sua miserável criatura. O meu Jesus se dá todo a mim e eu me dou todo a ele. Eu viverei e morrerei sobre o seu peito; nem a morte nem a vida me separarão jamais dele. Ó Amor eterno, a minha alma vos busca e vos escolhe eternamente. Vinde, Espírito Santo, e inflamai os nossos corações com a vossa dileção. Ou amar ou morrer. Morrer a todo outro amor, para viver ao de Jesus. Ó Salvador das nossas almas, fazei que cantemos eternamente: Viva Jesus que amo; amo Jesus que vive pelos séculos dos séculos."

Era tanto o amor que Jesus Cristo tinha aos homens, que o fazia desejar a hora da sua morte, para lhes demonstrar o afeto que por eles guardava; por isso andava dizendo em sua vida: *Baptismo... habeo baptizari, et quomodo coarctor usque dum perficiatur?* (Luc. XII, 50). Eu hei de ser batizado com o meu próprio sangue, e oh, como me sinto apertado pelo desejo de que logo venha a hora da minha Paixão, para que logo com isso o homem conheça o amor que lhe tenho! E por isso São João, falando daquela noite em que Jesus deu início à sua Paixão, escreve: *Sciens Jesus quia venit hora eius ut transeat ex hoc mundo ad Patrem, cum dilexisset suos... in finem dilexit eos* (Io. XIII, 1). O Redentor chamava aquela hora de hora sua — *hora eius* — porque o tempo da sua morte era o tempo por ele desejado: pois então queria dar aos homens a última prova do seu amor, morrendo por eles numa cruz, consumido de dores.

Mas quem jamais pôde induzir um Deus a morrer justiçado num patíbulo, no meio de dois criminosos, com tanta ignomínia da sua divina majestade? *Quis fecit hoc?* pergunta São Bernardo; e depois responde: *Fecit amor, dignitatis nescius*. Ah, o amor, quando se trata de se fazer conhecer, não vai procurando o que mais convém à dignidade do amante, mas o que mais conduz a manifestar-se ao amado. Com razão, pois, São Francisco de Paula, diante do Crucifixo, exclamava: Ó caridade, ó caridade, ó caridade! E assim todos, contemplando Jesus na cruz, deveríamos, inflamados, exclamar: Ó amor, ó amor, ó amor!

Ah, se a fé não no-lo assegurasse, quem jamais poderia chegar a crer que um Deus onipotente, felicíssimo e senhor de tudo, quisesse amar tanto o homem, que parece ter saído fora de si por amor do homem? Vimos a própria Sabedoria, isto é, o Verbo Eterno, enlouquecido pelo excessivo amor aos homens! Assim falava São Lourenço Justiniano: *Vidimus Sapientem prae nimietate amoris infatuatum!* O mesmo dizia Santa Maria Madalena de Pazzi, num dia em que, estando em êxtase, tomou entre as mãos uma imagem de madeira do Crucifixo, e depois exclamava: "Sim, Jesus meu, tu és louco de amor. Eu o digo, e sempre o direi: Louco de amor tu és, Jesus meu." Mas não, diz São Dionísio Areopagita (Lib. 4 de Div. Nom.), não é loucura, mas é efeito habitual do amor divino, fazer o amante sair fora de si para dar-se todo ao objeto amado: *Extasim facit divinus amor*.

Oh, se os homens parassem para considerar, contemplando Jesus crucificado, o afeto que ele teve por cada um deles! "E de que amor, dizia São Francisco de Sales, não ficaríamos nós acesos à vista das chamas que se encontram no seio do Redentor! E oh, que ventura poder ser queimados por aquele mesmo fogo de que arde o nosso Deus! E que alegria estar unidos a Deus pelas correntes do amor!" São Boaventura chamava as chagas de Jesus Cristo de chagas que ferem os corações mais insensíveis e que inflamam as almas mais gélidas: *Vulnera dura corda vulnerantia et mentes congelatas inflammantia*. Oh, quantas setas amorosas saem daquelas chagas, que ferem os corações mais duros! Oh, que chamas saem do coração ardente de Jesus Cristo, que inflamam os corações mais frios! Oh, quantas correntes saem daquele lado ferido, que prendem os corações mais indomáveis!

O Venerável João de Ávila, que era tão enamorado de Jesus Cristo que em todas as suas pregações nunca deixava de falar do amor que Jesus Cristo nos tem — ele, num tratado sobre o amor que este amantíssimo Redentor tem pelos homens, escreveu estes ardentes sentimentos que, por serem demasiado belos, quis aqui inseri-los. Diz assim:

"Vós, Redentor, amastes o homem de tal modo, que quem considera este amor não pode deixar de vos amar, porque o vosso amor faz violência aos corações, como diz o Apóstolo: *Caritas... Christi urget nos*. A origem do amor de Jesus Cristo para com os homens é a sua caridade para com Deus. Por isso disse na quinta-feira da ceia: *Ut cognoscat mundus quia diligo Patrem, surgite, eamus*. Mas para onde? Para morrer pelos homens na cruz.

"Nenhum intelecto chega a compreender quanto arde este fogo no Coração de Jesus Cristo. Assim como lhe foi ordenado que padecesse uma morte, se lhe tivesse sido ordenado que padecesse mil, bem ele tinha amor para padecê-las todas. E se aquilo que lhe foi imposto padecer por todos os homens lhe tivesse sido imposto pela salvação de um só, assim o teria feito por cada um como o fez por todos. E assim como esteve três horas na cruz, se tivesse sido necessário permanecer nela até o dia do juízo, ele tinha amor para o cumprir. De modo que Jesus Cristo muito mais amou do que padeceu. Ó amor divino, quanto foste maior do que apareceste! Apareceste grande por fora, porque tantas chagas e hematomas nos pregam um grande amor, mas não dizem toda a sua grandeza; foi mais por dentro do que apareceu por fora. Isso foi uma centelha que brotou daquele grande pélago de imenso amor.

"Este é o maior sinal do amor: dar a vida pelos amigos; mas não é sinal que bastou a Jesus Cristo para exprimir o seu amor.

"Este amor é aquele que faz as almas boas saírem de si e ficarem atônitas quando se lhes dá a conhecer. Daí nasce o sentir arder as entranhas, o desejar o martírio, o alegrar-se no sofrimento, o gozar sobre as grelhas ardentes, o caminhar sobre as brasas como se fossem rosas, o ansiar pelos tormentos, o regozijar-se com aquilo que o mundo teme e abraçar aquilo que o mundo abomina. Diz Santo Ambrósio que a alma desposada com Jesus Cristo na cruz nenhuma coisa tem por mais gloriosa que trazer consigo as insígnias do Crucificado.

"E como vos pagarei, ó amante meu, este vosso amor? Ele é digno de que o sangue se recompense com sangue. Que eu me veja tinto deste sangue e cravado nesta cruz. Ó santa cruz, recebe-me também em ti. Alarga-te, coroa, para que eu possa em ti pôr a minha cabeça. Ó cravos, deixai essas mãos inocentes do meu Senhor, e traspassai o meu coração de compaixão e de amor. Por isso, meu Jesus, diz São Paulo que vós morrestes: para vos assenhoreardes dos vivos e dos mortos, não já com castigos, mas com amor: *In hoc... Christus mortuus est et resurrexit, ut et mortuorum et vivorum dominetur* (Rom. XIV, 9).

"Ó ladrão dos corações, a força do vosso amor despedaçou até os nossos corações tão duros. Vós inflamastes o mundo inteiro com o vosso amor. Ó sapientíssimo Senhor, inebrai os nossos corações com este vinho, abrasai-os com este fogo, feri-os com esta seta do vosso amor. Esta vossa cruz é já uma balestra que fere os corações. Saiba o mundo inteiro que eu tenho o coração ferido. Ó meu amor dulcíssimo, que fizestes? Viestes curar-me e me feristes? Viestes ensinar-me a viver e me tornastes como louco? Ó sapientíssima loucura, que eu nunca viva sem vós. Senhor, tudo quanto vejo na cruz me convida a amar: o lenho, a figura, as feridas do vosso corpo, e acima de tudo o vosso amor me convida a vos amar e a nunca me esquecer de vós."

Mas para chegar ao perfeito amor de Jesus Cristo, é preciso empregar os meios.

Eis os meios que nos ensina Santo Tomás de Aquino (Opusc. *de Dilect. Dei*, § 1).

1.° Ter uma memória contínua dos divinos benefícios gerais e particulares.

2.° Considerar a infinita bondade de Deus, que está sempre em ato de nos fazer bem, e sempre nos ama, e busca de nós o nosso amor.

3.° Evitar com diligência toda mínima coisa que lhe desagrade.

4.° Renunciar a todos os bens sensíveis desta terra: riquezas, honras e prazeres dos sentidos.

Acrescenta o Pe. Taulero que é também um grande meio para obter o perfeito amor a Jesus Cristo meditar a sua santa Paixão.

Quem pode negar que a devoção à Paixão de Jesus Cristo é a devoção, de todas as devoções, a mais útil, a mais terna, a mais cara a Deus, a que mais consola os pecadores, a que mais inflama as almas amantes? E de onde recebemos nós tantos bens, senão da Paixão de Jesus Cristo? De onde temos nós a esperança do perdão, a fortaleza contra as tentações, a confiança de ir ao paraíso? De onde tantas luzes de verdade, tantos chamados amorosos, tantos impulsos a mudar de vida, tantos desejos de nos entregarmos a Deus, senão da Paixão de Jesus Cristo? Muita razão, pois, tinha o Apóstolo em chamar de excomungado quem não ama Jesus Cristo: *Si quis non amat Dominum nostrum Iesum Christum, sit anathema* (I Cor. XVI, 22).

Diz São Boaventura que não há devoção mais apta a santificar uma alma do que a meditação da Paixão de Jesus Cristo; por isso nos aconselha a meditar todos os dias a Paixão, se queremos progredir no amor divino: *Si vis proficere, quotidie mediteris Domini Passionem; nihil enim in anima ita operatur universalem sanctimoniam, sicut meditatio Passionis Christi*. E antes disse Santo Agostinho, como refere Bustis, que vale mais uma lágrima derramada pela memória da Paixão do que o jejum a pão continuado toda semana: *Magis meretur vel unam lacrimam emittere ob memoriam Passionis Christi quam si qualibet hebdomada in pane ieiunaret*. Por isso os santos sempre se ocuparam em considerar as dores de Jesus Cristo. São Francisco de Assis, por este meio, tornou-se um serafim. Um dia foi encontrado por um cavalheiro chorando e gritando em alta voz; perguntado por quê, respondeu: "Choro as dores e as ignomínias do meu Senhor; e o que mais me faz chorar é que os homens, por quem ele tanto padeceu, vivem esquecidos dele." E dizendo isso redobrou as lágrimas, de modo que aquele homem também se pôs a chorar. Quando o santo ouvia balir um cordeiro ou via outra coisa que lhe renovava a memória de Jesus apaixonado, logo renovava as lágrimas. Estando outra vez enfermo, alguém lhe disse que mandasse ler algum livro devoto: "O meu livro, respondeu, é Jesus crucificado." E por isso não fazia outra coisa senão exortar os seus frades a pensarem sempre na Paixão de Jesus Cristo.

Escreve Tiepoli: "Quem não se enamora de Deus ao contemplar Jesus morto na cruz, não se enamora jamais."

## Afetos e orações

Ó Verbo eterno, vós gastastes trinta e três anos de suores e fadigas, destes o sangue e a vida para salvar os homens; em suma, nada poupastes para vos fazer amar por eles; e como depois se encontram homens que sabem disso e não vos amam? Oh Deus, que entre esses ingratos um sou eu. Vejo a injustiça que vos fiz; Jesus meu, tende piedade de mim. Eu vos ofereço este meu coração ingrato: ingrato, mas arrependido. Sim, arrependo-me acima de todo mal, caro meu Redentor, de vos ter desprezado. Arrependo-me e vos amo com toda a minha alma.

Alma minha, ama um Deus preso como réu por ti, um Deus flagelado como escravo por ti, um Deus feito rei de escárnio por ti, um Deus enfim morto na cruz como malfeitor por ti.

Sim, meu Salvador, meu Deus, eu vos amo, eu vos amo. Recordai-me sempre quanto padecestes por mim, para que eu não me esqueça mais de vos amar.

Cordas que amarrastes Jesus, apertai-me com Jesus; espinhos que coroastes Jesus, feri-me de amor por Jesus; cravos que traspassastes Jesus, cravai-me à cruz de Jesus, para que eu viva e morra unido a Jesus.

Ó sangue de Jesus, inebriai-me de santo amor. Ó morte de Jesus, fazei-me morrer a todo afeto terreno. Pés traspassados do meu Senhor, a vós me abraço; livrai-me do inferno por mim merecido.

Jesus meu, no inferno não poderia mais vos amar, mas eu quero sempre vos amar. Amado meu Salvador, salvai-me, apertai-me convosco, e não permitais que eu vos torne a perder.

Ó refúgio dos pecadores, Maria, e mãe do meu Salvador, ajudai um pecador que quer amar a Deus e a vós se recomenda; socorrei-me pelo amor que tendes a Jesus Cristo.
