# Capítulo III

Da grande confiança que devemos depositar no amor que Jesus Cristo nos demonstrou e em tudo o que fez por nós.

Davi depositava toda a esperança da sua salvação no seu Redentor futuro, e dizia: *In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum; redemisti me, Domine, Deus veritatis* (Ps. XXX, 6). Ora, quanto mais nós devemos depositar a nossa confiança em Jesus Cristo, depois que ele já veio e completou a obra da redenção? Portanto, com maior confiança deve dizer e sempre repetir cada um de nós: *In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum; redemisti me, Domine, Deus veritatis*.

Se temos grandes motivos para temer a morte eterna por causa das ofensas feitas a Deus, temos por outro lado motivos muito maiores para esperar a vida eterna nos méritos de Jesus Cristo, os quais são de valor infinitamente maior para nos salvar, do que valem os nossos pecados para nos perder. Nós pecamos e merecemos o inferno; mas o Redentor veio carregar sobre si todas as nossas culpas para satisfazê-las com os seus sofrimentos: *Vere languores nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit* (Is. LIII, 4).

No mesmo instante infeliz em que pecamos, já foi escrita contra nós por Deus a condenação de morte eterna; mas o nosso piedoso Redentor, que fez? *Delens quod adversus nos erat chirographum decreti... et ipsum tulit de medio, affigens illud cruci* (Coloss. II, 14). Ele cancelou com o seu sangue o decreto da nossa condenação, e depois o afixou à cruz, para que nós, olhando a sentença da nossa condenação pelos pecados cometidos, olhássemos ao mesmo tempo a cruz onde Jesus Cristo, morrendo, a cancelou com o seu sangue, e assim retomássemos a esperança do perdão e da salvação eterna.

Oh, quanto melhor fala por nós e nos obtém a divina misericórdia o sangue de Jesus Cristo, do que falava contra Caim o sangue de Abel! *Accessistis ad mediatorem Iesum, et sanguinis aspersionem melius loquentem quam Abel* (Hebr. XII, 24). Como se dissesse o Apóstolo: Pecadores, felizes vós que, depois do pecado, recorrestes a Jesus crucificado, o qual derramou todo o sangue para se tornar com isso mediador de paz entre os pecadores e Deus, e obter para eles o perdão. Clamam contra vós as vossas iniquidades, mas advoga a vosso favor o sangue do Redentor; e à voz deste sangue não pode deixar de se aplacar a divina justiça.

É verdade que de todos os nossos pecados é rigorosa a conta que havemos de prestar ao eterno Juiz. Mas quem há de ser o nosso juiz? *Pater... omne iudicium dedit Filio* (Io. V, 22). Consolemo-nos: o Eterno Pai confiou o nosso julgamento ao próprio nosso Redentor. Por isso São Paulo nos encoraja dizendo: *Quis est qui condemnet? Christus Iesus qui mortuus est... qui etiam interpellat pro nobis* (Rom. VIII, 34). Quem é o juiz que há de nos condenar? É aquele mesmo Salvador que, para não nos condenar à morte eterna, quis condenar a si mesmo, e morreu; e, não contente com isso, agora no céu continua junto ao seu Pai a procurar-nos a salvação. Escreve, pois, São Tomás de Vilanova e diz: Que temes, pecador, se detestas o teu pecado? Como te condenará aquele que morre para não te condenar? Como te expulsará, se voltares aos seus pés, aquele que veio do céu buscar-te quando tu dele fugias? *Quid times, peccator? Quomodo damnabit poenitentem, qui moritur ne damneris? Quomodo abiiciet redeuntem, qui de caelo venit quaerens te?*

E se tememos, por causa da nossa fraqueza, cair nos assaltos dos nossos inimigos contra os quais nos resta combater, eis o que devemos fazer, como nos adverte o Apóstolo: *Curramus ad propositum nobis certamen, aspicientes in auctorem fidei et consummatorem Iesum, qui, proposito sibi gaudio, sustinuit crucem, confusione contempta* (Hebr. XII, 1-2). Vamos com grande ânimo combater, olhando para Jesus crucificado que da sua cruz nos oferece o seu auxílio, a vitória e a coroa. No passado caímos porque deixamos de contemplar as chagas e as ignomínias sofridas pelo nosso Redentor, e assim não recorremos a ele pedindo ajuda. Mas se no futuro pusermos diante dos olhos quanto ele padeceu por nosso amor e como está pronto a nos socorrer se a ele recorrermos, não, certamente não seremos vencidos pelos nossos inimigos. Dizia Santa Teresa com o seu espírito tão generoso: "Eu não entendo certos tremores — demônio, demônio — quando podemos dizer Deus, Deus, e fazê-lo tremer." Por outro lado, dizia a santa que se não depositarmos toda a nossa confiança em Deus, pouco ou nada nos servirão todas as nossas diligências: "Todas as diligências — são as suas palavras — pouco aproveitam, se, retirada de todo a confiança em nós, não a depositarmos em Deus."

Oh, que dois grandes mistérios de esperança e de amor são para nós a Paixão de Jesus Cristo e o Sacramento do altar! Mistérios que, se a fé não os confirmasse, quem jamais poderia crê-los? Um Deus onipotente querer fazer-se homem, derramar todo o seu sangue e morrer de dor sobre um madeiro; e por quê? Para pagar os nossos pecados e salvar a nós, vermes rebeldes! E depois, o seu próprio corpo, um dia sacrificado por nós na cruz, querer dá-lo a nós como alimento para assim se unir todo conosco! Oh Deus, esses dois mistérios deveriam incinerar de amor todos os corações dos homens. E que pecador, por dissoluto que seja, poderá desesperar do perdão, se se arrepende do mal que fez, vendo um Deus tão enamorado dos homens e inclinado a lhes fazer bem? Por isso, todo cheio de confiança, dizia São Boaventura: *Fiducialiter agam, immobiliter sperans nihil ad salutem necessarium ab eo negandum, qui tanta pro mea salute fecit et pertulit*. Como, dizia, pode negar-me as graças necessárias à salvação aquele que tanto fez e sofreu para me salvar?

*Adeamus ergo* — exorta-nos o Apóstolo — *cum fiducia ad thronum gratiae, ut misericordiam consequamur et gratiam inveniamus in auxilio opportuno* (Hebr. IV, 16). O trono da graça é a cruz onde Jesus se assenta como em seu trono para dispensar graças e misericórdias a quem a ele recorre. Mas é preciso recorrer logo, agora que podemos encontrar o auxílio oportuno para nos salvar, porque depois virá talvez tempo em que não mais poderemos encontrá-lo. Vamos, pois, depressa abraçar-nos à cruz de Jesus Cristo, e vamos com grande confiança. Não nos assustem as nossas misérias: em Jesus crucificado encontraremos para nós toda riqueza, toda graça: *In omnibus divites facti estis in illo... ita ut nihil vobis desit in ulla gratia* (I Cor. I, 5 e 7). Os méritos de Jesus Cristo nos fizeram ricos de todos os divinos tesouros e nos tornaram capazes de toda graça que desejamos.

Diz São Leão que Jesus com a sua morte nos trouxe maior bem do que nos causou de mal o demônio com o pecado: *Ampliora adepti sumus per Christi gratiam, quam per diaboli amiseramus invidiam*. E com isso se esclarece o que antes disse São Paulo: que o dom da Redenção foi maior do que foi o pecado — a graça superou o delito: *Non sicut delictum, ita et donum; ubi abundavit delictum, superabundavit gratia* (Rom. V, 15 e 20). Por isso o Salvador nos animou a esperar todo favor nos seus méritos, e toda graça. E eis como nos ensinou o modo de obter quanto quisermos do seu eterno Pai: *Amen, amen dico vobis, si quid petieritis Patrem in nomine meo dabit vobis* (Io. XVI, 25). Tudo quanto desejais, diz, pedi ao meu Pai em meu nome, e eu vos prometo que sereis atendidos. Mas como poderá o Pai nos negar alguma graça, se ele nos deu o seu unigênito Filho, a quem ama tanto quanto a si mesmo? *Pro nobis omnibus tradidit illum, quomodo non etiam cum illo omnia nobis donavit?* (Rom. VIII, 32). Diz o Apóstolo *omnia*; portanto, nenhuma graça está excluída — nem o perdão, nem a perseverança, nem o santo amor, nem a perfeição, nem o paraíso — *omnia, omnia nobis donavit*. Mas é preciso pedir: Deus é todo liberal com quem o invoca: *Dives in omnes qui invocant illum* (Rom. X, 12).

Quero aqui acrescentar ainda muitos outros belos sentimentos que escreveu nas suas cartas o Venerável João de Ávila, sobre a grande confiança que devemos ter nos méritos de Jesus Cristo.

"Não vos esqueçais de que entre o Pai Eterno e nós está como mediador Jesus Cristo, por quem somos amados e ligados com tais fortes vínculos de amor que nenhuma coisa os pode desatar, se o homem não os rompe com alguma culpa mortal. O sangue de Jesus clama pedindo por nós piedade, e clama de tal modo que o rumor dos nossos pecados não é ouvido. A morte de Jesus Cristo fez morrer as nossas culpas: *O mors, ero mors tua*. Os que se perdem, não se perdem por falta de satisfação, mas por não quererem aproveitar-se, por meio dos sacramentos, da satisfação dada por Jesus Cristo.

"O negócio do nosso remédio, Jesus tomou-o a seu cargo como se fosse seu próprio; de modo que os nossos pecados, embora não os tenha ele cometido, chamou-os seus e por eles buscou perdão; e com amor visceral rogou, como se rogasse por si, que todos os que quisessem aproximar-se dele fossem amados. E como o buscou, assim o obteve: pois Deus dispôs que Jesus e nós estivéssemos de tal modo unidos em um, que ou havíamos de ser amados ele e nós, ou ele e nós odiados; e visto que Jesus não é odiado nem pode ser odiado, do mesmo modo, se nós estamos unidos com Jesus pelo amor, também nós somos amados. Por ser ele amado de Deus, somos amados também nós, porquanto vale mais Jesus Cristo para fazer que nós sejamos amados, do que valemos nós para fazer que sejamos odiados; pois o Eterno Pai mais ama o Filho do que odeia os pecadores.

"Jesus disse ao Pai: Quero, Pai, que onde eu estou estejam também aqueles que me destes: *Pater, quos dedisti mihi, volo ut ubi sum ego et illi sint mecum* (Io. XVII, 24). Venceu o maior amor o ódio menor, e assim nós fomos perdoados e amados, seguros de nunca ser abandonados, onde há um nó tão forte de amor. Diz o Senhor por Isaías (IL, 15): Pode uma mãe esquecer-se do seu filho? E se porventura ela se esquecesse, eu não me esquecerei de ti, porque te tenho escrito nas minhas mãos. Ele nos escreveu nas suas mãos com o seu próprio sangue. Portanto não devemos nos perturbar por coisa alguma, pois tudo é disposto por aquelas mãos que foram pregadas na cruz, em testemunho do amor que tem por nós.

"Nenhuma coisa pode tanto nos aterrorizar, quanto Jesus Cristo pode nos assegurar. Que me cerquem os pecados cometidos, que os temores do futuro me acusem, que os demônios me armem laços — pedindo eu misericórdia a Jesus Cristo todo benigno, meu amador até a morte, eu não posso desconfiar; pois me vejo tão estimado que um Deus se deu por mim. Ó Jesus meu, porto seguro dos que em tempestade a ti recorrem, ó pastor vigilante, engana-se quem de ti não se fia, contanto que queira emendar-se. Por isso disseste: Eu sou, não queirais temer; eu sou aquele que atribula e consola. Ponho por vezes alguns em desolações que parecem um inferno, mas depois os tiro delas e os levanto. Eu sou vosso advogado, que tomei a vossa causa como minha. Eu vosso fiador, que vim pagar as vossas dívidas. Eu vosso Senhor, que com o meu sangue vos resgatei, não para vos abandonar, mas para vos enriquecer, tendo-vos resgatado a grande preço. Como fugirei de quem me procura, tendo ido ao encontro daqueles que me procuravam para me ultrajar? Não virei a face a quem me feria, e hei de virá-la a quem quer me adorar? Como podem os meus filhos duvidar se os amo, vendo-me entregue nas mãos dos meus inimigos por amor deles? Quem jamais desprezei, que me tivesse amado? Quem jamais abandonei, que me tivesse pedido ajuda? Eu vou procurando até quem não me procura.

"Se crês que o Pai Eterno te deu o seu Filho, crê também que te dará o restante, que tudo é muito menos do que o Filho. Não penses que Jesus Cristo se esqueceu de ti, quando te deixou em memória do seu amor o maior penhor que possuía, que foi a si mesmo no Sacramento do altar."

## Afetos e orações

Ah Jesus meu, amor meu, e que belas esperanças me dá a vossa Paixão! Como posso temer não receber o perdão dos meus pecados, o paraíso e todas as graças de que necessito, de um Deus onipotente que me deu todo o seu sangue?

Ah Jesus meu, esperança minha e amor meu, vós, para não me perder, quisestes perder a vida. Eu vos amo acima de todo bem, meu Redentor e Deus. Vós vos destes todo a mim, eu vos dou toda a minha vontade, e com ela repito que vos amo, eu vos amo, e quero sempre repeti-lo: eu vos amo, eu vos amo. Assim quero sempre dizer nesta vida, e assim quero morrer, exalando o último suspiro com esta cara palavra na boca — meu Deus, eu vos amo — para começar daquele ponto um amor para convosco contínuo, que durará eternamente, sem jamais cessar de vos amar.

Eu vos amo, pois, e porque vos amo, arrependo-me acima de todo mal de vos ter assim ofendido. Miserável de mim! Para não perder uma breve satisfação, quis tantas vezes perder a vós, bem infinito! Este pensamento me atormenta mais do que qualquer pena; mas me consola pensar que tenho de lidar com uma bondade infinita que não sabe desprezar um coração que a ama. Oh, pudesse eu morrer por vós, que morrestes por mim!

Caro meu Redentor, eu espero certamente de vós a salvação eterna na outra vida, e nesta espero a santa perseverança no vosso amor; por isso proponho buscá-la sempre de vós. E vós, pelos méritos da vossa morte, dai-me a perseverança em vos pedir.

Isto também peço e espero de vós, rainha minha, Maria.
