# Capítulo XI

*Caritas non quaerit quae sua sunt.*

Quem ama Jesus Cristo procura desapegar-se de todo o criado.

Quem quer amar Jesus Cristo com todo o coração é preciso que expulse do coração toda coisa que não é Deus, mas amor-próprio. Isto importa o *non quaerere quae sua sunt*, o não buscar a si mesmo, mas somente o que agrada a Deus. E isto é o que o Senhor pede a cada um de nós quando nos diz: *Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo* (Matth. XXII, 37).

Para amar a Deus com todo o coração são necessárias duas coisas: primeiro, tirar dele a terra; segundo, enchê-lo de santo amor. De modo que o coração em que está algum afeto terreno não pode ser jamais todo de Deus. Dizia São Filipe Néri que quanto amor nós pomos nas criaturas, tanto tiramos de Deus. Ora, como se purga o coração da terra? Purga-se com as mortificações e com o desapego das coisas criadas. Queixam-se certas almas que buscam a Deus e não o encontram; ouçam estas o que lhes diz Santa Teresa: "Desapega o coração das criaturas e busca a Deus, que o encontrarás."

O engano está em que alguns querem fazer-se santos, mas a seu modo: querem amar Jesus Cristo, mas segundo o seu gosto, sem deixar aqueles seus divertimentos, aquela vaidade no vestir, aquelas comidas mais gulosas; amam a Deus, mas se não chegam a obter aquele emprego vivem inquietos; se depois lhes tocam na estima, tornam-se de fogo; se não se curam daquela enfermidade, perdem a paciência. Amam a Deus, mas não deixam o afeto às riquezas, às honras do mundo e à vaidade de ser tidos por nobres, por sábios e melhores do que os outros. Estes tais vão à oração, vão à comunhão, mas, porque levam os corações cheios de terra, pouco proveito tiram. A estes o Senhor nem sequer lhes fala, porque vê que perde as palavras. Isto precisamente disse um dia a Santa Teresa: "Eu falaria a muitas almas, mas o mundo faz muito estrépito aos seus ouvidos, de modo que a minha voz não pode ser ouvida por elas. Oh, se se afastassem um pouco do mundo!" — Quem, portanto, está cheio de afetos terrenos não é capaz sequer de ouvir a voz de Deus que lhe fala. Mas infeliz quem tem apego aos bens sensíveis desta terra; não será difícil que, por eles cegado, deixe um dia de amar Jesus Cristo e, para não perder esses bens passageiros, perca eternamente a Deus, bem infinito. Dizia Santa Teresa: "Justamente sucede que quem vai atrás de bens perdidos fique também ele perdido."

Escreve Santo Agostinho (Lib. 1, cap. 22, De cons. etc.) que Tibério César queria que pelo senado romano fosse entre os deuses agregado também Jesus Cristo; mas o senado não quis admiti-lo, dizendo que este era um Deus soberbo que queria ser o único a ser adorado, sem companheiros. Tudo é verdade: Deus quer ser o único a ser adorado e amado por nós, não por soberba, mas porque o merece, e também pelo amor que nos tem. Ele, porque nos ama muito, quer todo o nosso amor, e por isso está zeloso de não ver outros que tomem parte daqueles corações que ele quer todos para si. *Zelotipus est Iesus*, diz São Jerônimo, e por isso não quer que ponhamos afeto em outra coisa fora dele. E se porventura vê que algum objeto criado tem parte num coração, de certo modo lhe tem inveja, como escreve o apóstolo São Tiago, porque não sofre ter rivais no amor, mas quer ser o único a ser amado: *An putatis quia inaniter Scriptura dicat: Ad invidiam concupiscit spiritus qui habitat in vobis?* (Iac. IV, 5). O Senhor nos sagrados Cânticos louva a sua esposa dizendo: *Hortus conclusus soror mea sponsa* (Cant. IV, 12). Chama-a jardim fechado, porque a alma esposa mantém fechado o coração a todo amor terreno para nele conservar somente o de Jesus.

Porventura Jesus não merece todo o nosso amor? Ah, que demasiado o merece, e pela sua bondade e pelo afeto que nos tem. Isto bem o entendem os santos, e por isso dizia São Francisco de Sales: "Se eu soubesse que no meu coração há uma fibra que não fosse de Deus, eu a quereria arrancar imediatamente."

Desejava Davi ter as asas livres da armadilha de todo afeto mundano para voar e repousar em Deus: *Quis dabit mihi pennas sicut columbae, et volabo, et requiescam?* (Ps. LIV, 7). Muitas almas gostariam de se ver soltas de todo laço de terra para voar a Deus, e fariam na verdade grandes voos na santidade se se desapegassem de todas as coisas deste mundo; mas porque conservam alguma pequena afeição desordenada e não se fazem força para se livrarem dela, permanecem sempre a definhar na sua miséria sem jamais levantar um pé da terra. Dizia São João da Cruz: "A alma que está apegada com o afeto a qualquer coisa, mesmo mínima, por muitas virtudes que tenha, jamais chegará à divina união; pois importa pouco que o pássaro esteja preso por um fio grosso ou por um fino, enquanto, por fino que seja, sempre que não o rompe, estará sempre preso e não poderá jamais voar. Oh, que compaixão é ver certas almas ricas de exercícios espirituais, de virtudes e de favores divinos, mas que por não terem coragem de acabar com aquela afeiçãozinha, não podem chegar à divina união, para a qual nada mais faltava senão dar um forte voo e acabar de romper aquele fio! Pois, libertada a alma de todo afeto criado, não pode Deus deixar de comunicar-se-lhe com plenitude."

Quem quer que Deus seja todo seu é preciso que se dê todo a Deus. *Dilectus meus mihi*, dizia a sagrada esposa, *et ego illi* (Cant. II, 16): o meu amado se deu todo a mim, e eu me dei toda a ele. Jesus Cristo, pelo amor que nos tem, quer todo o nosso amor; e se não o tem todo, nunca está contente. Por isso escreveu Santa Teresa a uma priora dos seus mosteiros: "Procure criar as almas desapegadas de todo o criado, porque se criam para ser esposas de um Rei tão zeloso que quer que se esqueçam até de si mesmas." Santa Maria Madalena de Pazzi a uma sua noviça tirou um livrinho espiritual, não por outra razão senão porque percebeu que tinha a ele apego excessivo. Muitas almas fazem oração mental, fazem a visita ao Santíssimo Sacramento, frequentam a comunhão; mas porque levam o coração apegado a algum afeto de terra, pouco ou nada avançam na perfeição; e continuando a viver assim, não só serão sempre miseráveis, mas estão em perigo de perder tudo.

É preciso, portanto, pedir a Deus com Davi que nos purgue o coração de todo apego de terra: *Cor mundum crea in me Deus* (Ps. L, 12); caso contrário, não poderemos jamais ser todos seus. Bem ele nos fez entender que quem não renuncia a todas as coisas deste mundo não pode ser seu verdadeiro discípulo: *Qui non renuntiat omnibus quae possidet non potest meus esse discipulus* (Luc. XIV, 33). Por isso os antigos Padres do deserto, quando vinha algum jovem para agregar-se à sua companhia, esta era a pergunta que lhe faziam: *Affersne cor vacuum, ut possit illud Spiritus sanctus implere?* O mesmo disse Deus a Santa Gertrudes, que lhe pedia que lhe fizesse entender o que dela queria: "Outra coisa de ti não quero senão um coração vazio das criaturas." É preciso, portanto, dizer a Deus com ânimo forte e resoluto: Senhor, eu vos prefiro a tudo: à saúde, às riquezas, às dignidades, às honras, aos louvores, às ciências, às consolações, às esperanças, aos desejos, e até às vossas mesmas graças e dons que de vós poderia receber. Em suma, vos prefiro a todo bem criado que não sois vós, meu Deus. Qualquer dom que me façais, meu Deus, fora de vós, não me basta. Vós somente quero e nada mais.

Num coração desapegado de todo afeto de coisas criadas logo entra e o enche o amor divino. Além disso, dizia Santa Teresa: "Tiradas dos olhos as ocasiões não boas, logo a alma se volta a amar a Deus." Sim, porque a alma não pode viver sem amar: ou há de amar o Criador ou as criaturas; se não ama as criaturas, amará certamente o Criador. Em suma, é preciso deixar tudo para adquirir o tudo: *Totum pro toto*, diz Tomás de Kempis. Santa Teresa, enquanto nutria um certo afeto, embora pudico, por um seu parente, não era toda de Deus; mas quando depois tomou coragem e se soltou daquele apego, então mereceu que Jesus Cristo lhe dissesse: "Agora, Teresa, tu és toda minha e eu sou todo teu." — É muito pouco um coração para amar este Deus tão amante e tão amável que merece um infinito amor; e depois queremos dividir este coração entre as criaturas e Deus? O Venerável Luís de la Puente envergonhava-se de dizer a Deus: Senhor, amo-vos mais do que todas as coisas, mais do que todas as riquezas, honras, amigos, parentes; porque lhe parecia dizer a Deus: Senhor, amo-vos mais do que o lodo, do que a fumaça e do que os vermes da terra.

Diz o profeta Jeremias que o Senhor é todo bondade para quem o busca: *Bonus est Dominus animae quaerenti illum* (Thr. III, 25). Mas entende-se daquela alma que busca somente a Deus. Ó feliz perda! Ó feliz ganho! Perder os bens mundanos que não contentam o coração e cedo acabam, para adquirir o sumo e eterno bem que é Deus! Narra-se de um devoto solitário que, enquanto o príncipe se encontrava naquele bosque, ele ia correndo por aquele deserto; o príncipe, vendo-o andar por ali vagando, perguntou-lhe quem era e que andava fazendo; ele respondeu: "E vós, senhor, que andais fazendo neste deserto?" Disse o príncipe: "Eu ando à caça de animais." E o solitário respondeu: "E eu ando à caça de Deus." E assim lhe tirou-se diante e prosseguiu o seu caminho.

Isto ainda na presente vida há de ser o nosso único pensamento, a única intenção: andar buscando a Deus para amá-lo e a sua vontade para cumpri-la, despedindo do coração todo afeto de criatura. E quando se nos apresenta algum bem da terra para atrair o nosso amor, achemo-nos preparados para lhe dizer: *Regnum mundi et omnem ornatum saeculi contempsi propter amorem Domini mei Iesu Christi.* E que são todas as dignidades e as grandezas deste mundo senão fumaça, lodo e vaidade que com a morte todas desaparecem? Bem-aventurado quem pode dizer: "Jesus Cristo meu, eu por vosso amor deixei tudo: vós sois o meu único amor; vós sozinho me bastais."

Ah, que quando o amor divino toma plena posse de uma alma, ela por si mesma então — entenda-se sempre com o auxílio da divina graça — procura despojar-se de toda coisa terrena que possa impedi-la de ser toda de Deus. Dizia São Francisco de Sales que quando uma casa pega fogo atiram-se todas as coisas pela janela; quer dizer que quando uma pessoa se dá toda a Deus, sem exortação de pregadores ou de confessores, por si mesma procura livrar-se de todo afeto de terra.

O Pe. Segneri Júnior dizia que o amor divino é um ladrão que facilmente nos despoja de tudo, para não nos fazer possuir outra coisa senão Deus. Um certo homem de bem, tendo renunciado aos seus bens e já se tornado pobre por amor de Jesus Cristo, foi perguntado por um amigo como se reduzira a tanta pobreza; tirou do bolso o livrinho dos Evangelhos e disse: "Eis aqui, isto é o que me despojou de tudo." — Diz o Espírito Santo: *Si dederit homo omnem substantiam domus suae pro dilectione, quasi nihil despiciet eam* (Cant. VIII, 7). Eh, que quando uma alma põe todo o seu amor em Deus, despreza tudo — riquezas, prazeres, dignidades, feudos, reinos — e não quer outra coisa senão Deus; e diz e repete sempre: Deus meu, vós somente quero e nada mais. Escreve São Francisco de Sales: "O puro amor de Deus consome tudo o que não é Deus para converter todas as coisas em si, pois tudo o que se faz por amor de Deus é amor."

Dizia a sagrada esposa: *Introduxit me in cellam vinariam, ordinavit in me caritatem* (Cant. II, 4). Esta cela vinária, escreve Santa Teresa, é o amor divino, o qual, quando toma posse de um coração, o inebria de tal modo que o faz esquecer de todo o criado. O ébrio é como morto nos sentidos: não vê, não ouve, não fala; e tal se torna uma alma inebriada de amor divino: quase não tem mais sentido para as coisas do mundo; em nada mais quer pensar senão em Deus, de nada mais quer falar senão de Deus, nada mais pretende fazer senão amar e dar gosto a Deus. — Nos sagrados Cânticos ordena o Senhor que não se desperte a sua dileta que dorme: *Ne suscitetis neque evigilare faciatis dilectam* (Cant. II, 7). Este bendito sono que gozam as almas esposas de Jesus Cristo, diz São Basílio, não é outra coisa senão *summa rerum omnium oblivio*, um virtuoso e voluntário esquecimento de todo o criado para atender somente a Deus e poder dizer, como dizia São Francisco: *Deus meus et omnia!* Deus meu, que riquezas, que dignidades, que bens do mundo! Tu és o meu tudo e todo o meu bem. Tomás de Kempis escreve: "*Deus meus et omnia*: Ó doce palavra — Deus meu, meu tudo. A quem entende, bastante está dito; e a quem ama, doce coisa é repetir sempre: *Deus meus et omnia, Deus meus et omnia.*"

Portanto, para chegar à perfeita união com Deus é necessário um total desapego das criaturas. E para vir ao particular, é preciso que nos desapeguemos do afeto desordenado aos parentes.

Disse Jesus Cristo: *Si quis venit ad me, et non odit patrem suum et matrem et uxorem et filios et fratres et sorores, adhuc autem et animam suam, non potest meus esse discipulus* (Luc. XIV, 26). E por que esse ódio aos parentes? Porque frequentemente, quanto ao proveito da alma, nós não temos maiores inimigos do que os nossos parentes: *Et inimici hominis domestici eius* (Matth. X, 36). Dizia São Carlos Borromeu que quando ia à casa dos parentes sempre voltava esfriado no espírito. E o Pe. Antônio Mendoza, perguntado por que não queria frequentar a casa dos parentes, respondeu: "Porque sei pela experiência que em nenhum lugar os religiosos perdem tanto a devoção quanto em casa dos parentes."

Tratando-se depois de eleição de estado, é certo, como ensina Santo Tomás de Aquino (2. 2. q. 10. a. 5), que não somos obrigados a obedecer aos pais. Se um jovem é chamado a fazer-se religioso e os pais se opõem, está obrigado a obedecer a Deus, não aos pais, os quais, por seus interesses e fins próprios, como diz o mesmo Santo Tomás, opõem-se ao nosso bem espiritual: *Frequenter amici carnales adversantur profectui spirituali* (2. 2. q. 189. a. 10). E se contentam, escreve São Bernardo, que os filhos se danem antes de deixarem a casa.

E é uma maravilha, nesta matéria, ver certos pais e mães, até tementes a Deus, como alucinados pela paixão se esforçam e não deixam meio para impedir a vocação a um filho que quer fazer-se religioso; o que, exceto algum caso raríssimo, não pode ser desculpado de culpa grave. Mas dirá alguém: Então se aquele jovem não se faz religioso não pode salvar-se? Então todos os que ficam no mundo se condenam? Respondo: Aqueles que não são chamados por Deus à religião, no mundo se salvarão, cumprindo as obrigações do seu estado; mas aqueles que são chamados e não obedecem a Deus poderiam sim salvar-se, mas dificilmente se salvarão; porque lhes faltarão aqueles auxílios especiais que o Senhor lhes havia preparado no estado religioso, e sem eles não chegarão a salvar-se. Escreve o teólogo Habert que quem não obedece à divina vocação fica na Igreja como um membro deslocado do seu lugar, que com muita dificuldade poderá fazer o seu ofício e por consequência obter a salvação: *Non sine magnis difficultatibus poterit saluti suae consulere manebitque in corpore Ecclesiae velut membrum suis sedibus motum, quod aegre servire potest et cum deformitate* (HABERT, De ord. cap. 1, § 2). E depois conclui: *Licet absolute loquendo salvari possit, difficulter tamen ingredietur viam et apprehendet media salutis* (Ibid.).

A eleição do estado é chamada pelo Pe. Granada de roda-mestra: no relógio, estragada a roda-mestra, fica todo o relógio desajustado; e assim, a respeito da nossa salvação, errado que se tenha o estado de vida, toda a vida andará desajustada. Tantos pobres jovens por causa dos pais perderam a vocação e depois fizeram mau fim, e foram eles mesmos a ruína da casa. Um certo jovem perdeu a vocação religiosa por instigação do pai, mas depois, vindo a grandes desgostos com o mesmo pai, matou-o com as próprias mãos e morreu justiçado. Outro jovem que estava a viver num seminário foi igualmente chamado por Deus a deixar o mundo; ele, negligenciando a vocação, primeiro deixou a vida devota que levava, a oração, as comunhões; depois abandonou-se aos vícios, e finalmente, uma noite, saindo da casa de uma má mulher, foi morto por um seu rival; acorreram vários sacerdotes, mas o encontraram já morto. E quantos exemplos semelhantes a estes eu poderia aqui aduzir!

Mas voltemos ao ponto. Santo Tomás, o Angélico (Opusc. 17, c. 10), exorta aqueles que são chamados a vida mais perfeita a não se aconselharem nisto com os parentes, pois em tal matéria eles se tornam inimigos: *Ab hoc consilio amovendi sunt carnis propinqui... Propinqui enim in hoc negotio amici non sunt, sed inimici, iuxta sententiam Domini: Inimici hominis domestici eius.* E se no seguir a vocação a estado mais perfeito não são obrigados os filhos a aconselhar-se com os pais, tanto menos são obrigados a esperar a sua licença, e nem sequer a pedi-la, sempre que possam temer verossimilmente que por eles lhes seja injustamente negada, e assim impedida a vocação. Santo Tomás de Aquino, São Pedro de Alcântara, São Francisco Xavier, São Luís Bertrão e tantos outros foram para a religião sem sequer dar conhecimento aos seus pais.

Ademais, é preciso advertir que, assim como está em grande perigo de se condenar quem, para comprazer aos parentes, deixa a vocação de Deus, assim ao contrário também põe em grande perigo a sua salvação eterna quem, para não desgostar os parentes, toma o estado eclesiástico sem a divina vocação.

Três são os sinais com que se conhece a verdadeira vocação a um tal estado tão sublime: a ciência, o fim de atender somente a Deus e a bondade da vida. Mas falando aqui especialmente da bondade, o Concílio de Trento ordenou que os bispos não promovessem às ordens sacras senão aqueles que já tivessem sido provados na boa vida: *Subdiaconi et diaconi ordinentur, habentes bonum testimonium et in minoribus ordinibus probati* (Sess. XXIII, cap. 13). E o mesmo já antes fora ordenado no Can. Nullus, Dist. 24, onde se disse: *Nullus ordinetur, nisi probatus fuerit.* E embora diretamente se entenda isso dito da prova externa que deve exigir o bispo da probidade do ordenando, contudo não se pode pôr em dúvida que o Concílio não tanto requer a probidade externa quanto a interna, sem a qual a probidade externa não passa de mero engano. E por isso o Concílio no capítulo 12 da mesma sessão diz: *Sciant Episcopi debere ad hos ordines assumi dignos dumtaxat, et quorum probata vita senectus sit.* Sendo já notório que para esse fim — que seja provada a boa vida do ordenando — o Concílio prescreve os interstícios segundo os diversos graus das ordens: *Ut in eis cum aetate vitae meritum et doctrina maior accrescat.*

A razão é aduzida por Santo Tomás, porque o ordenando com cada ordem sacra é destinado ao altíssimo ministério de servir a Jesus Cristo no Sacramento do altar; donde diz o santo (2. 2. qu. 184 art. 8) que a santidade do eclesiástico deve ultrapassar a santidade do religioso: *Quia per sacrum ordinem aliquis deputatur ad dignissima ministeria, quibus ipsi Christo servitur in Sacramento altaris; ad quod requiritur maior sanctitas interior quam requirat etiam religionis status.* Além disso, a tal propósito acrescenta (2. 2. qu. 189. a. 1. ad 3) — e aqui fala não tanto dos ordenados quanto dos ordenandos, enquanto diz que as ordens sacras *praeexigunt sanctitatem*: a palavra *praeexigunt* importa que o sujeito seja santo antes de ser ordenado — e assinala a diferença de razão entre o estado religioso e o estado das ordens sacras, precisamente porque na religião se purgam os vícios, mas para assumir as ordens sacras é preciso que a pessoa se encontre já purgada por meio da santa vida. Eis as palavras do Angélico: *Ordines sacri praeexigunt sanctitatem, sed status religionis est exercitium ad sanctitatem, unde pondus ordinum imponendum parietibus iam per sanctitatem desiccatis; sed pondus religionis desiccat parietes, idest homines ab humore vitiorum.* Ademais, Santo Tomás (3 part. Suppl. qu. 35. a. 1. ad 3) igualmente explica o mesmo dizendo: *Ut sicut illi qui ordinem suscipiunt super plebem constituuntur gradu ordinis, ita et superiores sint merito sanctitatis.* E este mérito de santidade o santo o pede antes da ordenação, enquanto o chama necessário não só para que o ordenado dignamente exerça as ordens, mas também para que o ordenando possa ser dignamente contado entre os ministros de Jesus Cristo: *Et ideo praeexigitur gratia quae sufficiat ad hoc, quod digne connumerentur in plebem Christi.* E finalmente conclui: *Sed confertur in ipsa susceptione ordinis amplius gratiae munus per quod ad maiora reddantur idonei.* Note-se a palavra *ad maiora*, com que o santo declara que a graça do sacramento que depois se confere não será inútil, mas dará ao ordenando maiores auxílios para que se torne idôneo a adquirir maiores méritos; mas já exprime que nele se requer a graça precedente, *gratum faciens*, que baste a torná-lo digno de ser contado na plebe de Cristo.

No meu livro de Teologia Moral (Lib. 6. c. 2. ex num. 63) eu estendi uma longa dissertação sobre este ponto, onde demonstrei que aqueles que sem a experiência da boa vida tomam alguma ordem sacra não podem ser desculpados de culpa grave, enquanto ascendem a tal grau sublime sem a divina vocação; nem pode dizer-se chamado por Deus quem ascende às ordens sacras ainda não liberto de algum vício habitual, especialmente contra a castidade. E embora algum destes fosse capaz do sacramento da penitência por encontrar-se a ele já bem disposto por meio do arrependimento, contudo não é capaz em tal estado de assumir a ordem sacra, para a qual é preciso, ademais, a boa vida provada já antes com a experiência de muito tempo. Caso contrário, não pode estar isento de pecado mortal, tanto pela grave presunção com que sem a vocação se intromete nos sagrados ministérios — donde diz Santo Anselmo: *Qui enim se ingerit et propriam gloriam quaerit, gratiae Dei rapinam facit; et ideo non accipit benedictionem, sed maledictionem* — como também pelo grande perigo de sua condenação, ao qual se expõe em tal caso, segundo escreve o bispo Abelly: *Qui sciens, nulla divinae vocationis habita ratione, se in sacerdotium intruderet, haud dubie seipsum in apertum salutis discrimen iniiceret.* O mesmo escreve Soto (in 4. Sent. Dist. 2. qu. 1. n. 3), onde, falando do sacramento da ordem, diz que a santidade positiva no ordenando é de preceito positivo: *Quamvis morum integritas non sit de essentia sacramenti, est tamen praecepto divino maxime necessaria... At vero quod de idoneitate eorum qui sacris sunt initiandi ordinibus definitur, non est generalis illa dispositio quae in suscipiente quodcumque sacramentum requiritur, ne sacramentalis gratia obicem inveniat; enimvero quod ad sanctitatem ordinis homo non solum gratiam suscipit, sed ad sublimiorem gradum conscendit, requiritur in eo morum honestas et virtutum claritas.* O mesmo escreve Tomás Sanchez (Consil. cap. 1. d. 46. n. 1). O mesmo escreve o Pe. Holzman (De sacr. ord.). E o mesmo os Salmaticense (De sacr. ord. c. 5. n. 46). De modo que aquilo que escrevi não é opinião de algum doutor particular, mas é sentença comum; e todos se fundam na doutrina de Santo Tomás.

Em tal caso, portanto, quando falta ao ordenando a experiência da boa vida, não só peca gravemente o sujeito que se ordena, mas peca ainda o bispo que o promove à ordem sacra sem a devida prova pela qual se tenha tornado moralmente certo da boa vida do ordenando. Peca gravemente ainda o confessor que absolve um tal ordenando habituado, o qual sem uma longa prova de sua boa vida quer tomar a ordem sacra. E pecam ainda gravemente aqueles pais que, sabendo da má vida dos filhos, empenham-se em fazê-los tomar as ordens sacras por fins próprios de ajudar a família.

O estado eclesiástico não é instituído por Jesus Cristo para ajudar as casas dos seculares, mas para promover a glória de Deus e a salvação das almas. Alguns imaginam o estado eclesiástico como se fosse um ofício ou mester laical para avançar nas honras ou nos bens temporais, mas erram; e por isso, quando vêm os parentes inquietar o bispo para que ordene alguém ignorante ou de maus costumes, apresentando por razão que a casa é pobre e não sabem como fazer, isto deve responder-lhes o bispo: "Não, filho meu, o estado eclesiástico não é feito para ajudar a pobreza das casas, mas para o bem da Igreja." E assim é preciso despedi-los de todo e não lhes dar mais ouvidos; pois tais sujeitos indignos costumam ordinariamente ser depois a ruína não só das suas almas, mas também das suas famílias e das suas terras.

E falando daqueles sacerdotes que vivem em casa própria, e gostariam os parentes que não se aplicassem tanto às incumbências do seu ministério, quanto a fazer prosperar a casa com rendas e honras, eles devem responder-lhes o que respondeu Jesus Cristo à sua divina Mãe: *Nesciebatis quia in his quae Patris mei sunt oportet me esse?* (Luc. II, 49). Devem, portanto, responder: "Eu sou sacerdote; o meu ofício não é fazer dinheiro e procurar honras, nem administrar a casa, mas estar recolhido, fazer oração, estudar e ajudar as almas." Quando depois houvesse alguma necessidade precisa de ajudar a casa, deve ajudá-la quanto pode, mas sem deixar a sua incumbência principal, que é atender à santificação sua e dos outros.

Ademais, quem quer ser todo de Deus deve ser desapegado da estima mundana.

Quantos por essa maldita estima se afastam de Deus, e quantos também o perdem! Por exemplo: se ouvem falar de algum seu defeito, que não fazem para justificar-se e fazer crer que é falsidade e calúnia? Se depois fazem algum bem, que não fazem para torná-lo manifesto a todos? Gostariam que todo o mundo soubesse, para que os louvassem. Não fazem assim os santos; estes gostariam que todo o mundo soubesse os seus defeitos, para que os tivessem pelos miseráveis que eles se têm; e ao contrário, se fazem algum ato de virtude, gostariam que somente Deus o soubesse, a quem somente desejam agradar; e por isso tanto amam a vida escondida, lembrados dos ensinamentos de Jesus Cristo que disse: *Te autem faciente eleemosynam, nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua* (Matth. VI, 3). E no v. 6: *Tu autem cum oraveris intra in cubiculum tuum, et clauso ostio, ora Patrem tuum in abscondito.*

Sobretudo é preciso ter o desapego de nós mesmos, isto é, da própria vontade.

Quem vence a si mesmo facilmente depois vencerá todas as outras repugnâncias. *Vince teipsum*, era a advertência que costumava dar a todos São Francisco Xavier. E Jesus Cristo disse: *Si quis vult post me venire abneget semetipsum* (Matth. XVI, 24). Eis em que consiste tudo o que temos de fazer para nos fazer santos: negar a nós mesmos e não seguir a própria vontade: *Post concupiscentias tuas non eas, et a voluntate tua avertere* (Eccli. XVIII, 30). E este é o maior dom, dizia São Francisco de Assis, que alguém pode receber de Deus: o vencer a si mesmo negando a própria vontade. Escreve São Bernardo que se todos os homens se opusessem à sua própria vontade, nenhum jamais se condenaria: *Cesset propria voluntas, et infernus non erit.* Escreve o mesmo santo que a própria vontade chega a fazer que as tuas mesmas obras boas se tornem para ti defeituosas: *Grande malum propria voluntas, qua fit ut bona tua tibi bona non sint.* Como seria, por exemplo, se um penitente quisesse fazer alguma mortificação, um jejum, uma disciplina, contra a vontade do pai espiritual; eis que aquela mortificação feita para seguir a própria vontade se torna defeito. Mas miserável quem vive escravo da própria vontade! Porque desejará muitas coisas e não poderá obtê-las; ao contrário, recusará sofrer muitas outras coisas que lhe são desagradáveis e será obrigado a sofrê-las: *Unde bella et lites in vobis? nonne hinc? ex concupiscentiis vestris quae militant in membris vestris? Concupiscitis et non habetis* (Iac. IV, 1-2).

A primeira guerra nos vem do apetite dos deleites sensuais: tiremos a ocasião, mortifiquemos os olhos, encomendemo-nos a Deus, e cessará a guerra. — A segunda guerra nos vem da cobiça das riquezas: procuremos amar a pobreza, e cessará a guerra. — A terceira guerra nos vem da ambição das honras: amemos a humildade e a vida escondida, e cessará a guerra. — A quarta guerra, e a mais danosa, nos vem da própria vontade: resignemo-nos em tudo o que acontece por vontade de Deus, e cessará a guerra. — Escreve São Bernardo que, quando se vê uma pessoa perturbada, a causa da sua perturbação não é outra senão não poder então satisfazer a própria vontade: *Unde turbatio*, diz o santo, *nisi quia propriam voluntatem sequimur?* Disto queixou-se uma vez o Senhor a Santa Maria Madalena de Pazzi, dizendo: "Certas almas querem o meu espírito, mas como lhes apraz, e por isso se tornam incapazes de recebê-lo."

É preciso, portanto, amar a Deus como apraz a Deus, não como apraz a nós. Deus quer que a alma seja despojada de tudo para poder uni-la a si e enchê-la do seu divino amor. Escreve Santa Teresa: "A oração de união não me parece outra coisa senão um morrer quase de todo a todas as coisas do mundo para gozar somente de Deus. O certo é que quanto mais nos esvaziarmos das criaturas, desapegando-nos delas por amor de Deus, tanto mais ele nos encherá de si mesmo, e mais estaremos unidos com ele." — Muitas pessoas espirituais gostariam de chegar à união com Deus, mas depois não gostariam das adversidades que Deus lhes manda: não gostariam das enfermidades que as afligem, nem da pobreza que sofrem, nem das afrontas que recebem; mas não se resignando, nunca chegarão a unir-se perfeitamente com Deus. Ouçamos o que dizia Santa Catarina de Gênova: "Para chegar à união de Deus são necessárias as adversidades que Deus nos manda, o qual atende por meio delas a consumar em nós todos os maus movimentos de dentro e de fora. E por isso todos os desprezos, enfermidades, pobreza, tentações e outras coisas contrárias, todas sumamente nos são necessárias, para que combatamos e por via de vitórias os nossos maus movimentos venham a extinguir-se de tal modo que não mais os sintamos; antes, enquanto as adversidades não nos pareçam amargas mas suaves por Deus, não chegaremos jamais à divina união."

Acrescento aqui a prática que nos ensina São João da Cruz. Diz o santo que para a perfeita união "é necessária uma total mortificação dos sentidos e dos apetites. Quanto aos sentidos: qualquer gosto que se apresente, se não é puramente para a glória de Deus, recusá-lo logo por amor de Jesus Cristo; por exemplo, apresenta-se uma vontade de ver ou de ouvir coisas que não conduzem mais a Deus, prescinda-se delas. Quanto aos apetites: esforçar-se por inclinar-se sempre ao pior, ao mais desagradável ou ao mais pobre, sem desejar outra coisa senão padecer e ser desprezado."

Em suma, quem ama verdadeiramente Jesus Cristo perde o afeto a todos os bens da terra e procura despojar-se de tudo para manter-se unido somente a Jesus Cristo. Para Jesus são todos os seus desejos; em Jesus sempre pensa; sempre a Jesus suspira; e somente a Jesus, em todo lugar, em todo tempo, em toda ocasião, procura agradar. Mas para chegar a isto é preciso continuamente atender a esvaziar o coração de todo afeto que não é por Deus.

Pergunto: Que importa dar-se uma alma toda a Deus? Importa, primeiro, evitar toda coisa que a Deus desagrada e fazer aquilo que mais lhe agrada. Importa, segundo, aceitar sem exceção tudo o que vem das suas mãos, por duro e desagradável que seja. Importa, terceiro, preferir em todas as coisas a vontade de Deus aos nossos quereres: isto importa ser toda de Deus.

## Afetos e orações

Ah, meu Deus e meu tudo, sinto que vós, não obstante as minhas ingratidões e negligências em vos servir, continuais a chamar-me ao vosso amor. Eis-me aqui, eu não quero mais resistir. Eu quero deixar tudo para ser todo vosso. Não quero mais viver para mim mesmo. Demasiado me obrigastes a amar-vos. A minha alma enamorou-se de vós, Jesus meu, e por vós suspira. E como posso amar outra coisa depois de vos ter visto morrer de dor numa cruz para salvar-me? Como poderei olhar-vos morto, consumido de dores, e não vos amar com todo o meu coração? Sim, eu vos amo, caro meu Redentor; amo-vos com toda a minha alma, e nada mais desejo senão amar-vos nesta vida e por toda a eternidade.

Amor meu, esperança minha, fortaleza minha e consolação minha, dai-me força para que eu vos seja fiel. Dai-me luz e fazei-me conhecer de que devo desapegar-me; e dai-me força, que eu em tudo quero obedecer-vos.

Ó amor da minha alma, eu me ofereço e me dou todo a vós, para satisfazer ao desejo que tendes de vos unir comigo, a fim de me unir todo convosco, meu Deus e meu tudo. Ah, vinde, Jesus meu, tomai posse de todo mim mesmo, e atraí a vós todos os meus pensamentos e todos os meus afetos.

Eu renuncio a todos os meus apetites, a todas as minhas consolações e a todas as coisas criadas: vós somente me bastais. Dai-me a graça de não pensar em outra coisa senão em vós, de não desejar outra coisa senão vós, de não buscar outra coisa senão vós, amado meu e único meu bem.

Mãe de Deus, Maria, obtende-me a santa perseverança.
