# Capítulo XV

*Caritas omnia credit.*

Quem ama Jesus Cristo crê em todas as suas palavras.

Uma pessoa que ama dá fé a tudo o que diz o amado; e por isso, quanto é maior o amor de uma alma para com Jesus Cristo, tanto mais firme e viva é a sua fé. O bom ladrão, vendo o nosso Redentor que estava na cruz morrendo sem ter feito mal, e padecia com tanta paciência, começou a amá-lo; donde, tomado por este amor e iluminado depois pela luz divina, creu ser ele verdadeiramente o Filho de Deus, e então lhe rogou que se lembrasse dele quando chegasse ao seu reino.

A fé é o fundamento da caridade, sobre o qual a caridade está fundada; mas a caridade é aquela que aperfeiçoa a fé. Quem mais perfeitamente ama a Deus, mais perfeitamente crê. A caridade faz que o homem creia não só com o intelecto, mas também com a vontade. Aqueles que creem somente com o intelecto, mas não com a vontade, como são os pecadores que conhecem ser demasiado verdadeiras as verdades da fé mas depois não querem viver segundo os divinos preceitos, esses têm uma fé muito fraca; pois se tivessem uma fé viva, crendo que a divina graça é um bem maior do que todo bem e que o pecado é um mal maior do que todo mal — enquanto nos priva da graça divina —, certamente mudariam de vida. Se, portanto, preferem a Deus os míseros bens desta terra, é porque ou não creem ou muito fracamente creem. Quem, ao contrário, crê não só com o intelecto mas também com a vontade, de modo que não só crê mas quer crer em Deus revelante, pelo amor que lhe tem, e goza no crer, este perfeitamente crê, e por isso procura conformar a sua vida às verdades que crê.

A falta, porém, de fé naqueles que vivem em pecado não nasce já da obscuridade da fé, pois embora as coisas da fé tenha Deus querido que fossem para nós obscuras e escondidas, a fim de que adquiríssemos mérito em crê-las, contudo a verdade da fé tornou-se para nós tão evidente pelos sinais que no-la manifestam, que o não crê-la não só seria imprudência, mas impiedade e loucura. Nasce, portanto, a fraqueza da fé de muitos dos seus maus costumes. Quem despreza a amizade divina para não se privar dos prazeres proibidos gostaria que não houvesse lei que lhe proibisse nem castigo para quem peca, e por isso procura fugir da vista das verdades eternas — da morte, do juízo, do inferno, da divina justiça —; e porque esses objetos demasiado o assustam e amargam os seus deleites, chega a afinar o cérebro para encontrar razões ao menos verossímeis com que possa persuadir-se ou iludir-se de que não há alma, nem Deus, nem inferno, a fim de viver e morrer como as bestas que não têm nem lei nem razão.

E esta é a fonte — isto é, a relaxação dos costumes — da qual nasceram e todos os dias saem tantos livros e sistemas de materialistas, indiferentistas, politicistas, deístas e naturalistas; alguns dos quais negam a existência divina, outros negam a providência divina, dizendo que Deus, depois de ter criado os homens, não toma mais cuidado algum deles, se o amam ou o ofendem, se se salvam ou se perdem; outros negam a bondade divina, dizendo que Deus muitas almas criou para o inferno, induzindo-as ele mesmo a pecar, a fim de que se condenem e vão amaldiçoá-lo para sempre no fogo eterno.

Oh, ingratidão e malvadez dos homens! Um Deus os criou por sua misericórdia a fim de torná-los eternamente bem-aventurados no céu; cumulou-os de tantas luzes, de benefícios e graças, para que adquirissem a vida eterna; para o mesmo fim os remiu com tantas dores e com tanto amor; e eles se esforçam por não crer em nada, para viver nos vícios a seu bel-prazer! Mas não, que por mais esforços que façam, nunca poderão os miseráveis libertar-se do remorso da má consciência e do temor da divina vingança.

Sobre esta matéria ultimamente dei à estampa uma obra intitulada *A Verdade da Fé*, na qual demonstrei com clareza a inconsistência de todos os sistemas destes incrédulos modernos. — Oh, se eles deixassem os vícios e se aplicassem a amar Jesus Cristo, certamente não poriam mais em dúvida as coisas da fé e creriam firmemente em todas as verdades por Deus reveladas!

Quem ama Jesus Cristo de coração tem sempre diante dos olhos as máximas eternas e segundo elas dirige as suas ações. Quem ama Jesus Cristo, oh, como bem entende aquele dito do Sábio: *Vanitas vanitatum et omnia vanitas* (Eccl. I, 2) — que toda grandeza terrena é fumaça, lodo e engano; que o único bem e felicidade de uma alma consiste em amar o seu Criador e cumprir a sua vontade; que tanto nós somos quanto somos diante de Deus; que não serve ganhar todo o mundo se a alma se perde; que todos os bens da terra não podem contentar o coração do homem, mas só Deus o contenta; em suma, que é preciso deixar tudo para adquirir o tudo.

*Caritas omnia credit.* Alguns outros cristãos, porém, não são tão perversos como aqueles que nomeamos, os quais gostariam de não crer em nada para viver nos vícios com maior liberdade e sem remorso; alguns outros, digo, creem, mas têm uma fé lânguida; creem nos sacrossantos mistérios, creem nas verdades reveladas nos Evangelhos — a Trindade, a Redenção, os sacramentos e outras —, mas não as creem todas. — Jesus Cristo disse: Bem-aventurados os pobres; bem-aventurados os atribulados; bem-aventurados os que se mortificam; bem-aventurados os que são perseguidos, murmurados e amaldiçoados pelos homens: *Beati pauperes* (Luc. VI, 20); *Beati qui lugent* (Matt. V, 5); *Beati qui esuriunt* (Ibid. 6); *Beati qui persecutionem patiuntur* (Ibid. 10); *Beati estis cum maledixerint vobis,... et dixerint omne malum adversum vos* (Ibid. 11). Assim fala Jesus Cristo nos Evangelhos. Mas como se pode dizer que creem nos Evangelhos aqueles que dizem: Bem-aventurado quem tem dinheiro? Bem-aventurado quem não padece? Bem-aventurado quem se diverte? Coitado de quem é perseguido e maltratado pelos outros? Desses se há de dizer que ou não creem nos Evangelhos ou que creem só em parte. — Quem crê em tudo estima como sua fortuna e favor divino neste mundo o ser pobre, o estar enfermo, o ser mortificado, o ser desprezado e maltratado pelos homens. Assim crê e assim diz quem crê tudo o que se diz nos Evangelhos e tem verdadeiro amor a Jesus Cristo.

## Afetos e orações

Amado meu Redentor, ó vida da minha alma, eu creio que vós sois o único bem digno de ser amado. Creio que vós sois o maior amante da minha alma, pois somente por amor chegastes a morrer consumido de dores por amor de mim. Creio que nesta vida e na outra não há maior fortuna do que amar-vos e fazer a vossa vontade. Tudo eu o creio firmemente, e por isso renuncio a tudo para ser todo vosso e possuir nada mais do que vós. Pelos méritos da vossa Paixão, ajudai-me e fazei-me qual vós me quereis.

Verdade infalível, em vós creio; misericórdia infinita, em vós confio; infinita bondade, eu vos amo; amor infinito, que todo a mim vos doastes na vossa Paixão e no Sacramento do altar, todo a vós me dou.

E me encomendo a vós, ó refúgio dos pecadores e mãe de Deus, Maria.
