# Capítulo V

*Caritas patiens est.*

A alma que ama Jesus Cristo ama o padecer.

Esta terra é lugar de méritos e, por isso, é lugar de padecimentos. A nossa pátria, onde Deus nos preparou o descanso num gozo eterno, é o paraíso. Neste mundo temos pouco tempo a ficar; mas neste pouco tempo muitos são os trabalhos que temos de sofrer. *Homo natus de muliere, brevi vivens tempore, repletur multis miseriis* (Iob. XIV, 1). Há de se padecer, e todos hão de padecer: sejam justos, sejam pecadores, cada um há de carregar a sua cruz. Quem a carrega com paciência se salva; quem a carrega com impaciência se perde. As mesmas misérias, diz Santo Agostinho, mandam uns ao paraíso e outros ao inferno: *Una eademque tunsio bonos perducit ad gloriam, malos reducit in favillam*. Com a prova do padecer, diz o mesmo santo, distingue-se a palha do trigo na igreja de Deus: quem nas tribulações se humilha e se resigna à vontade divina é trigo para o paraíso; quem se ensoberbece e se ira, e por isso abandona a Deus, é palha para o inferno.

No dia em que se há de julgar a causa da nossa salvação, para termos a sentença feliz dos predestinados, a nossa vida deverá encontrar-se conforme à vida de Jesus Cristo: *Nam quos praescivit et praedestinavit conformes fieri imaginis Filii sui* (Rom. VIII, 29). Este foi o fim para o qual o Verbo Eterno desceu à terra: ensinar-nos com o seu exemplo a carregar com paciência as cruzes que Deus nos envia: *Christus passus est pro nobis*, escreveu São Pedro, *vobis relinquens exemplum ut sequamini vestigia eius* (I Petr. II, 21). De modo que Jesus Cristo quis padecer para nos animar a padecer. Oh Deus! Qual foi a vida de Jesus Cristo? Vida de ignomínias e de penas. O Profeta chamou o nosso Redentor: *Despectum, novissimum virorum, virum dolorum* (Is. LIII, 3): o homem desprezado e tratado como o último, o mais vil de todos os homens, o homem das dores; sim, porque a vida de Jesus Cristo foi toda cheia de trabalhos e de dores.

Ora, assim como Deus tratou o seu Filho dileto, assim trata também a cada um que ama e recebe como seu filho: *Quem enim diligit Dominus castigat; flagellat autem omnem filium quem recipit* (Hebr. XII, 6). Por isso disse um dia a Santa Teresa: "Sabe que as almas mais caras ao meu Pai são aquelas que são afligidas com os maiores padecimentos." Daí a santa, quando se via atribulada, dizia que não teria trocado os seus trabalhos por todos os tesouros do mundo. Ela apareceu depois da morte a uma alma e lhe revelou que gozava de um grande prêmio no céu, não tanto pelas suas obras boas, quanto pelas penas sofridas em vida de bom grado por amor de Deus; e que, se por alguma razão tivesse desejado voltar ao mundo, a única seria para poder padecer mais alguma coisa por Deus.

Quem ama a Deus padecendo faz duplo ganho para o paraíso. Dizia São Vicente de Paulo que nesta vida o não padecer deve considerar-se uma grande desgraça. E acrescentava que uma congregação ou pessoa que não padece, e a quem todo o mundo aplaude, está perto da queda. Por isso São Francisco de Assis, naquele dia em que passava sem sofrer alguma cruz por Deus, temia que Deus se tivesse quase esquecido dele. Escreve São João Crisóstomo que, quando o Senhor dá a alguém a graça de padecer, lhe faz maior graça do que se lhe desse o poder de ressuscitar os mortos, porque ao fazer milagres o homem fica devedor de Deus, mas ao padecer Deus se faz devedor do homem. E acrescentava que quem padece alguma coisa por Deus, se não tivesse outro dom senão o de poder sofrer por Deus a quem ama, essa já seria para ele uma grande recompensa. Por isso dizia que estimava mais a graça de Paulo ao ser acorrentado por Jesus Cristo do que ao ser arrebatado ao terceiro céu.

*Patientia autem opus perfectum habet* (Iac. I, 4). Isso quer dizer que não há coisa que mais agrade a Deus do que ver uma alma que com paciência e paz sofre todas as cruzes que ele lhe envia. Isso faz o amor: torna o amante semelhante ao amado. Dizia São Francisco de Sales: "Todas as chagas do Redentor são outras tantas bocas que nos ensinam como é preciso padecer por ele. Esta é a ciência dos santos: sofrer constantemente por Jesus; e assim nos tornaremos logo santos." Quem ama a Jesus Cristo deseja ver-se tratado como foi Jesus Cristo: pobre, maltratado e desprezado. Por São João foram vistos todos os santos vestidos de branco e com palmas nas mãos: *Amicti stolis albis et palmae in manibus eorum* (Ap. VII, 9). A palma é a insígnia dos mártires, mas nem todos os santos receberam o martírio; como é que todos os santos trazem palmas nas mãos? Responde São Gregório que todos os santos foram mártires ou de ferro ou de paciência; e assim conclui: *Nos sine ferro martyres esse possumus, si patientiam custodimus*.

Aqui está o mérito de uma alma que ama Jesus Cristo: amar e padecer. Eis o que disse o Senhor a Santa Teresa: "Pensas tu, filha minha, que o mérito consiste no gozar? Não: consiste em padecer e amar. Olha a minha vida, toda cheia de penas. Crê, filha, que quem é mais amado do meu Pai maiores trabalhos dele recebe, e a isso corresponde o amor. Olha estas chagas, pois nunca chegarão a tanto as tuas dores. O pensar que meu Pai admite à sua amizade gente sem trabalho é disparate." E acrescenta Santa Teresa para nossa consolação: "Deus nunca envia um trabalho sem o pagar logo com algum favor."

Apareceu um dia Jesus Cristo à Beata Baptista Varani e lhe disse que três são os maiores benefícios que ele faz às almas suas diletas: o primeiro, de não pecar; o segundo, que é maior, de fazer obras boas; o terceiro, que é o máximo, de padecer por seu amor. Por isso dizia Santa Teresa que, quando alguém faz algum bem por Deus, o Senhor lho retribui com algum trabalho. E por isso os santos, ao receber os trabalhos, davam graças a Deus. São Luís, rei de França, falando da escravidão por ele sofrida na Turquia, disse: "Eu gozo e agradeço a Deus mais pela paciência que me concedeu no tempo da minha prisão do que se tivesse conquistado a terra inteira." E Santa Isabel, princesa da Turíngia, quando, morto o marido, foi expulsa do Estado junto com o filho e se viu errante e abandonada de todos, foi a um convento de Franciscanos, e ali mandou cantar o Te Deum em ação de graças a Deus, porque assim a favorecia fazendo-a padecer por seu amor.

Dizia São José de Calasanz: "Para ganhar o paraíso toda fadiga é pouca." E antes já o disse o Apóstolo: *Non sunt condignae passiones huius temporis ad futuram gloriam quae revelabitur in nobis* (Rom. VIII, 18). Seria um grande ganho padecer todas as penas que padeceram os santos mártires durante toda a nossa vida, para gozar um só momento de paraíso; quanto mais devemos abraçar as nossas cruzes, sabendo que o padecer da nossa breve vida nos fará adquirir uma bem-aventurança eterna? *Momentaneum et leve tribulationis nostrae... aeternum gloriae pondus operatur in nobis* (II Cor. IV, 17). Santo Agapito, jovenzinho de poucos anos, quando foi ameaçado pelo tirano de lhe queimar a cabeça com um elmo em brasa, respondeu: "E que maior fortuna posso eu ter do que perder a minha cabeça para depois a ver coroada no paraíso?" Isso fazia dizer a São Francisco: "Tanto é grande o bem que espero, que toda pena me é deleite." Mas quem quer a coroa do paraíso é preciso que combata e sofra: *Si sustinebimus, et conregnabimus* (II Tim. II, 12). Não se pode ter prêmio sem mérito, nem mérito sem paciência. *Non coronatur, nisi qui legitime certaverit* (Ibid. 5). E quem combate com maior paciência terá maior coroa. Grande coisa! Quando se trata dos bens temporais desta terra, os mundanos procuram adquirir quanto mais podem; quando se trata dos bens eternos, dizem: "Basta que tenhamos um cantinho no paraíso!" Não dizem assim os santos. Eles nesta vida se contentam com qualquer coisa, e até se despojam dos bens terrenos; mas, falando dos bens eternos, procuram ganhar quanto mais podem. Pergunto: Quem destes age com mais sabedoria e prudência?

Mas falando também desta vida, é certo que quem padece com mais paciência goza de mais paz. Dizia São Filipe Néri que neste mundo não há purgatório: ou há paraíso ou inferno; quem suporta as tribulações com paciência goza o paraíso; quem não, sofre o inferno. Sim, porque, como escreve Santa Teresa, quem abraça as cruzes que Deus lhe envia não as sente. São Francisco de Sales, encontrando-se em certo tempo cercado de muitas tribulações, disse: "De algum tempo para cá, as tantas oposições e secretas contradições que me sobrevieram me trazem uma paz tão doce que não tem igual, e me pressagiam o próximo estabelecimento da minha alma no seu Deus, que com toda verdade é a única ambição e o único desejo do meu coração." Eh, a paz não pode ser encontrada por quem faz uma vida desordenada, mas somente por quem vive unido com Deus e com a sua santa vontade. Um certo religioso missionário, encontrando-se nas Índias a ver um condenado que já estava no cadafalso para ser justiçado, foi chamado por aquele homem que lhe disse: "Saiba, Padre, que eu estive na vossa religião; quando eu observei as regras, vivi uma vida sempre contente; mas quando comecei a me relaxar, logo comecei a sentir pena em cada coisa; tanto que deixei a religião e me abandonei aos vícios, os quais finalmente me reduziram a este estado infeliz em que me vedes." E terminou dizendo: "Eu vos disse isto para que o meu exemplo possa servir a outros." Dizia o Venerável Pe. Luís de la Puente: "Toma as coisas doces desta vida por amargas e as amargas por doces, e assim gozarás sempre paz." Sim, porque as doces, embora agradem aos sentidos, deixam todavia sempre o amargo do remorso de consciência pela satisfação defeituosa que na maioria das vezes nelas temos; mas as amargas, recebidas com paciência das mãos de Deus, tornam-se doces e caras às almas que o amam.

Persuadamo-nos de que neste vale de lágrimas não se pode ter verdadeira paz de coração senão quem tolera e abraça com amor os sofrimentos para dar gosto a Deus: assim o exige o estado de corrupção do qual ficamos todos infectados pelo pecado. O estado dos santos na terra é padecer amando; o estado dos santos no céu é gozar amando. Escreveu certa vez o Pe. Paulo Segneri Júnior a uma sua penitente, para animá-la a padecer, que tivesse escritas aos pés do Crucifixo estas palavras: Assim se ama. Não o padecer, mas o querer padecer por amor de Jesus Cristo é o sinal mais certo para ver se uma alma o ama. "E que maior ganho — dizia Santa Teresa — se pode ter do que ter algum testemunho de que damos gosto a Deus?" Ai de mim, a maior parte dos homens se assustam com o simples nome de cruz, de humilhação e de pena! Mas não faltam tantas almas amantes que encontram todo o seu contentamento no padecer, e seriam quase inconsoláveis se vivessem aqui sem padecer. "O contemplar Jesus crucificado — dizia uma pessoa santa — me torna tão amável a cruz, que me parece não poder ser feliz sem padecer; o amor de Jesus Cristo me basta para tudo." Eis o que Jesus aconselha a quem quer segui-lo: tomar e carregar a sua cruz: *Tollat crucem suam... et sequatur me* (Luc. IX, 23). Mas é preciso tomá-la e carregá-la não à força e com repugnância, mas com humildade, paciência e amor.

Oh, que gosto dá a Deus quem com humildade e paciência abraça as cruzes que Deus lhe envia! Dizia Santo Inácio de Loyola: "Não há lenho mais apto a produzir e conservar o amor a Deus do que o lenho da santa cruz," isto é, amá-lo no meio dos padecimentos. Um dia Santa Gertrudes perguntou ao Senhor o que ela podia oferecer-lhe de maior gosto; e ele lhe respondeu: "Filha, tu não podes me fazer coisa mais grata do que sofrer com paciência todas as tribulações que se te apresentam." Por isso dizia a grande serva de Deus Irmã Vitória Angelini que vale mais um dia crucificado do que cem anos de todos os outros exercícios espirituais. E o Venerável Pe. João de Ávila dizia: "Vale mais um 'Bendito seja Deus' nas coisas contrárias, do que mil agradecimentos nas coisas prósperas." Ai de mim, como não é conhecido dos homens o valor dos padecimentos sofridos por Deus! Dizia a Beata Ângela de Foligno que o padecer por Deus, se o conhecêssemos, "seria objeto de roubo": quer dizer que cada um iria em busca de roubar aos outros as ocasiões de padecer. Por isso Santa Maria Madalena de Pazzi, conhecendo a preciosidade do padecer, desejava que se prolongasse a sua vida antes do que morrer e ir ao céu; porque, dizia, "no céu não se pode padecer."

O intento de uma alma que ama a Deus não é outro senão unir-se toda com Deus; mas para chegar a essa perfeita união, ouçamos o que dizia Santa Catarina de Gênova: "Para se chegar à união com Deus são necessárias as adversidades; porque Deus por meio delas visa consumir todos os nossos maus movimentos de dentro e de fora. E por isso todas as injúrias, desprezos, enfermidades, abandonos de parentes e amigos, confusões, tentações e demais coisas contrárias — todas nos são sumamente necessárias, para que combatamos, até que por meio de vitórias venham a extinguir-se em nós todos os maus movimentos, de modo que mais não os sintamos; e enquanto não nos parecerem suaves por Deus todas as adversidades, em vez de amargas, jamais chegaremos à divina união."

De tudo isto, uma alma que deseja ser toda de Deus deve resolver-se, como escreve São João da Cruz, a procurar nesta vida não gozar, mas padecer em todas as coisas, abraçando com avidez todas as mortificações voluntárias, e com maior avidez e amor as involuntárias, porque estas são mais caras a Deus. Disse Salomão: *Melior est patiens viro forti* (Prov. XVI, 32). Agrada a Deus quem se mortifica com jejuns, cilícios e disciplinas, pela fortaleza que exerce em se mortificar; mas muito mais lhe agrada quem é forte em sofrer com paciência e alegria as cruzes que Deus lhe envia. Dizia São Francisco de Sales: "As mortificações que nos vêm por parte de Deus ou dos homens por sua permissão são sempre mais preciosas do que aquelas que são filhas da nossa vontade; sendo regra geral que onde menos há da nossa escolha, há mais do agrado de Deus e maior proveito nosso." O mesmo aviso dava Santa Teresa: "Ganha-se mais num só dia com os trabalhos que nos vêm de Deus ou do próximo, do que em dez anos com os sofrimentos escolhidos por nós." Por isso dizia generosamente Santa Maria Madalena de Pazzi que não havia no mundo pena tão acerba que ela não teria sofrido com alegria, pensando que vinha de Deus; e de fato, naqueles grandes trabalhos que a santa padeceu na prova de cinco anos, bastava lembrar-lhe que era vontade de Deus que assim padecesse para que se pusesse em paz. Ah, que para adquirir a Deus, este grande tesouro, tudo é pouco. Dizia o Pe. Hipólito Durazzo: "Custe Deus o que custar, nunca foi caro."

Roguemos ao Senhor que nos faça dignos do seu santo amor; pois se perfeitamente o amarmos, parecerão fumaça e lama todos os bens desta terra, e se tornarão delícias as ignomínias e os padecimentos. Ouçamos o que diz o Crisóstomo de uma alma que se deu toda a Deus: "Quando alguém chega ao perfeito amor de Deus, torna-se como se estivesse sozinho sobre a terra. Já não se importa nem com a glória nem com a ignomínia; despreza as tentações e os padecimentos; perde o gosto e o apetite de todas as coisas. E não encontrando apoio nem repouso em coisa alguma, vai continuamente em busca do amado sem jamais se cansar; de modo que quando trabalha, quando come, quando vigia, quando dorme, em toda ação e discurso seu, todo o seu pensamento e todo o seu empenho é encontrar o amado, porque ali tem ele o seu coração, onde está o seu tesouro."

Neste capítulo falamos da paciência em geral; no capítulo XV trataremos mais especificamente de diversas coisas nas quais devemos exercitar a nossa paciência.

## Afetos e orações

Caro e amado Jesus meu e meu tesouro, eu pelas ofensas que vos fiz não mereceria mais poder vos amar; mas pelos vossos méritos, eu vos peço, fazei-me digno do vosso puro amor. Eu vos amo acima de todas as coisas e me arrependo de todo o coração de vos ter desprezado outrora e expulsado da minha alma; mas agora eu vos amo mais do que a mim mesmo, eu vos amo de todo o coração, ó bem infinito; eu vos amo, eu vos amo, eu vos amo, e nada mais desejo senão perfeitamente vos amar; e de nada mais tenho medo senão de me ver privado do vosso santo amor.

Ó meu enamorado Redentor, fazei-me conhecer o grande bem que sois e o amor que me tivestes, para me obrigar a vos amar.

Ah meu Deus, não permitais que eu viva mais ingrato a tanta vossa bondade. Basta quanto vos ofendi; eu não quero mais vos deixar; os anos que me restam de vida quero todos empregá-los em vos amar e dar-vos gosto. Jesus meu, amor meu, socorrei-me; socorrei um pecador que quer vos amar e ser todo vosso.

Ó Maria, esperança minha, o vosso filho vos ouve; rogai-lhe por mim, e obtende-me a graça de amá-lo perfeitamente.
