# Capítulo IV

Quanto somos obrigados a amar Jesus Cristo.

Jesus Cristo, como Deus, merece por si só todo o nosso amor; mas ele, com o amor que nos demonstrou, quis pôr-nos, por assim dizer, na necessidade de amá-lo ao menos por gratidão de quanto fez e padeceu por nós. Ele nos amou muito para ser muito amado por nós. *Ad quid amat Deus, nisi ut ametur?* escreveu São Bernardo. E antes já o disse Moisés: *Et nunc, Israel, quid Dominus Deus petit a te, nisi ut timeas Dominum Deum tuum... et diligas eum?* (Deut. X, 12). Por isso o primeiro preceito que nos deu foi este: *Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo* (Deut. VI, 5).

E diz São Paulo que o amor é a plenitude da lei: *Plenitudo legis est dilectio* (Rom. XIII, 10). *Plenitudo*, diz o texto grego *complexio legis*, o cumprimento da lei é o amor. Mas quem, à vista de um Deus crucificado que morre por nosso amor, poderá resistir a não amá-lo? Demasiado gritam aqueles espinhos, aqueles cravos, aquela cruz, aquelas chagas e aquele sangue, pedindo-nos que amemos a quem tanto nos amou. É muito pouco um coração para amar este Deus tão enamorado de nós. Para compensar o amor de Jesus Cristo, seria preciso que outro Deus morresse por seu amor. "Ah, por que — exclamava São Francisco de Sales — não nos lançamos sobre Jesus crucificado para morrer na cruz com aquele que quis morrer nela por amor de nós?" Bem nos faz saber o Apóstolo que Jesus Cristo para esse fim quis morrer por todos nós: para que todos não vivamos mais para nós, mas somente para aquele Deus que por nós morreu: *Pro nobis mortuus est Christus, ut et qui vivunt iam non sibi vivant sed ei qui pro ipsis mortuus est* (II Cor. V, 15).

Aqui se aplica o que recomenda o Eclesiástico: *Gratiam fideiussoris ne obliviscaris, dedit enim pro te animam suam* (Eccli. XXIX, 20). Não te esqueças do teu fiador que, para satisfazer os teus pecados, quis pagar com a sua morte a pena por ti devida. Oh, quanto Jesus Cristo estima que nós nos lembremos frequentemente da sua Paixão! E quanto lhe desagrada que nós negligenciemos pensar nela! Se alguém padecesse por um amigo injúrias, golpes e cárceres, quanto se afligiria ao saber que o amigo depois não se lembra de nada, e nem sequer quer ouvir falar disso! Ao contrário, quanto estimaria saber que o amigo sempre fala disso com ternura e sempre o agradece! Assim Jesus Cristo muito se compraz em que nós nos lembremos com reconhecimento de amor das suas dores e da morte que por nós sofreu.

Jesus Cristo foi o desejo de todos os antigos patriarcas; ele foi o desejo de todas as gentes, quando ainda não havia vindo a esta terra. Quanto mais ele deve ser o nosso único desejo e único amor, agora que o vemos já vindo e sabemos quanto fez e padeceu por nós, até morrer crucificado por nosso amor?

Para esse fim ele instituiu o sacramento da Eucaristia no dia anterior à sua morte, e nos recomendou que, sempre que nos alimentássemos das suas sacrossantas carnes, nos lembrássemos da sua morte: *Accipite et manducate: hoc est corpus meum... hoc facite in meam commemorationem* etc. *Quotiescumque enim manducabitis panem hunc... mortem Domini annuntiabitis* (I Cor. XI, 24 e 26). Por isso a Santa Igreja reza: *Deus qui nobis sub Sacramento mirabili Passionis tuae memoriam reliquisti* etc. E além disso canta: *O sacrum convivium, in quo Christus sumitur, recolitur memoria Passionis eius* etc. Disso concluímos quanto Jesus Cristo aprecia aqueles que frequentemente pensam na sua Paixão, pois de propósito se deixou sacramentado nos altares, a fim de que tivéssemos contínua e grata memória do que padeceu por nós, e assim sempre crescesse em nós o amor para com ele. São Francisco de Sales chamava o monte Calvário de monte dos amantes. Não é possível lembrar-se daquele monte e não amar a Jesus Cristo, que quis ali morrer por nosso amor.

Oh Deus, e por que os homens não amam este Deus que tanto fez para ser amado pelos homens! Antes da Encarnação do Verbo podia o homem duvidar se Deus o amava com verdadeiro amor; mas depois da vinda do Filho de Deus, e depois de ele ter morrido por amor dos homens, como podemos ainda duvidar? Homem — diz São Tomás de Vilanova — olha aquela cruz, aquelas dores e aquela morte acerba que por ti sofreu Jesus Cristo: depois de tais e tantos testemunhos do seu amor, não podes mais ter dúvida de que ele te ama e te ama muito: *Testis crux, testes dolores, testis amara mors quam pro te sustinuit*. E São Bernardo diz que grita a cruz e cada chaga do nosso Redentor para nos fazer entender o amor que nos tem.

Neste grande mistério da Redenção humana é preciso considerar o cuidado e o empenho que teve Jesus Cristo em encontrar diversos modos de se fazer amar por nós. Se queria morrer para nos salvar, bastava que morresse junto com as outras crianças mortas por Herodes; mas não, quis antes de morrer fazer durante 33 anos uma vida cheia de fadigas e de penas, e nesta sua vida, para nos atrair a amá-lo, quis aparecer-nos sob tantas aparências diversas. Primeiro se fez ver nascido como pobre menino numa estrebaria; depois, como jovem aprendiz numa oficina; e finalmente como réu justiçado numa cruz. Mas antes de morrer na cruz, quis assumir outras diversas aparências compassíveis, e todas para se fazer amar: quis ser visto no horto agonizante e todo banhado em suor de sangue; depois, no pretório de Pilatos, dilacerado pelos flagelos; depois, tratado como rei de farsa com uma cana na mão, um trapo purpúreo sobre os ombros e uma coroa de espinhos na cabeça; em seguida, no meio da via pública, arrastado para a morte com a cruz sobre os ombros; e finalmente no Calvário, pendurado em três cravos de ferro. Merece ou não ser por nós amado um Deus que quis sofrer tantas penas e usar tantos modos para conquistar o nosso amor? Dizia o Pe. João Rigoleu: "Eu não faria outra coisa senão chorar de amor por um Deus levado pelo amor a morrer pela salvação dos homens."

*Magna res amor*, diz São Bernardo (Serm. 83 in Cant.). Grande coisa, preciosa coisa é o amor. Falando Salomão da divina sabedoria, que é a santa caridade, chamou-a de tesouro infinito, pois quem tem a caridade se torna participante da amizade de Deus: *Infinitus enim thesaurus est hominibus, quo qui usi sunt participes facti sunt amicitiae Dei* (Sap. VII, 14). Diz Santo Tomás, o Angélico (Tr. de virt. a. 3), que a caridade não é só a rainha de todas as virtudes, mas é aquela que, onde reina, traz consigo todas as outras virtudes como em seu cortejo, e todas as dirige a nos unir mais com Deus; mas a caridade propriamente é aquela que com Deus nos une, como diz São Bernardo: *Caritas est virtus coniungens nos Deo*. E muitas vezes está expresso nas Sagradas Escrituras que Deus ama a quem o ama: *Ego diligentes me diligo* (Prov. VIII, 17). *Si quis diligit me... Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus* (Io. XIV, 23). *Qui manet in caritate in Deo manet et Deus in eo* (I Io. IV, 16). Eis a bela união que opera a caridade: une a alma com Deus. Além disso, o amor dá força para fazer e padecer toda grande coisa por Deus. *Fortis ut mors dilectio* (Cant. VIII, 6). Escreve Santo Agostinho: *Nihil tam durum, quod non amoris igne vincatur* (Lib. de Mor. Eccl. c. 22): não há coisa tão difícil que não se supere com o fervor do amor; porquanto, diz o santo, naquilo que se ama ou não se sente a fadiga ou a própria fadiga é amada: *In eo quod amatur aut non laboratur aut labor amatur*.

Ouçamos o que diz São João Crisóstomo sobre o que faz o divino amor nas almas onde reina: "Quando o amor de Deus se apoderou de uma alma, produz nela um desejo insaciável de trabalhar pelo amado; de modo que, por muitas e grandes obras que faça, e por muito tempo que gaste ao seu serviço, tudo lhe parece nada, e sempre se aflige de fazer pouco por Deus; e se lhe fosse lícito morrer e destruir-se por ele, ficaria contente. Daí que ela sempre se considera inútil em tudo o que faz; pois ensinando-lhe o amor aquilo que Deus merece, à luz tão clara vê todos os defeitos das suas ações, e assim de tudo tira confusão e pena, reconhecendo ser muito baixo o seu agir para um Senhor tão grande."

Oh, quanto se engana — diz São Francisco de Sales — quem põe a santidade em outra coisa que não em amar a Deus! "Outros — escreve o santo — colocam a perfeição na austeridade, outros nas esmolas, outros na oração, outros na frequência dos sacramentos. Eu, pela minha parte, não conheço outra perfeição senão a de amar a Deus de todo o coração; pois todas as outras virtudes sem o amor não são mais que um amontoado de pedras. E se não gozamos perfeitamente deste santo amor, o defeito vem de nós, porque não acabamos de nos dar todos a Deus."

Disse um dia o Senhor a Santa Teresa: "Tudo o que não me dá gosto é vaidade." Oh, se todos entendessem esta verdade! *Porro unum est necessarium*. Não é necessário ser rico nesta terra, nem nos fazer estimar pelos outros, nem fazer uma vida cômoda, nem ter dignidades, nem ter fama de sábio; só é necessário amar a Deus e fazer a sua vontade. Unicamente para isso ele nos criou e nos conserva a vida, e somente assim poderemos ser admitidos ao paraíso. *Pone me ut signaculum super cor tuum, ut signaculum super brachium tuum* (Cant. VIII, 6). Assim diz o Senhor a toda alma sua esposa: põe-me como selo sobre o teu coração e sobre o teu braço, para que a mim dirijas todos os teus desejos e todas as tuas ações; sobre o teu coração, para que nele não entre outro amor fora do meu; sobre o teu braço, para que em tudo o que fizeres não tenhas outro fim senão eu. Oh, como bem corre à perfeição quem em toda ação sua não olha senão Jesus crucificado e não pretende outra coisa senão dar-lhe gosto!

Esta, pois, deve ser toda a nossa preocupação: adquirir um verdadeiro amor a Jesus Cristo.

Os mestres de espírito descrevem os sinais do verdadeiro amor. O amor, dizem, é temeroso, e o seu temor não é outro senão o de desagradar a Deus. É generoso, pois, confiado em Deus, não se assusta de empreender toda grande obra para sua glória. É forte, pois vence todos os apetites maus, mesmo no meio das tentações mais violentas e das desolações mais tenebrosas. É obediente, porque logo procura executar as vozes divinas. É puro, pois ama somente a Deus, e somente porque merece ser amado. É ardente, porque gostaria de acender a todos e vê-los consumidos de amor divino. É inebriante, que faz a alma viver quase fora de si, como se já não visse, não sentisse, nem tivesse mais sentidos para as coisas terrenas, atenta somente a amar a Deus. É unitivo, que une estreitamente a vontade da criatura com a vontade do seu Criador. É suspirante, porque enche a alma de desejos de deixar esta terra para voar a unir-se perfeitamente com Deus na pátria bem-aventurada, a fim de amá-lo ali com todas as forças.

Mas ninguém melhor ensina quais são os caracteres e a prática da verdadeira caridade do que o grande pregador da caridade, São Paulo. Ele, na sua primeira carta aos Coríntios, capítulo XIII, diz primeiramente que sem a caridade o homem é nada, e nada lhe aproveita: *Et si habuero omnem fidem, ita ut montes transferam, caritatem autem non habuero, nihil sum. Et si distribuero in cibos pauperum omnes facultates meas, et si tradidero corpus meum, ita ut ardeam, caritatem autem non habuero, nihil mihi prodest*. De modo que, se alguém tivesse uma fé tal que chegasse a mover montanhas, como fez São Gregório Taumaturgo, mas não tivesse a caridade, nada vale. Se distribuísse todos os seus bens aos pobres, se até sofresse voluntariamente o martírio, mas sem a caridade, de modo que fizesse isso por outro fim que não por agradar a Deus, nada lhe aproveita. Em seguida, São Paulo nos indica os sinais da verdadeira caridade, e ao mesmo tempo nos ensina a prática daquelas virtudes que são filhas da caridade; e continua dizendo assim: *Caritas patiens est, benigna est: caritas non aemulatur, non agit perperam, non inflatur, non est ambitiosa, non quaerit quae sua sunt, non irritatur, non cogitat malum, non gaudet super iniquitate, congaudet autem veritati: omnia suffert, omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet*.

Iremos, pois, no presente livro considerando estas santas práticas, tanto para ver se verdadeiramente reina em nós o amor que devemos a Jesus Cristo, como também para entender em quais virtudes devemos principalmente nos exercitar para conservar em nós e aumentar este santo amor.

## Afetos e orações

Ó amabilíssimo e amantíssimo Coração de Jesus, miserável aquele coração que não vos ama! Oh Deus, vós morrestes na cruz por amor dos homens, abandonado de todo alívio, e como depois os homens vivem tão esquecidos de vós?

Ó amor divino! Ó ingratidão humana! Ó homens, homens, olhai o Cordeiro de Deus inocente que agoniza naquela cruz e morre por vós, a fim de pagar à divina justiça os vossos pecados e assim vos atrair ao seu amor. Olhai como, ao mesmo tempo, está rogando ao Eterno Pai que vos perdoe. Olhai-o e amai-o.

Ah Jesus meu, quão poucos são os que vos amam! Miserável de mim, que também eu por tantos anos vivi esquecido de vós, e por isso tanto vos ofendi. Caro meu Redentor, não tanto me faz chorar a pena que mereci, quanto o amor que vós me tivestes.

Ó dores de Jesus, ó ignomínias de Jesus, ó chagas de Jesus, ó morte de Jesus, ó amor de Jesus, fixai-vos no meu coração, e fique nele para sempre a vossa doce memória a ferir-me continuamente e inflamar-me de amor.

Eu vos amo, Jesus meu; eu vos amo, meu sumo bem; eu vos amo, meu amor, meu tudo: eu vos amo e quero sempre vos amar.

Não permitais que eu vos deixe e vos perca mais.

Fazei-me todo vosso; fazei-o pelos méritos da vossa morte. Nela firmemente confio.

E muito confio também na vossa intercessão, ó Maria. Rainha minha, fazei-me amar a Jesus Cristo, e fazei-me amar também a vós, mãe e esperança minha.
