# Lectio 27

Nonnullis praemissis, ostenditur nullum sempiternum esse genitum et corruptibile, et e converso nullum genitum aut corruptile esse sempiternum item omne ingenitum et incorruptibile esse sempiternum  

Quoniam autem negatio eius quidem quod est semper possibile esse, non semper possibile esse; semper autem possibile non esse, contrarium; cuius negatio non semper possibile non esse:  

> necesse negationes ambarum eidem existere, et esse medium semper entis et semper non entis quod possibile esse et non esse.

> Utriusque enim negatio quandoque existet, si non semper sit. Quare et non semper non ens erit quandoque et non erit: et non semper possibile esse simul, sed quandoque ens: quare et non esse. Idem igitur erit possibile esse et non; et hoc est amborum medium.

> Ratio autem universalis haec. Sint enim A et B nulli eidem possibilia inesse: omni autem A aut G, et B aut D. Necesse itaque quod cui neque A existit neque B, omni existere G D. Sit itaque E intermedium eorum quae A B: contrariorum enim quod neutrum, medium. Huic itaque necesse ambo existere, et G et D: omni enim G aut A, quare et ei quod est E; quoniam igitur A impossibile, G existet. Eadem autem ratio et in D.

> Neque itaque semper existens genitum aut corruptibile, neque semper non ens. Palam autem quia et si genitum aut corruptibile, non sempiternum. Simul enim erit possibile semper esse, et possibile non semper esse: hoc autem quod impossibile sit, ostensum est prius.

> Igitur, si et ingenitum est, ens autem, hoc necesse est sempiternum esse: similiter autem et si incorruptibile, ens autem. Dico autem ingenitum et incorruptibile quae proprie dicuntur: ingenitum quidem quod est nunc, et prius non verum erat dicere non esse; incorruptibile autem quod, nunc ens, posterius non verum erit dicere non esse.

> Aut si quidem haec ad invicem consequuntur, et quod quidem ingenitum incorruptibile, et quod incorruptibile ingenitum; necesse et sempiternum utrique consequi, et sive aliquid ingenitum sempiternum, sive incorruptibile sempiternum.

> **260**. Postquam Philosophus ostendit quod omne sempiternum est ingenitum et incorruptibile, hic comparat sempiternum ad corruptibile et genitum, ostendens quod simul esse non possunt.

Et primo praemittit quaedam ex quibus procedit ratio;  

secundo ex illis argumentatur ad propositum, ibi: ***neque itaque semper existens*** et cetera.  

Circa primum tria proponit.  

Primo quidem declarat oppositionem eius quod est ***semper esse*** et ***semper non esse***: et quamvis adiungat hoc, ***quod est possibile***, non tamen tradit oppositionem quae attenditur secundum possibile et non possibile, sed secundum semper esse et non semper esse. Dicit ergo primo quod huius affirmativae quae est ***possibile semper esse***, negatio contradictorie ei opposita est ***possibile non semper esse***: non quidem ex parte ipsius possibilis, respectu cuius haec est affirmativa ***possibile non semper esse***; sed quantum ad ipsum quod est ***non semper esse***. Sed hoc quod est ***possibile semper non esse***, opponitur contrarie secundum eundem modum ei quod est ***possibile semper esse***. Negativa autem huius est ***possibile non semper non esse***. Et huius ratio est quia hoc adverbium ***semper*** designat universalitatem temporis, sicut hoc signum omnis designat universalitatem suppositorum. Unde sicut huic enuntiationi omnis homo est, contradictoria est non omnis homo est, aequipollens ei quae est aliquis homo non est; contraria vero huic omnis homo est, dicitur omnis homo non est, aequipollens huic nullus homo est; huius autem contradictoria est non omnis homo non est, aequipollens huic aliquis homo est: ita huic quod dico ***semper esse***, contradictorie opponitur ***non semper esse***, quod aequipollet ei quod est aliquando non esse; sed ei quod est ***semper esse***, contrarie opponitur ***semper non esse***, quod aequipollet huic quod est nunquam esse; huic vero contradictorie opponitur ***non semper non esse***, quod aequipollet ei quod est aliquando esse.  

**261**. Secundo cum dicit: ***necesse negationes*** etc., concludit ex praedicto modo oppositionis quod oportet eidem subiecto inesse negationes ***ambarum***, scilicet eius quod est semper esse et eius quod est semper non esse; quae scilicet negationes sunt ***non semper esse*** et ***non semper non esse***. Quae quidem negationes eodem modo insunt eidem, ut illud sit medium inter semper ens et semper non ens quod quidem potest quandoque esse et quandoque non esse; sicut si dicamus quod inter omnem hominem esse et nullum hominem esse, medium est aliquem hominem esse et aliquem hominem non esse.  

**262**. Tertio ibi: ***utriusque enim negatio*** etc., probat hanc conclusionem sequi ex praemissis.  

Et primo ratione propria, quae scilicet sumitur ex ratione terminorum in quaestione positorum, dicens: ***utriusque enim negatio***, scilicet tam eius quae est semper esse quam eius quae est semper non esse, ***quandoque existet***, idest ponit aliquid quandoque esse, ***si non semper sit***, idest si per negationem non ponitur aliquid semper: verbi gratia, ista negatio ***non semper ens***, non ponit sempiternitatem neque circa esse neque circa non esse, et ideo ponit quandoque esse et quandoque non esse; et simile est de hac negatione ***non semper non esse***. Concludit ergo quod illud quod non semper est non ens, erit quandoque et quandoque non erit: quia sic negatur semper non esse, quod non ponitur semper esse. Et similiter ista negatio quae est ***non semper possibile esse***, quia removet sempiternitatem circa esse ita quod non ponit sempiternitatem circa non esse, ponit ens quandoque; et quia non ponit esse semper, nihil prohibet illud non esse. Sic ergo idem erit possibile esse quandoque et non esse quandoque. Et hoc est medium inter duo contraria quae sunt semper esse et semper non esse.  

**263**. Secundo ibi: ***ratio autem*** etc., probat idem ratione communi, quae scilicet in quibuslibet terminis locum habet. Sint enim duo termini a et b, ita se habentes quod nulli eidem possint inesse quia sunt contrarii, sicut ***semper ens*** et ***semper non ens***. Accipiatur autem alius terminus, scilicet g, qui ita se habeat ad a quod omni subiecto insit vel a vel g: habent enim se sicut affirmatio et negatio, ut ***semper ens*** et ***non semper ens***. Sit autem alius terminus, scilicet d, qui eodem modo se habeat ad b, sicut ***semper non ens*** et ***non semper non ens***. Necesse est ergo quod omni ei quod neque est a neque b, idest quod neque est semper ens neque semper non ens, insint et g et d, quae sunt negationes amborum: quia a quo removetur ***semper esse*** et ***semper non esse***, necesse est quod attribuatur ei ***non semper esse***, idest quandoque non esse, et ***non semper non esse***, idest quandoque esse. Et sic illud subiectum a quo removetur utraque affirmatio, et cui attribuitur utraque negatio, est quod est medium inter a et b: quia illud quod negat utrumque extremum, est medium inter duo contraria; sicut quod neque est album neque nigrum, est medium inter album et nigrum. Huic ergo medio necesse est quod ambae negationes insint, scilicet g et d. Quia sicut dictum est, oportet quod cuicumque insit g aut a; unde oportet quod alterum eorum insit ei quod est e; quia igitur ei quod est e impossibile est quod insit a, sequitur quod insit ei g. Et eadem ratione probatur quod insit ei d. Sic igitur et g et d praedicantur de e, a quo removetur et a et b: quia scilicet aliquid est quandoque ens, quandoque non ens, quod neque est semper ens neque semper non ens. Et hoc est quod probare intendit.  

**264**. Deinde cum dicit: ***neque itaque semper existens*** etc., ex praemissis argumentatur ad propositum. Si enim est aliquid semper existens, neque est genitum neque corruptibile: similiter etiam si est semper non existens, neque est genitum neque corruptibile. Manifestum est autem quod etiam e converso, si aliquid est genitum aut corruptibile, non est sempiternum, neque quantum ad esse neque quantum ad non esse. Si enim detur oppositum, scilicet quod aliquid sit simul sempiternum et genitum et corruptibile, sequetur quod aliquid sit simul potens semper esse et non semper esse; quia sempiternum potest semper esse, generabile autem et corruptibile non semper est. Quod autem hoc sit impossibile, ostensum est prius: quia dictum est quod ***semper esse*** et ***non semper esse*** opponuntur contradictorie. Unde relinquitur impossibile esse quod aliquid sit simul sempiternum et corruptibile vel genitum.  

**265**. Deinde cum dicit: ***igitur si et ingenitum*** etc., ostendit quod omne ingenitum et incorruptibile est sempiternum.  

Et primo concludit hoc ex praemissis, dicens quod necesse est quod ingenitum omne sit sempiternum, et similiter incorruptibile omne sit sempiternum, dummodo sit ens; ita tamen quod accipiamus ***ingenitum*** et ***incorruptibile*** secundum quod proprie dicuntur; prout scilicet ingenitum dicitur quod ita est nunc quod non erat prius verum dicere de ipso quod non erat, et secundum quod incorruptibile dicitur quod ita nunc est quod posterius non erit verum dicere de ipso quod non sit; sicut patet ex his quae supra dicta sunt in distinctione horum nominum.  

**266**. Secundo ibi: ***aut si quidem*** etc., probat idem ex his quae infra ostendentur: dicens quod, si ***ingenitum*** et ***incorruptibile*** consequuntur se invicem hoc modo quod omne ingenitum sit incorruptibile et e converso, necesse est quod sempiternum consequatur ad utrumque; ut scilicet omne ingenitum et omne incorruptibile sit sempiternum.  

Ex omnibus autem praemissis talis potest colligi ratio: nullum sempiternum est genitum neque corruptibile; omne ingenitum et omne incorruptibile est sempiternum; ergo nullum ingenitum est corruptibile, et nullum incorruptibile est genitum.
