# Lectio 16

Duabus rationibus sumptis ex inferioribus corporibus ostenditur esse tantummodo unum mundum  

Quia autem neque plures possibile sit esse caelos, dicamus: hoc enim dicebamus intendendum, si quis non putat universaliter ostensum esse de corporibus quod impossibile est esse extra mundum, scilicet de quocumque ipsorum, sed solum in infinite positis dictam esserationem.  

> Omnia enim et manent et moventur secundum naturam et violentiam. Et secundum naturam quidem in quo manent non violentia, et feruntur; et in quem feruntur, et manent: in quo autem violentia, et feruntur violentia; et in quem violentia feruntur, violentia et manent. Adhuc, si violentia ista latio, contraria secundum naturam.

> Ad medium itaque quod hic si vi feretur terra inde, hinc feretur illuc secundum naturam.

> Et si manet hic inde non violentia, et feretur secundum naturam huc: una enim quae secundum naturam.

> Adhuc, necesse est omnes mundos ex eisdem esse corporibus, similiter quidem existentes secundum naturam: sed adhuc necesse est et corporum unumquodque eandem habere virtutem, ut puta dico ignem et terram et intermedia eorum. Si enim aequivoca haec, et non secundum eandem ideam dicuntur quae ibi his quae apud nos, et totum aequivoce utique dicetur mundus. Palam igitur quod hoc quidem a medio ferri natum est, hoc autem ad medium ipsorum; si quidem omnis eiusdem speciei ignis igni, et aliorum unumquodque, quemadmodum et quae in hoc partes ignis.

> Quod autem necesse sit sic haec se habere, ex his quae circa motus suppositionibus manifestum. Motus enim finiti; et unumquodque elementorum dicitur secundum unum quendam motuum. Quare, si quidem et motus idem, et elementa necesse est esse ubique eadem.

> Natae sunt igitur ferri et ad hoc quidem medium quae in alio mundo terrae partes, et ad hoc quidem extremum qui ibi ignis. Sed impossibile. Si enim hoc acciderit, necesse est ferri sursum quidem terram in proprio mundo, ignem autem ad medium: similiter autem et eam quae hic terram a medio ferri secundum naturam, latam ad id quod ibi medium, propter mundos sic poni ad invicem. Aut enim non ponendum eandem esse naturam simplicium corporum in pluribus caelis; aut dicentes sic medium unum necesse est facere et unum extremum. Hoc autem existente [inconvenienti], impossibile est esse mundos plures uno.

> Dignificare autem aliam esse naturam simplicium corporum, si distent minus vel plus a propriis locis, irrationabile. Quid enim differt tanta quidem dicere longitudine distare aut tanta? Differt enim secundum rationem quanto plus magis: species autem eadem.

> **154**. Postquam philosophus ostendit quod universum non est infinitum magnitudine, hic ostendit quod non sunt plures mundi numero, nedum quod sint infiniti.

Et primo dicit de quo est intentio;  

secundo exequitur propositum, ibi: ***omnia enim et manent*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, quia ostensum est quod corpus totius universi non est infinitum, restat dicendum quod non est possibile esse plures ***caelos***, idest plures mundos: iam enim supra diximus quod de hoc erat intendendum. Est autem considerandum quod supra philosophus fecit mentionem quod extra caelum non est aliquod corpus neque finitum neque infinitum; ex quo sequitur quod non sit alius mundus praeter istum; esset enim aliquod corpus extra caelum. Et ideo, si sufficienter esset supra probatum quod extra caelum non sit aliquod corpus neque finitum neque infinitum, nihil restaret probandum. Sed si quis non putat quod in superioribus sit ostensum universaliter de corporibus, quod scilicet impossibile sit quodcumque eorum esse extra mundum, sed solum quod ratio supra sit inducta de corporibus quae ponuntur esse infinita; secundum hoc adhuc restat videndum an sit possibile esse plures caelos, sive plures mundos.  

**155**. Deinde cum dicit: ***omnia enim et manent*** etc., probat propositum:  

et primo ostendit quod sit tantum unus mundus;  

secundo inquirit an possibile sit esse plures mundos, ibi: ***quod autem non solum unus*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit esse tantummodo unum mundum, ratione sumpta ex inferioribus corporibus, ex quibus omnes ponebant mundum consistere;  

secundo ostendit idem communiter ex utrisque corporibus, tam inferioribus quam caelestibus, ibi: ***adhuc autem et per eas*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo inducit rationes ad propositum ostendendum;  

secundo probat quoddam quod supposuerat, ibi: ***quod autem est aliquid*** et cetera.  

Circa primum ponit tres rationes:  

secunda incipit ibi: ***adhuc necesse*** etc.;  

tertia ibi: ***sed adhuc*** et cetera.  

**156**. Circa primum duo facit.  

Primo praemittit tres suppositiones.  

Quarum prima est, quod omnia corpora quiescunt et moventur tam secundum naturam, quam etiam secundum violentiam. Quod quidem habet veritatem in corporibus inferioribus, quae cum sint generabilia et corruptibilia, sicut per vim fortioris agentis possunt permutari a sua specie, ita etiam possunt removeri a suo loco per motum violentum vel quietem: in corporibus autem caelestibus nihil potest esse violentum et extra naturam, cum sint incorruptibilia.  

Secunda suppositio est, quod in quocumque loco aliqua corpora manent secundum naturam et non per violentiam, in illum locum per naturam feruntur: et in quemcumque locum e converso aliqua per naturam feruntur, in illo loco naturaliter quiescunt. Et idem dicendum est circa violentiam: quia in quo loco aliqua quiescunt per violentiam, in illum locum feruntur per violentiam; et e converso, si ad aliquem locum feruntur per violentiam, in illo loco per violentiam quiescunt. Et huius suppositionis ratio est quia, cum quies in loco sit finis motus localis, oportet motum proportionari quieti, sicut finis proportionatur his quae sunt ad finem.  

Tertia suppositio est, quod si aliqua loci mutatio sit per violentiam alicui corpori, contraria est ei secundum naturam, sicut patet ex his quae supra dicta sunt.  

**157**. Secundo ibi: ***ad medium itaque*** etc., ex praedictis suppositionibus argumentatur ad propositum.  

Primo quidem ex parte motus. Si enim sunt duo mundi, oportet esse in utroque aliquam terram. Terra ergo quae est in alio mundo, aut feretur ad medium huius mundi per naturam, aut per violentiam. Si per violentiam, oportebit dicere, secundum tertiam suppositionem, quod contraria loci mutatio, quae est ab isto mundo in medium illius mundi, sit ei secundum naturam. Et hoc patet esse falsum, quia a medio istius mundi nunquam terra movetur secundum naturam: ergo et primum est falsum, scilicet quod sint plures mundi.  

**158**. Secundo ibi: ***et si manet*** etc., argumentatur ad idem ex parte quietis. Sicut enim manifestum est quod natura terrae non patitur quod moveatur secundum naturam a medio huius mundi, ita etiam terrae natura hoc habet, quod in medio huius mundi quiescat naturaliter. Si ergo inde huc delata terra manet hic non per violentiam, sed per naturam, sequitur per secundam suppositionem quod ab illo medio feretur huc secundum naturam. Et hoc ideo, quia unus est motus, vel una loci mutatio terrae secundum naturam: unde non potest esse quod uterque motus sit terrae naturalis, scilicet ab illo medio ad istud, et ab isto ad illud.  

**159**. Deinde cum dicit: ***adhuc necesse*** etc., ponit secundam rationem, quae excludit quendam defectum quem posset aliquis imponere primae rationi: posset enim aliquis ad primam rationem respondere quod terra quae est in illo mundo, est alterius naturae quam terra quae est in hoc mundo.  

Primo ergo Aristoteles hoc excludit;  

secundo ex hoc argumentatur ad propositum, ibi: ***natae sunt igitur ferri*** etc.;  

tertio excludit quandam obviationem, ibi: ***dignificare autem*** et cetera.  

Ostendit autem terram quae est in alio mundo, esse eiusdem naturae cum terra quae est in hoc mundo,  

primo quidem ratione accepta ex parte mundi;  

secundo ratione accepta ex parte motus, ibi: ***quod autem necesse sit*** et cetera.  

**160**. Dicit ergo primo quod, si plures mundi qui ponuntur sint similis naturae, necesse est quod sint ex eisdem corporibus: et adhuc ulterius necesse est quod unumquodque illorum corporum habeat eandem virtutem cum corpore quod est in hoc mundo: et sic oportet ignem et terram esse eiusdem virtutis in quolibet illorum mundorum, et eadem ratio est de intermediis corporibus, quae sunt aer et aqua. Quia si corpora quae sunt ibi in alio mundo, dicuntur aequivoce cum corporibus quae sunt apud nos in hoc mundo, et non secundum eandem ***ideam***, idest non secundum eandem speciem, consequens erit quod etiam ipsum totum constans ex huiusmodi partibus aequivoce dicatur mundus: ex partibus enim diversis in specie necesse est et totum diversum in specie componi. Hoc autem non videntur intendere qui ponunt plures mundos; sed univoce utuntur nomine mundi. Unde sequitur secundum eorum intentionem quod corpora quae sunt in diversis mundis, habeant eandem virtutem. Et ita manifestum est quod etiam in aliis mundis, sicut et in isto, aliquod ipsorum corporum ex quibus constituitur mundus, natum sit ferri a medio, quod competit igni, aliud autem ad medium, quod competit terrae; si hoc verum est, quod omnis ignis omni igni est eiusdem speciei, in quocumque mundo sit ignis, sicut et diversae partes ignis in hoc mundo existentis sunt unius speciei. Et eadem est ratio de aliis corporibus.  

**161**. Deinde cum dicit: ***quod autem necesse*** etc., ostendit idem ratione accepta ex parte motus. Et dicit manifestum esse quod necesse sit sic se habere sicut dictum est, de uniformitate corporum quae sunt in diversis mundis; et hoc ex suppositionibus quae accipiuntur circa motus. Vocat autem ***suppositiones*** ea quibus utitur ad propositum ostendendum, propter hoc quod hic supponuntur sicut principia, licet quaedam eorum supra fuerint probata.  

Est autem una suppositio quod motus sunt ***finiti***, idest determinati secundum species: non enim sunt infinitae species motuum simplicium, sed tres tantum, ut supra probatum est.  

Secunda suppositio est quod quodlibet elementorum dicitur secundum quod habet naturam ad unum aliquem motuum; sicut terra dicitur gravis propter habitudinem ad motum deorsum, ignis dicitur levis propter aptitudinem ad motum sursum. Quia igitur sunt determinatae species motus, necesse est quod sint iidem motus secundum speciem in quolibet mundo. Et quia unumquodque elementorum dicitur secundum aliquem motuum, necesse est ulterius quod elementa sint eadem secundum speciem ***ubique***, idest in quolibet mundo.  

**162**. Deinde cum dicit: ***natae sunt igitur*** etc., ex praemissis argumentatur ad propositum. Si enim corpora quae sunt in quolibet mundo, sunt eiusdem speciei; videmus autem quod omnes partes terrae quae sunt in hoc mundo, feruntur ad hoc medium huius mundi, et omnes partes ignis ad extremum huius; consequens erit quod etiam omnes partes terrae quae sunt in quocumque alio mundo, feruntur ad medium huius mundi; et omnes partes ignis quae sunt in quocumque alio mundo, feruntur ad extremum huius mundi. Sed hoc est impossibile. Si enim hoc accideret, necesse esset quod terra quae est in alio mundo, ferretur sursum in proprio suo mundo, et quod ignis in illo mundo ferretur ad medium. Et simili ratione terra quae est in hoc mundo, ferretur secundum naturam a medio huius mundi in medium illius mundi. Et hoc necesse est sequi propter dispositionem mundorum, qui talem situm habent ut medium unius mundi sit distans a medio alterius; et sic non potest terra ad medium alterius mundi moveri, nisi recedat a medio sui mundi mota versus extremum, quod est moveri sursum. Similiter, quia extrema diversorum mundorum habent diversum situm, necesse est quod si ignis debeat ferri ad extremum alterius mundi, quod recedat ab extremo proprii mundi, quod est moveri deorsum in proprio mundo. Haec autem sunt inconvenientia: quia aut ponendum est quod non sit eadem natura simplicium corporum in pluribus mundis, quod supra improbatum est; aut si dicamus esse eandem naturam, et velimus vitare praedicta inconvenientia quae sequuntur ex diversitate mediorum et extremorum, necesse est ponere unum solum medium, ad quod feruntur omnia gravia ubicumque sint, et unum extremum, ad quod feruntur omnia levia ubicumque sint. Quo posito, impossibile est esse plures mundos; quia ad unitatem medii et extremi sequitur unitas circuli seu sphaerae.  

**163**. Deinde cum dicit: ***dignificare autem*** etc., excludit quandam obviationem, qua posset aliquis dicere quod corpora quae sunt in alio mundo, non moventur ad medium et extremum huius mundi, propter distantiam. Sed ipse hoc excludens dicit quod irrationabile est dignum reputare quod sit alia natura simplicium corporum, propter hoc quod distent plus vel minus a propriis locis, ita scilicet quod ad propria loca moveantur de propinquo et non de remoto. Non enim videtur differre quantum ad naturam corporis, quod per tantam longitudinem distet a suo loco vel per tantam: quia differentia mathematicorum non diversificat naturam. Est enim secundum rationem quod quanto plus corpus appropinquat ad suum locum, tanto magis velociter moveatur; ita tamen quod species sit eadem et motus et mobilis. Differentia enim velocitatis est secundum quantitatem, non secundum speciem; sicut et differentia longitudinis.
