# Lectio 20

Ostenditur mundum constare ex omni corpore naturali et sensibili, quod est materia eius  

Hoc ipsum igitur restat ostendere, quod ex omni naturali et sensibili constat corpore. Dicamus autem primum quid dicimus esse caelum, et quot modis dicitur, ut magis nobis manifestum fiat quod quaeritur.  

> Uno quidem igitur modo caelum dicimus substantiam extremae totius circulationis; aut corpus naturale quod est in extrema circumferentia totius. Consuevimus enim extremum et quod sursum est maxime, vocare caelum, in quo et divinum omne locatum esse dicimus. Alio autem rursum modo, continuum corpus extremae circumferentiae totius, in quo luna et sol et quaedam astrorum: etenim haec in caelo esse dicimus. Adhuc autem aliter dicimus caelum contentum corpus ab extrema circumferentia: totum enim et omne consuevimus dicere caelum.

> Tripliciter autem dicto caelo, totum ab extrema circumferentia contentum ex omni necesse constare naturali et sensibili corpore, ob id quod extra caelum nullum est corpus, nec esse contingit.

> Si enim est extra extremam peripheriam corpus physicum, necesse est ipsum aut simplicium esse corporum aut compositorum, et aut secundum naturam aut praeter naturam se habere.

> Simplicium quidem igitur nullum utique erit. Quod enim circumfertur, ostensum est quoniam non contingit permutare sui ipsius locum. Sed et neque quod a medio possibile, neque quod in medio substans. Secundum naturam quidem enim non utique erit: alia enim ipsorum propria loca.

> Praeter naturam autem si quidem sunt, alii cuidam erit secundum naturam qui extra est locus: eum enim qui huic praeter naturam, necessarium alii esse secundum naturam. Sed non erat aliud corpus praeter haec. Non igitur est ullum possibile simplicium extra caelum esse corpus.

> Si autem non simplicium, neque mixtorum: necesse est enim esse simplicia, mixto existente.

> Sed et neque factum esse possibile. Aut enim secundum naturam erit aut praeter naturam, et aut simplex aut mixtum: quare iterum idem veniet sermo: nihil enim differt considerare si est, aut si factum esse possibile sit.

> Manifestum igitur ex dictis quod neque est extra, neque contingit factam esse corporis molem ullius: ex omni enim est propria materia totus mundus: materia enim erat ipsi corpus naturale sensibile. Itaque neque nunc sunt plures caeli, neque fuerunt, neque contingit fieri plures: sed unum et solum et perfectum est istud caelum.

> **198**. Posita solutione inducta, hic philosophus probat quod supposuerat, scilicet quod mundus constet ex tota sua materia.

Et primo dicit de quo est intentio, et quo ordine sit procedendum: dicens quod hoc ipsum restat ostendere ad complementum praemissae solutionis, quod mundus constet ex omni corpore naturali et sensibili, quod est materia eius. Sed antequam hoc ostendamus, oportet primo dicere quid significetur per hoc nomen ***caelum***, et quot modis dicatur, ut illud quod quaeritur magis possit manifestari.  

**199**. Secundo ibi: ***uno quidem igitur modo*** etc., exequitur propositum:  

et primo ostendit quot modis dicatur ***caelum***;  

secundo ostendit principale propositum, ibi: ***tripliciter autem*** et cetera.  

Circa primum ponit tres significationes caeli. Uno enim modo dicitur caelum ***substantia quaedam quae est extremae circulationis totius***, idest quae in toto universo est extrema, et circulariter movetur. Et quia exposuerat significationem nominis per ***substantiam***, cuius ratio transcendit considerationem naturalem, cum pertineat ad considerationem metaphysici, adhibet aliam expositionem, in eadem tamen significatione, dicens quod caelum est ***corpus naturale quod est in extrema circumferentia totius***: et haec expositio est magis propria scientiae naturali. Probat autem hanc significationem ex consuetudine loquendi: quia nominibus est utendum ut plures, sicut dicitur in II *Topic*. Consueverunt enim homines vocare caelum illud quod est extremum totius mundi, et quod maxime est sursum: non quidem secundum quod ***sursum*** accipitur in scientia naturali, prout scilicet est terminus motus levium (sic enim nihil magis est sursum quam locus in quem fertur ignis): sed sumitur hic ***sursum*** secundum communem modum loquendi, prout id quod est remotius a medio, vocatur ***sursum***. Consuevit etiam vocari ***sursum*** id quod est locus omnium divinorum (ut tamen divina non dicantur hic corpora caelestia, quae non omnia sunt in suprema sphaera; sed secundum quod divina dicuntur substantiae immateriales et incorporeae): dictum est enim supra quod omnes homines locum qui est sursum attribuunt Deo.  

Secundo modo dicitur caelum non solum suprema sphaera, sed ***totum corpus quod continuatur cum extrema circumferentia totius universi***, idest omnes sphaerae caelestium corporum, in quibus sunt luna et sol et quaedam stellarum, scilicet alii quinque planetae (nam stellae fixae sunt in suprema sphaera secundum opinionem Aristotelis, qui non posuit aliam sphaeram esse supra sphaeram stellarum fixarum). Et hanc etiam significationem probat per communem usum loquendi: dicimus enim solem et lunam et alios planetas esse in caelo. Dicuntur autem haec corpora continuari cum suprema sphaera, propter convenientiam in natura, quia scilicet sunt incorruptibilia et circulariter mobilia; non autem ita quod ex omnibus sit unum corpus continuum; quia sic eorum non possent esse plures et diversi motus; continuum est enim *cuius motus est unus*, ut dicitur in V *Metaphys*.  

Tertio modo dicitur caelum ***totum corpus quod continetur ab extrema circumferentia***, idest a suprema sphaera. Et hoc etiam probat ex usu loquendi: quia consuevimus totum mundum et ***omne***, idest universum, vocare ***caelum***.  

Est autem considerandum quod caelum his tribus modis dicitur non aequivoce, sed analogice, scilicet per respectum ad unum primum: primo enim et principaliter dicitur caelum suprema sphaera; secundo autem aliae sphaerae caelestes, ex continuitate quam habent ad supremam sphaeram; tertio modo universitas corporum, secundum quod continetur ab extrema sphaera.  

**200**. Deinde cum dicit: ***tripliciter autem*** etc., ostendit propositum.  

Et primo ostendit quod non est aliquod corpus sensibile extra caelum tertio modo dictum, idest extra hunc mundum;  

secundo ostendit quod non est extra ipsum aliquid eorum quae consequuntur ad corpora naturalia, ibi: ***simul autem manifestum*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***si enim est*** etc.;  

tertio concludit principale intentum, ibi: ***manifestum igitur ex dictis*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, cum tripliciter dicatur caelum, nunc intendimus de caelo tertio modo dicto, secundum quod caelum dicitur ***totum quod continetur ab extrema circumferentia***: et hoc caelum necesse est quod constet ex omni corpore sensibili et naturali (quod est eius materia: et sic constat ex tota sua materia), propter hoc quod extra hoc caelum nullum corpus est, nec contingit esse.  

**201**. Deinde cum dicit: ***si enim est*** etc., probat propositum.  

Et primo ostendit quod nullum corpus est extra caelum;  

secundo quod nullum potest ibi esse, ibi: ***sed et neque factum esse*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo praemittit quandam divisionem, per quam manifestat propositum;  

secundo excludit singula membra divisionis, ibi: ***simplicium quidem igitur*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, si est aliquod corpus ***physicum***, idest naturale, extra extremam ***peripheriam***, idest circumferentiam, necesse est quod illud corpus aut sit de numero simplicium corporum, aut de numero compositorum. Item necesse est quod vel sit ibi secundum naturam, vel praeter naturam.  

**202**. Deinde cum dicit: ***simplicium quidem igitur*** etc., excludit singula membra praedictae divisionis.  

Et primo ostendit quod extra extremam sphaeram non est aliquod corpus simplex secundum naturam. Corporum enim simplicium quoddam est circulariter motum; quoddam est quod movetur a medio; quoddam quod movetur ad medium, et in medio subsistit omnibus aliis, ut supra habitum est. Nullum autem horum potest esse extra extremam circumferentiam. Ostensum est enim supra in VI *Physic*. quod corpus quod circulariter fertur, non permutat proprium locum secundum totum, nisi solum ratione. Sic igitur non est possibile quod corpus quod circulariter fertur, transferatur ad aliquem locum extra eum in quo est. Hoc autem sequeretur si esset aliquod corpus circulariter motum extra extremam circumferentiam, sicut in suo loco naturali. Quia per quam rationem esset naturalis illi corpori circulariter moto, per eandem rationem esset naturalis huic corpori quod in hoc mundo circulariter fertur; omne autem corpus naturaliter fertur ad suum locum naturalem; sequeretur ergo quod istud corpus circulariter motum transferretur extra suum locum ad alium locum, quod est impossibile.  

Similiter etiam non est possibile esse extra extremam circumferentiam corpus leve, quod movetur a medio, neque etiam corpus grave, quod substat aliis corporibus in medio. Si enim dicatur quod sint extra extremam circumferentiam naturaliter, hoc esse non potest, quia habent alia loca naturalia, scilicet infra extremam circumferentiam totius; ostensum est autem supra quod omnium gravium est unus numero locus, et similiter omnium levium. Unde non est possibile quod ista corpora sint naturaliter extra extremam circumferentiam totius. Et est considerandum quod ista ratio, et quantum ad corpus circulariter motum, et quantum ad corpus quod movetur motu recto, habet necessitatem ex eo quod supra probatum est, quod est tantum unum extremum et unum medium.  

**203**. Secundo ibi: ***praeter naturam autem*** etc., ostendit quod nullum corpus simplex est extra caelum praeter naturam. Si enim esset ibi praeter naturam, ille locus alicui corpori esset naturalis: locus enim qui est uni corpori praeter naturam, necesse est quod sit alii corpori secundum naturam: quia si alicui loco deesset proprium corpus, locus ille esset frustra. Sed non potest esse quod ille locus sit naturalis alicui corpori: non enim est naturalis neque corpori circulariter moto, neque corpori levi aut gravi; ostensum est autem supra quod nullum aliud corpus est praeter ista. Sic igitur patet quod nullum corpus simplex est extra caelum, neque secundum naturam neque praeter naturam.  

**204**. Tertio ibi: ***si autem non simplicium*** etc., probat quod non est ibi aliquod corpus mixtum. Quia si non est ibi aliquod simplicium corporum, sequitur quod non sit ibi etiam aliquod corpus mixtum: ubicumque enim est corpus mixtum, necesse est ibi esse corpora simplicia, eo quod corpora simplicia sunt in mixto; et mixtum sortitur locum naturalem secundum corpus simplex quod in eo dominatur.  

**205**. Deinde cum dicit: ***sed et neque factum esse*** etc., ostendit quod etiam extra caelum non contingit esse aliquod corpus. Unde dicit quod non est possibile fieri aliquod corpus extra caelum. Quia aut esset ibi secundum naturam aut praeter naturam, et iterum aut esset simplex aut mixtum; et quidquid horum detur, erit eadem ratio quae est supra: quia non differt secundum rationes praemissas an sit aliquod corpus extra caelum, vel possit ibi fieri; quia rationes praemissae utrumque concludunt, et quia in sempiternis non differt esse et posse, ut dicitur in III *Physic*.  

**206**. Deinde cum dicit: ***manifestum igitur ex dictis*** etc., concludit conclusionem principaliter intentam. Et dicit manifestum esse ex dictis quod extra caelum neque est aliqua moles cuiuscumque corporis, neque contingit ibi tale aliquid fieri: quia totus mundus est ex tota materia sua propria, materia autem mundi est corpus naturale sensibile. Nec est intelligendum quod velit probare nullum corpus sensibile esse extra caelum, propter hoc quod est ex tota sua materia; sed potius e converso. Utitur autem illo modo loquendi propter hoc quod ista duo invicem convertuntur.  

Concludit igitur quod neque sunt in praesenti plures caeli, neque fuerunt in praeterito, neque unquam poterunt fieri in futuro: sed istud caelum est unum et solum et perfectum, utpote constans ex omnibus suis partibus, sive ex tota sua materia.
