# Lectio 3

Praenotiones quaedam ad ostendendum ex quibus partibus principalibus perfectio universi integretur  

De totius quidem igitur natura, si quidem infinitum sit secundum magnitudinem, sive finitum secundum totam molem, posterius intendendum. De his autem quae secundum speciem ipsius partibus, nunc dicamus, principium facientes hoc.  

> Omnia enim physica corpora et magnitudines secundum seipsa mobilia dicimus esse secundum locum: naturam enim principium motus esse dicimus in ipsis.

> Omnis autem motus secundum locum, quem vocamus lationem, aut rectus aut circularis aut ex his mixtus.

> Simplices enim hi duo soli: causa autem, quia magnitudines istae simplices solum sunt, recta et circularis.

> Circulatio quidem igitur est qui circa medium.

> Rectus autem qui sursum et deorsum. Dico autem sursum quidem eum qui a medio: deorsum autem eum qui ad medium.

> Itaque necesse omnem esse simplicem lationem hanc quidem a medio, hanc autera ad medium, hanc autem circa medium.

> Et videtur sequi secundum rationem hoc his quae a principio: etenim et corpus perfectum est in tribus et motus ipsius.

> Quoniam autem corporum haec quidem sunt simplicia, haec autem composita ex his (dico autem simplicia quaecumque motus principium habent secundum naturam, puta ignem et terram et horum species et cognata his), necesse est et motus esse hos quidem simplices, hos autem mixtos aliqualiter: simplicium quidem simplices, mixtos autem compositorum, moveri autem secundum praedominans.

> **19**. Postquam Philosophus ostendit universum esse perfectum et ratione suae corporeitatis et ratione suae universitatis, hic ostendit ex quibus partibus eius perfectio integratur.

Et primo dicit de quo est intentio;  

secundo ostendit propositum, ibi: ***omnia enim physica corpora*** et cetera.  

Circa primum considerandum est quod, sicut dicitur in III *Physic*., antiqui dixerunt infinitum esse *extra quod nihil est*. Quia igitur probavit universum esse perfectum ex hoc quod nihil est extra ipsum, sed omnia complectitur, posset aliquis suspicari ipsum esse infinitum. Et ideo huic opinioni occurrens, concludit subdens quod posterius intendendum est quantum ad naturam totius universi, si est infinitum secundum magnitudinem, sive finitum secundum totam suam molem. Interim tamen, antequam hoc tractetur, dicendum est de partibus eius *quae sunt secundum speciem*, in quibus scilicet integritas speciei ipsius consistit, cuiusmodi sunt simplicia corpora. Nam animalia et plantae et alia huiusmodi sunt secundariae partes eius, quae magis pertinent ad bene esse ipsius quam ad primam eius integritatem. Et hanc considerationem inchoabimus a principio infra posito.  

**20**. Deinde cum dicit: ***omnia enim physica*** etc., ostendit propositum, scilicet ex quibus partibus principalibus perfecta species universi integretur.  

Et primo ostendit quod praeter quatuor elementa, necesse est esse aliud corpus simplex; secundo ostendit quod praeter quinque corpora simplicia non est aliud corpus, ibi: ***manifestum autem ex dictis*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit esse quintum corpus praeter quatuor elementa;  

secundo ostendit differentiam eius ad quatuor elementa, ibi: ***quoniam autem haec quidem supponuntur*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo praemittit quaedam quae sunt necessaria ad propositum ostendendum;  

secundo argumentatur ad propositum, ibi: ***si quidem igitur est simplex motus*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo praemittit quaedam quae pertinent ad motus;  

secundo ponit quaedam quae pertinent ad corpora mobilia, ibi: ***quoniam autem corporum haec quidem*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo praemittit continuitatem motus localis ad corpora naturalia;  

secundo ponit distinctionem motuum localium, ibi: ***omnis autem*** et cetera.  

**21**. Dicit ergo primo quod omnia corpora ***physica***, idest naturalia, dicimus esse mobilia secundum locum ***secundum seipsa***, idest secundum sui naturam; et similiter alias magnitudines naturales, puta superficies et lineas, prout sunt termini naturalium corporum; ita tamen quod corpora per se moventur, aliae tamen magnitudines per accidens, motis corporibus. Et ad huius probationem inducit definitionem naturae, quae est ***principium motus in eis in quibus est***, ut dicitur in II *Physic*.  

Ex hoc autem sic argumentatur. Corpora naturalia sunt quae habent naturam: sed natura est principium motus in eis in quibus est: ergo corpora naturalia habent principium motus in seipsis. Sed quaecumque moventur quocumque motu, moventur localiter, non autem e converso, ut patet in VIII *Physic*., eo quod motus localis est primus motuum. Omnia ergo corpora naturalia moventur naturaliter motu locali, non autem omnia aliquo aliorum motuum.  

**22**. Sed videtur hoc esse falsum: caelum enim est corpus naturale, nec tamen eius motus videtur esse a natura, sed magis ab aliquo intellectu, sicut ex his quae determinantur in VIII *Physic*. et XII *Metaphysic*. patet. Sed dicendum est quod duplex est principium motus: unum quidem activum, quod est ipse motor, et tale principium motus animalium est anima: aliud autem est principium motus passivum, scilicet secundum quod corpus habet aptitudinem ut sic moveatur, et huiusmodi principium motus est in gravibus et levibus. Non enim componuntur ex movente et moto, ut philosophus dicit in VIII *Physic*.: *quod quidem*, inquit, *nihil horum*, scilicet gravium et levium, *ipsum movet seipsum, manifestum est: sed motus habent principium, non movendi neque faciendi, sed patiendi*. Sic igitur dicendum est quod principium activum motus caelestium corporum est intellectualis substantia: principium autem passivum est natura illius corporis, secundum quam natum est tali motu moveri. Et esset simile in nobis si anima non moveret corpus nostrum nisi secundum naturalem inclinationem eius, scilicet deorsum.  

**23**. Deinde cum dicit: ***omnis autem motus*** etc., ponit distinctionem localium motuum.  

Et primo distinguit communiter motus locales tam compositos quam simplices;  

secundo distinguit motus simplices, ibi: ***circulatio quidem igitur*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit quod intendit, scilicet quod omnis motus localis (qui vocatur latio) aut est circularis, aut rectus, aut mixtus ex his, sicut motus obliquus eorum quae hac illacque feruntur.  

Secundo ibi: ***simplices enim*** etc., probat quod dixerat, per hoc quod motus simplices non sunt nisi duo, scilicet rectus et circularis. Et huius causam assignat ex hoc quod solae sunt duae magnitudines simplices, scilicet recta et circularis: motus autem localis secundum loca specificatur, sicut et quilibet alius motus secundum suos terminos.  

**24**. Sed videtur quod probatio Aristotelis non sit conveniens: quia, ut dicitur in I *Poster*., transcendentem in aliud genus non contingit demonstrare. Inconvenienter igitur per divisionem magnitudinum, quae pertinet ad mathematicum, concluditur aliquid circa motus, qui pertinent ad naturalem. Sed dicendum quod scientia quae se habet ex additione ad aliam, utitur principiis eius in demonstrando, sicut geometria utitur principiis arithmeticae: magnitudo enim addit positionem supra numerum, unde punctus dicitur esse unitas posita. Similiter autem corpus naturale addit materiam sensibilem supra magnitudinem mathematicam: et ideo non est inconveniens si naturalis in suis demonstrationibus utatur principiis mathematicis: non enim est omnino aliud genus, sed quodammodo sub illo continetur.  

**25.** Item videtur esse falsum quod solae duae magnitudines sint simplices, scilicet recta et circularis. Elix enim videtur esse una linea simplex, quia omnis pars eius est uniformis; et tamen linea elica nec est recta nec est circularis. Sed dicendum quod elix, si quis eius originem consideret, non est linea simplex, sed mixta ex recta et circulari. Causatur enim elix ex duobus motibus imaginatis, quorum unus est lineae circumeuntis columnam, alius autem est puncti moti per lineam: si enim uterque motus simul et regulariter perficiatur, constituetur elica linea per motum puncti in linea mota.  

**26.** Item videtur quod motus circularis non sit simplex. Partes enim sphaerae circulariter motae non uniformiter moventur, sed pars quae est circa polos vel circa centrum, movetur tardius, quia peragit minorem circulum in eodem tempore: et ita motus sphaerae videtur compositus ex tardo et veloci. Sed dicendum quod continuum non habet partes in actu, sed solum in potentia: quod autem non est actu, non movetur actu: unde partes sphaerae, cum sint corpus continuum, non moventur actu. Unde non sequitur quod in motu sphaerico vel circulari sit diversitas actualis, sed solum potentialis; quae non repugnat simplicitati de qua nunc loquimur; omnis enim magnitudo habet pluralitatem potentialem.  

**27**. Deinde cum dicit: ***circulatio quidem igitur*** etc., distinguit motus simplices.  

Et primo ponit unum, scilicet circularem;  

secundo ponit duos rectos, ibi: ***rectus autem*** etc.;  

tertio concludit numerum ternarium simplicium motuum, ibi: ***itaque necesse*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod ***circulatio***, idest motus circularis, dicitur ***qui est circa medium***. Et est intelligendum circa mundi medium: rota enim, quae movetur circa medium sui, non movetur proprie circulariter; sed motus eius est compositus ex elevatione et depressione.  

**28.** Sed videtur secundum hoc quod non omnia corpora caelestia circulariter moveantur: nam, secundum Ptolomaeum, motus planetarum est in excentricis et epicyclis; qui quidem motus non sunt circa medium mundi, quod est centrum terrae, sed circa quaedam alia centra. Dicendum est autem quod Aristoteles non fuit huius opinionis, sed existimavit quod omnes motus caelestium corporum sunt circa centrum terrae, ut ponebant astrologi sui temporis. Postmodum autem Hipparchus et Ptolomaeus adinvenerunt motus excentricorum et epicyclorum, ad salvandum ea quae apparent sensibus in corporibus caelestibus. Unde hoc non est demonstratum, sed suppositio quaedam. Si tamen hoc verum sit, nihilominus omnia corpora caelestia moventur circa centrum mundi secundum motum diurnum, qui est motus supremae sphaerae revolventis totum caelum.  

**29**. Deinde cum dicit: ***rectus autem*** etc., distinguit motum rectum in duos, scilicet in eum qui est sursum, et in eum qui est deorsum: et describit utrumque per habitudinem ad medium mundi, sicut descripserat motum circularem, ut sit uniformis descriptio. Et dicit quod motus sursum est ***qui est a medio mundi***; motus autem deorsum ***qui est ad medium mundi***. Quorum primus est motus levium, secundum motus gravium.  

**30**. Deinde cum dicit: ***itaque necesse*** etc., concludit numerum simplicium motuum.  

Et primo inducit conclusionem intentam: et dicit quod necesse est simplicem ***lationem***, idest motum localem, quendam esse a medio, et hic est motus sursum corporum levium; quendam vero esse ad medium, et hic est motus deorsum corporum gravium; alium vero esse circa medium, et huiusmodi est motus circularis corporum caelestium.  

**31**. Secundo ibi: ***et videtur sequi*** etc., ostendit hanc conclusionem supra dictis congruere. Et dicit quod hoc quod dictum est de numero simplicium motuum, videtur consequenter se habere ad id quod supra dictum est de perfectione corporis: sicut enim perfectio corporis consistit in tribus dimensionibus, ita et motus simplices corporis in tres distinguuntur. Hoc autem dicit esse ***secundum rationem***, idest secundum probabilitatem quandam: non enim proprie tres motus coaptantur tribus dimensionibus.  

**32**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem corporum*** etc., ponit quaedam ex parte corporum mobilium. Circa quod sciendum est quod, sicut habitum est in III *Physic*., motus est actus mobilis; actus autem proportionatur perfectibili; unde oportet motus proportionari corporibus mobilibus. Sunt autem corporum quaedam simplicia, quaedam composita. Simplex autem corpus est quod habet principium alicuius naturalis motus in seipso; sicut patet de igne, qui est simpliciter levis, et de terra, quae est simpliciter gravis, et de speciebus horum (sicut flamma dicitur esse quaedam species ignis, et bitumen quaedam species terrae). Addit autem ***et cognata his***, propter media elementa; quorum aer habet maiorem affinitatem cum igne, aqua vero cum terra. Et per consequens necesse est corpus mixtum esse quod non habet in se secundum propriam naturam principium alicuius motus simplicis. Et ex hoc concludit quod necesse est motuum quosdam esse simplices, quosdam autem aliqualiter mixtos: sive ita quod motus mixtus non sit unus, sed habens diversas partes, sicut ille qui componitur ex elevatione et depressione, aut ex pulsu et tractu; sive ita quod motus mixtus sit unus, sicut patet de motu qui in obliquum tendit, et de motu qui est super lineam elicam. Unde simplicium corporum necesse est esse simplices motus: mixtorum autem, mixtos, ut patet de motu pluviae aut alicuius huiusmodi corporis, in quo non totaliter gravitas aut levitas dominatur. Et si aliquando contingat quod corpus mixtum moveatur motu simplici, hoc erit secundum elementum in eo praedominans; sicut ferrum movetur deorsum secundum motum terrae, quae in eius mixtione dominatur.
