# Lectio 25

***Quomodo dicatur aliquid possibile et impossibile***

Si itaque haec sic habent, considerandum quomodo dicimus possibile et impossibile.  

> Propriissime enim dictum incorruptibile eo quod non possit corrumpi, neque aliquando quidem esse, aliquando autem non. Dicitur autem et ingenitum quod impossibile, et quod non potens fieri sic ut et prius quidem non sit, posterius autem sit; puta diametrum symmetrum.

> Si itaque aliquid potest moveri per stadia centum, aut levare pondus, semper ad plurimum dicimus, puta talenta levare centum, aut stadia ire centum; quamvis et partes potest quae intus, siquidem et superabundantiam; ut nominetur ad finem et excellentiae virtutem. Necesse quidem igitur potens secundum excellentiam tanta, et quae infra posse; puta si talenta centum tollere, et duo, et si stadia centum, et duo posse ire: virtus autem excellentiae est semper.

> Et utique si quid impossibile tantum, secundum excellentiam dicentibus, et plura impossibile: puta non potens mille ire stadia, et manifestum quia et mille et unum.

> Nihil autem nos turbet: determinandum enim secundum excellentiae terminum dictum quod proprie possibile. Forsitan enim instabit quis utique, quasi non necesse quod dictum est: videns enim stadium, non utique quae intus videbit magnitudines; sed contrarium magis, potens videre punctum, aut audire parvum sonum, et maiorum habebit sensum.

> Sed nihil differt ad rationem. Determinetur enim aut in virtute aut in re excellentia. Quod enim dicitur, manifestum: visus quidem enim qui minoris excedit, velocitas autem quae maioris.

> **246**. Postquam Philosophus ostendit quot modis dicitur genitum et ingenitum, corruptibile et incorruptibile, hic exponit significationem huius quod dicitur ***possibile*** et ***impossibile***.

Et primo dicit de quo est intentio;  

secundo exequitur propositum, ibi: ***si itaque aliquid potest*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo dicit de quo est intentio: et dicit quod, cum ita se habeant ea quae dicta sunt circa significationem geniti et ingeniti, corruptibilis et incorruptibilis, oportet considerare quomodo dicatur aliquid *possibile* et *impossibile*.  

**247**. Secundo ibi: ***propriissime enim*** etc., assignat rationem suae intentionis, quia scilicet ***possibile*** et ***impossibile*** includuntur in ratione praedictorum. Quia, ut supra dictum est, propriissime dicitur aliquid esse incorruptibile, quod non solum non potest corrumpi, sed nec etiam quocumque modo aliquando esse et postea non esse. Et similiter ingenitum proprie dicitur ***quod est impossibile***, scilicet esse et non esse, et quod non potest fieri quocumque tali modo quod prius non sit et postea sit; sicut diametrum quadrati esse ***symmetrum***, idest commensuratum lateri quadrati, est ingenitum, quia nullo modo potest incipere esse.  

**248**. Deinde cum dicit: ***si itaque aliquid potest*** etc., ostendit quomodo aliquid dicatur possibile et impossibile. Et est notandum quod, sicut dicit philosophus in V *Metaphys*., possibile et impossibile uno modo dicitur absolute, quia scilicet secundum se est tale quod possit esse verum vel non possit esse verum, propter habitudinem terminorum ad invicem; alio modo dicitur possibile et impossibile alicui, quod scilicet potest vel secundum potentiam activam vel passivam. Et sic accipitur hic possibile et impossibile, scilicet quod aliquod agens aut patiens potest aut non potest: haec enim significatio maxime congruit rebus naturalibus.  

Primo ergo ostendit quomodo dicatur aliquid esse possibile vel impossibile;  

secundo excludit obiectionem, ibi: ***nihil autem nos turbet*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo manifestat quomodo dicatur aliquid esse possibile;  

secundo ostendit quomodo dicatur aliquid esse impossibile, ibi: ***et utique si quid*** et cetera.  

**249**. Ad primi autem manifestationem dicit quod, si contingat aliquam rem posse in aliquid magnum, puta quod aliquis homo ambulet per centum stadia, aut possit levare aliquod magnum pondus, semper determinamus sive denominamus eius potentiam per respectum ad plurimum in quod potest; sicut dicimus potentiam huius hominis esse quod potest levare pondus centum talentorum, aut quod potest ire per spatium centum stadiorum, quamvis possit omnes partes infra istam quantitatem contentas, siquidem potest in id quod superabundat. Nec tamen denominatur ab illis partibus, puta quod determinetur eius potentia quia potest ferre quinquaginta talenta, aut ire quinquaginta stadia; sed per id quod est maximum: ita scilicet ut potentia uniuscuiusque denominetur per respectum ***ad finem***, idest per ultimum et per maximum ad quod potest, et per virtutem suae excellentiae; sicut etiam et magnitudo cuiuslibet rei determinatur per id quod est maximum, sicut quantitatem tricubiti notificantes, non dicimus quod sit bicubitum. Et similiter rationem hominis assignamus per rationale, et non per sensibile: quia semper id quod est ultimum et maximum, est completivum et dans speciem rei. Sic igitur patet quod ille qui potest in ea quae excellunt, necesse est quod possit etiam in ea quae sunt infra; puta si aliquis potest portare centum talenta, poterit etiam portare duo, et si potest ire per centum stadia, potest ire per duo: sed tamen virtus rei non attribuitur nisi excellentiae, idest, secundum id attenditur virtus rei, quod est excellentissimum omnium eorum in quae potest. Et hoc est quod dicitur in alia translatione, ***virtus est ultimum potentiae***, quia scilicet virtus rei determinatur secundum ultimum in quod potest. Et hoc etiam habet locum in virtutibus animae: dicitur enim virtus humana, per quam homo potest in id quod est excellentissimum in operibus humanis, scilicet in opere quod est secundum rationem.  

**250**. Deinde cum dicit: ***et utique si quid*** etc., ostendit quomodo dicatur aliquid alicui esse ***impossibile***. Et dicit quod, si aliquod tantum est impossibile alicui, si aliquis accipiat ea quae excellunt, manifestum est quod impossibile erit ei portare vel facere plura; sicut ille qui non potest ire per mille stadia, manifestum est quod non potest ire per mille et unum. Unde patet quod, sicut determinatur id quod est possibile alicui per maximum in quod potest, in quo attenditur virtus eius; ita id quod est impossibile alicui determinatur per minimum eorum in quae non potest, in quo consistit eius debilitas. Puta si maximum in quod potest aliquis, est ire viginti stadia, minimum eorum in quae non potest, est viginti et unum; et ab hoc oportet determinare eius debilitatem, non autem ex eo quod non potest ire per centum vel per mille.  

**251**. Deinde cum dicit: ***nihil autem nos turbet*** etc., excludit quandam obiectionem.  

Et primo movet eam;  

secundo solvit, ibi: ***sed nihil differt*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod nihil debet nos turbare, quin id quod proprie dicitur possibile, sit determinandum secundum terminum excellentiae. Potest enim aliquis instare, quasi non sit necessarium in omnibus id quod dictum est: videtur enim habere instantiam in visu et in aliis sensibus. Ille enim qui videt aliquam magnam quantitatem, puta unius stadii, non potest propter hoc videre magnitudines minoris quantitatis, quae infra illam quantitatem continentur: sed magis accidit contrarium, quia ille qui potest videre ***punctum***, idest aliquod minimum sensu perceptibile, aut etiam qui potest audire parvum sonum, potest et maiora sentire.  

**252**. Deinde cum dicit: ***sed nihil differt*** etc., solvit praedictam obiectionem. Et dicit quod hoc quod dictum est, nihil differt ad rationem qua determinabatur quod possibile determinatur secundum excellentiam: quia huiusmodi excellentia, secundum quam attenditur virtus rei, potest determinari vel secundum virtutem vel secundum rem. Secundum rem quidem, quando in ipsa re est excellentia, sicut dictum est de centum stadiis vel centum talentis: et secundum hanc excellentiam oportet determinari virtutem activam; quia quod potest agere in rem maiorem, potest etiam in rem minorem. Secundum virtutem autem attenditur excellentia, quando aliquid quod non excellit in quantitate, requirit excellentiam virtutis: et hoc maxime videtur accidere circa potentias passivas; quanto enim aliquid est passibilius, tanto a minori potest moveri. Et quia sensus sunt potentiae passivae, ideo in sensibilibus accidit ut qui potest sentire minus, potest sentire maius. Illud autem quod dictum est, hoc modo manifestat: quia visus qui est sensitivus minoris corporis, excedit in virtute, et sic attenditur hic excellentia in virtute, non in re; sed velocitas est excellentior quae est maioris magnitudinis (illud enim est velocius, quod in eodem tempore per maius spatium movetur), et talis excellentia non solum est in virtute, sed etiam in re.
