# Lectio 24

Varii modi quibus aliqua dicuntur generabilia et ingenerabilia, corruptibilia et incorruptibilia  

Primum autem dividendum quomodo ingenerabilia et generabilia dicimus, et corruptibilia et incorruptibilia.  

> Multipliciter enim dictis, etsi nulla differentia ad sermonem, necesse intellectum confuse habere, si quis diviso multipliciter tanquam indiviso utatur: immanifestum enim secundum quam naturam ipsi accidit quod dictum est.

> Dicitur autem ingenitum uno quidem modo si sit aliquid nunc, prius non ens, sine generatione et transmutatione, quemadmodum quidam tangi et moveri dicunt: non enim generari quidam dicunt tactum neque motum. Uno autem si quid contingens fieri aut non fieri, non est: similiter enim et hoc ingenitum quod contingit fieri. Uno autem si quid omnino impossibile fieri, ut et quandoque sit quandoque autem non. Impossibile autem dicitur dupliciter: aut enim simpliciter non verum erit dicere quod fiet utique, aut non facile, nequecito aut bene.

> Eodem autem modo et genitum uno quidem si non ens prius, posterius sive genitum sive sine generari, quandoque quidem non ens, iterum autem ens. Uno autem si possibile, sive per verum determinato possibili, sive per faciie. Uno autem si sit generatio ipsius ex non ente in ens, sive iam existente, per fieri autem existente, sive etiam nondum existente sed contingente.

> Et corruptibile autem et incorruptibile similiter. Sive enim prius aliquid ens posterius autem non est aut non esse contingit, corruptibile esse dicimus, sive corruptum aliquando et transmutatum sive non. Est autem quando et quod per corrumpi contingit non esse, corruptibile esse dicimus. Et adhuc aliter quod facile corrumpitur, quod dicet utique aliquis euphtharton.

> Et de incorruptibili eadem ratio. Aut enim quod sine corruptione quandoque quidem ens, quandoque autem non ens; puta tactus, quia sine corrumpi prius existentes postremo non sunt. Aut ens quidem, impossibile autem non fore aut non futurum aliquando, nunc autem ens: tu enim es et tactus nunc, sed tamen corruptibiles, quia erit aliquando tempus quando non verum te dicere quia es, neque hoc tangi. Maxime autem proprie incorruptibile ens quidem, impossibile autem corrumpi sic ut et nunc ens postremo non sit aut contingat non esse, et si nondum corruptum, contingens autem postremo non esse. Dicitur autem incorruptibile et quod non facile corrumpitur.

> **237**. Postquam Philosophus prosecutus est opiniones aliorum circa propositam quaestionem de mundo, an sit genitus et corruptibilis, hic prosequitur praedictam quaestionem secundum suam opinionem.

Et primo praemittit quaedam quae sunt necessaria ad investigationem propositi;  

secundo prosequitur propositam quaestionem, ibi: ***determinatis autem his*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo distinguit multiplicitatem horum nominum, quibus utitur in quaestione, scilicet ***geniti*** et ***ingeniti, corruptibilis*** et ***incorruptibilis***;  

secundo distinguit multiplicitatem quorundam nominum, quae in praedictorum definitione cadunt, scilicet ***possibilis*** et ***impossibilis***, ibi: ***si itaque haec sic habent*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo dicit de quo est intentio;  

secundo propositum prosequitur, ibi: ***dicitur autem ingenitum*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo dicit de quo est intentio: et dicit quod circa inquisitionem praedictae quaestionis, primo oportet distinguere quibus modis aliqua dicuntur ***generabilia*** et ***ingenerabilia***, et iterum ***corruptibilia*** et ***incorruptibilia***.  

**238**. Deinde cum dicit: ***multipliciter enim dictis*** etc., assignat rationem suae intentionis. Et dicit quod quando aliqua multipliciter dicuntur, contingit quandoque quod illa multiplicitas nullam differentiam inducat quantum ad rationem quae proponitur, quando scilicet in illa ratione sumitur nomen solum in una significatione: tunc enim multiplicitas differentiam facit in ratione, quando nomen sumitur in diversis significationibus. Sed tamen, licet nulla differentia fiat quantum ad rationem, tamen intellectus audientis confuse se habet, si aliquis utatur nomine quod multipliciter potest distingui, tanquam distingui non posset: quia quando aliquis utitur indistincte nomine multiplici, non est manifestum secundum quam naturam significatam accidit conclusio.  

**239**. Deinde cum dicit: ***dicitur autem ingenitum*** etc., distinguit praedicta nomina:  

et primo ***ingenitum*** et ***genitum***;  

secundo ***corruptibile*** et ***incorruptibile***, ibi: ***et corruptibile autem*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo distinguit hoc nomen ***ingenitum***;  

secundo hoc nomen ***genitum***, ibi: ***eodem autem modo*** et cetera.  

Ponit autem primo quod hoc nomen ***ingenitum*** dicitur tribus modis.  

Quorum primus est prout dicitur aliquid ingenitum, quod quidem nunc est, sed prius non erat, ita tamen quod hoc contingat sine generatione et transmutatione eius quod esse incipit; sicut aliqui ponunt exemplum de eo quod est tangi et moveri; dicunt enim quod tactum et motum non contingit generari. Et hoc probatum est in V *Physic*., quia, cum generatio sit quaedam species motus sive transmutationis, si motus generaretur, sequeretur quod mutationis esset mutatio. Sic ergo tactus et motus, licet esse incipiant, tamen dicuntur ingenita, quia non generantur, nec nata sunt generari.  

Secundo modo dicitur aliquid esse ingenitum, quod quidem contingit fieri vel non fieri, et tamen nondum est factum; sicut hominem qui nascetur cras, contingit in futurum fieri vel non fieri, et tamen dicitur ingenitus, quia nondum est natus. Similiter enim et hoc potest dici ingenitum, quasi ***non genitum***, quod contingit generari, quia nondum est generatum, sicut et illud quod non contingit generari.  

Tertio modo dicitur aliquid ingenitum, quod omnino impossibile est fieri hoc modo ut quandoque sit et quandoque non sit, sive per generationem sive quocumque alio modo; et secundum hoc ingenita dicuntur quae non possunt esse, vel quae non possunt non esse. Hic autem modus distinguitur in duos: nam impossibile esse seu fieri dicitur dupliciter; uno modo absolute, quando scilicet simpliciter non est verum dicere quod hoc aliquando fiat; secundo modo prout dicitur aliquid impossibile fieri, quia non de facili potest fieri; et hoc quia non cito potest fieri, vel quia non est bene factibile, sicut si dicamus aliquod malum ferrum non esse bene fabricabile.  

**240**. Ad evidentiam autem horum modorum, considerandum est quod generatio importat aliquid commune, quod est incipere esse; et etiam importat determinatum modum essendi, scilicet per transformationem. Negatio igitur quae importatur hoc nomine ***ingenitum***, uno modo potest negare utrumque, scilicet incoeptionem et modum incipiendi; vel potest solum negare modum incipiendi. Et utrumque contingit dupliciter: uno modo secundum actum, alio modo secundum potentiam. Si igitur praedicta negatio non neget incoeptionem, sed solum modum incipiendi, sic est primus modus, secundum quem dicitur aliquid ingenitum, quod potest incipere esse, sed non per generationem. Si vero neget non potentiam, sed solum actum, ut puta quia potest incipere esse et potest generari, non tamen adhuc incoepit esse vel est generatum, sic est secundus modus. Si vero non solum neget modum incipiendi, sicut in primo modo, nec solum actum generationis, sicut in secundo, sed simul modum incoeptionis et incoeptionem, et quantum ad actum et quantum ad potentiam; sic est tertius modus, qui est perfectissimus, secundum quem proprie et simpliciter dicitur aliquid ingenitum; quamvis et hic modus distinguatur secundum quod possibile dicitur aliquid vel simpliciter vel secundum quid.  

**241**. Deinde cum dicit: ***eodem autem modo*** etc., distinguit significationem huius nominis ***genitum***. Et dicit quod eodem modo ***genitum*** dicitur tribus modis.  

Quorum primus est si aliquid prius non fuit et postea incoepit esse, sive per generationem, sicut homo, sive sine generatione, sicut tactus; dummodo illud quod dicitur genitum, quandoque non sit, et iterum postea sit.  

Secundo modo dicitur aliquid genitum, si possibile sit illud incipere esse; ***sive possibile determinetur per verum***, ut scilicet dicatur possibile quod potest esse, ***sive determinetur per facile***, ut scilicet dicatur possibile fieri quod de facili potest.  

Tertio modo dicitur aliquid genitum, cuius potest esse generatio, ut per hoc procedat de non esse in esse: et hoc indifferenter sive iam esse incoeperit, et hoc per ***fieri***, idest per modum generationis; sive nondum esse incoeperit, sed contingat illud esse incipere per modum generationis.  

Apparet etiam secundum praemissa ratio horum modorum. Quia cum dicitur ***genitum*** secundum primum modum, asseritur actualis incoeptio, non autem modus determinatus incipiendi, quem significat generatio. Secundum autem modum secundum, asseritur possibilitas incoeptionis absque determinato modo incipiendi: et hic modus potest distingui in duos secundum distinctionem potentiae. Secundum autem modum tertium, asseritur non solum incoeptio, sed determinatus modus incipiendi: et hic modus potest distingui in duos, quia vel asseritur determinatus modus incipiendi secundum actum, ut quia sit aliquid iam generatum; aut secundum potentiam, ut quia aptum natum sit generari.  

**242**. Et si quis recte consideret modos quos posuit circa ***genitum***, differunt a modis quos posuit circa ***ingenitum*** dupliciter: uno modo secundum distinctionem, alio modo secundum ordinem. Secundum distinctionem quidem, quia in distinctione modorum ***ingeniti***, sub alio modo comprehendebatur negatio determinati modi incipiendi secundum potentiam, et in alio secundum actum: nam in primo modo dicebatur ingenitum, quod non poterat incipere per generationem; in secundo autem quod poterat incipere per generationem, sed nondum erat generatum. Sed quantum ad negationem incoeptionis in communi, sub eodem modo comprehendebat negationem potentiae et actus: dicebatur enim tertio modo ingenitum, quod nec incoepit esse, nec potest incipere. Sed circa modos ***geniti***, e converso ex parte incoeptionis in communi distinguit modos secundum potentiam et actum: nam primus modus est quod actu incipit esse quocumque modo; secundus modus est quod potest incipere quocumque modo, licet nondum incoeperit. Sed ex parte determinati modi incipiendi, sub uno modo comprehendit potentiam et actum: dicitur enim tertio modo genitum, quod vel est generatum vel potest generari. Et sic patet quod isti tres modi non directe contraponuntur tribus primis: quia quod ibi distinguebatur, hic remanet indistinctum, et e converso.  

Secundum ordinem autem differunt isti modi. Nam in modis ***ingeniti*** praemittebatur id quod pertinet ad determinatum modum incoeptionis, ei quod pertinet ad incoeptionem in communi: sed circa modos ***geniti*** praemittitur id quod est ex parte incoeptionis in communi. Et hoc subtili ratione Aristoteles fecit. Voluit enim primo ponere modos imperfectos, et ultimo modos perfectos: differenter autem se habent negatio et affirmatio circa proprium et commune. Nam negatio quae negat proprium, est imperfecta; negatio autem quae negat commune, est perfecta, quia negato communi negatur proprium: et ideo ultimum modum ***ingeniti*** quasi perfectum posuit, quo negatur incoeptio in communi. Et quia negatio particularis modi incipiendi est imperfecta, ideo ex hac parte posuit partiales modos distinctos secundum potentiam et actum. Sed affirmatio proprii est perfecta, quia posito proprio ponitur commune; affirmatio autem communis est imperfecta: et ideo ultimum modum ***geniti*** posuit tanquam perfectum, quod incoepit esse per generationem; et comprehendit sub hoc modo, tanquam sub perfecto, et potentiam et actum. Modos autem pertinentes ad incoeptionem in communi, praemisit tanquam imperfectos: non enim perfecte dicitur aliquid genitum ex hoc solo quod incoepit esse. Et ideo ex hac etiam parte distinxit hos modos, tanquam partiales, secundum potentiam et actum.  

**243**. Deinde cum dicit: ***et corruptibile autem*** etc., distinguit modos ***corruptibilis*** et ***incorruptibilis***:  

et primo ***corruptibilis***;  

secundo ***incorruptibilis***, ibi: ***et de incorruptibili*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod ***corruptibile*** et ***incorruptibile*** similiter dicuntur multipliciter: et ponit tres modos ***corruptibilis***. Ubi considerandum est quod, sicut generatio importat incoeptionem cum determinato modo, ita corruptio importat desitionem cum determinato modo, scilicet transmutationis. Primus ergo modus corruptionis ponit desitionem in communi, absque distinctione potentiae et actus. Et est eadem ratio ordinis quae est supra de ***genito***: sicut enim non dicitur aliquid perfecte genitum ex hoc quod incipit esse, ita non dicitur aliquid perfecte corruptum ex hoc quod desinit esse, nec perfecte corruptibile ex hoc quod potest desinere esse.  

Est ergo primus modus, secundum quem dicimus aliquid esse corruptibile, quod, cum prius sit aliquid, posterius vel non est vel contingit non esse; sive hoc contingat per corruptionem et transmutationem, sicut homo est corruptibilis; sive non per corruptionem et transmutationem desinat esse, sicut tactus et motus.  

Secundo modo dicimus aliquid esse corruptibile, quod ***contingit non esse***, idest quandoque potest desinere esse, per specialem modum corruptionis.  

Tertio modo dicitur aliquid corruptibile, quod de facili corrumpitur: quod potest dici ***euphtharton***, idest bene corruptibile.  

**244**. Est autem considerandum quod, licet modi ***corruptibilis*** cum modis ***geniti*** conveniant quantum ad ordinem, quia sicut ibi praemittitur generalis incoeptio, ita hic praemittitur generalis desitio; est tamen differentia quantum ad distinctionem. Nam ibi distinguebantur modi secundum actum et potentiam: hic autem distinguuntur modi secundum potentiam absolutam, et perfectam; quod est ultimus modus, tanquam perfectissimus; perfectissime enim corruptibile est quod de facili potest corrumpi. Et huius ratio est, quia ***genitum*** dicitur secundum actum, ***corruptibile*** autem dicitur secundum potentiam: unde ***genitum*** potest intelligi secundum actum et secundum potentiam, sed ***corruptibile*** non potest intelligi nisi secundum potentiam.  

Ideo autem posuit ***genitum*** secundum actum, et ***corruptibile*** secundum potentiam, quia cum generatio sit de non esse in esse, corruptio de esse in non esse, illud quod est ***generabile*** nondum est ens, sed solum illud quod iam est ***genitum***: e converso autem id quod est ***corruptibile*** est ens, non autem id quod iam est ***corruptum***. Intendit autem philosophus facere quaestionem de entibus, non autem de non entibus: et ideo utitur nomine ***geniti*** et ***corruptibilis***.  

**245**. Deinde cum dicit: ***et de incorruptibili*** etc., distinguit modos ***incorruptibilis***. Et dicit quod de ***incorruptibili*** etiam est eadem distinctionis ratio. Ponit enim tres modos.  

Quorum primus est secundum negationem determinati modi desitionis; secundum scilicet quod ***incorruptibile* **dicitur, quod quidem potest desinere sic quod quandoque sit ens et postmodum non ens, sed hoc sine corruptione; sicut tactus et motus, qui cum primo sint, posterius non sunt, sed hoc est sine corruptione eorum, quia eorum non est corruptio, sicut nec generatio. Unde hic modus respondet primo modo ***ingeniti***.  

Secundo modo dicitur aliquid incorruptibile secundum negationem desitionis in communi: et sic dicit quod illud quod nunc est ens, et est impossibile quod postea non sit, vel quandoque non sit futurum, dicitur incorruptibile. Et hic modus incorruptibilitatis non competit alicui rei quae possit desinere esse per corruptionem: tu enim qui potes desinere esse per corruptionem, es nunc in praesenti; et similiter tactus, qui potest desinere esse, sed non per corruptionem, est nunc; sed tamen utrumque horum dicitur aliquo modo corruptibile, scilicet secundum primum modum corruptibilis; quia scilicet erit aliquando quando non erit verum dicere quod tu sis, nec erit verum dicere quod hoc tangatur. Et ideo illud maxime proprie dicitur incorruptibile, quod quidem est ens, sed impossibile est illud corrumpi hoc modo ut, cum modo sit ens, posterius non sit ens aut contingat non esse, et quamvis nondum sit corruptum, tamen contingat postremo illud non esse: illud enim quod non hoc modo se habet, dicitur proprie incorruptibile.  

Tertio modo dicitur aliquid incorruptibile, quod non de facili corrumpitur. Quod etiam respondet tertio modo corruptibilis, sicut et secundus secundo, et primus primo.
