# Lectio 22

Opiniones aliorum circa quaestionem an mundus sit genitus vel ingenitus, corruptibilis vel incorruptibilis improbatur duabus rationibus prima opinio  

His autem determinatis, dicamus post haec utrum ingenitus aut genitus, et utrum incorruptibilis aut corruptibilis sit mundus, pertranseuntes prius aliorum suspiciones.  

> Contrariorum enim demonstrationes dubitationes de contrariis sunt.

> Simul autem et magis utique erunt credibilia dicenda praeaudientibus dubitatorum sermonum iustificationes.

> Gratis enim condemnare videri minus utique nobis inerit. Etenim oportet disquisitores sed non inimicos esse iudicaturos verum sufficienter.

> Genitum quidem igitur omnes esse dicunt.

> Sed genitum, hi quidem sempiternum; hi autem corruptibilem quemadmodum quodcumque aliud constitutorum; hi autem vicissim quandoque quidem sic, quandoque autem aliter habere corruptum, et hoc semper perficere sic, quemadmodum Empedocles Agrigentinus et Heraclitus Ephesius.

> Factum esse quidem igitur, sempiternumque tamen esse dicere, est impossibile. Sola enim haec ponenda rationabiliter sunt, quae in multis aut omnibus videmus existentia: de hoc autem accidit contrarium; omnia enim quae generantur, et corrumpi videntur.

> Adhuc autem non habens principium eius quod estsic se habere, sed impossibile aliter se habere prius per omnia saecula, impossibile transmutari. Erit enim aliqua causa: quae si extitit prius, possibile utique erat aliter habere impossibile aliter habere. Si autem prius ex aliter habentibus constitit mundus, si quidem semper sic habentibus et impossibilibus aliter habere, non utique fieret: si autem factus est, necesse scilicet et illa possibilia esse aliter se habere, et non semper sic se habere. Itaque constantia dissolventur, et dissoluta constiterunt prius; et hoc infinities aut sic se habebat, aut possibile erat. Si autem hoc, non utique erit incorruptibilis, neque si aliter habebat aliquando, neque si possibile aliter habere.

> **221**. Postquam Philosophus ostendit quod corpus totius mundi non est infinitum, et quod non est multiplex numero, hic inquirit utrum sit infinitum durationis aeternitate.

Et primo ponit opiniones aliorum;  

secundo determinat propositum secundum propriam opinionem, ibi: ***primum autem dividendum*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo dicit de quo est intentio;  

secundo ponit opiniones, ibi: ***genitum quidem igitur*** etc.;  

tertio improbat eas, ibi: ***factum esse quidem*** et cetera.  

**222**. Circa primum duo facit:  

primo dicit de quo est intentio, et quo ordine sit agendum. Et dicit quod post determinationem praemissorum, dicendum est postea utrum mundus sit ***ingenitus aut genitus***, idest utrum per generationem incoeperit esse a quodam principio temporis, aut non; et utrum sit ***incorruptibilis aut corruptibilis***, idest utrum per corruptionem post aliquod tempus esse desinat, vel non. Prius tamen quam haec pertractemus secundum nostram opinionem, debemus ***pertranseuntes***, idest breviter, dicere ***suspiciones aliorum***, idest opiniones aliorum philosophorum circa hoc; quas ***suspiciones*** vocat, quia ex levibus rationibus ad haec dicenda movebantur. Difficile enim est ad hoc inducere efficaces rationes: unde et ipse Aristoteles dicit in I *Topic*. quod quaedam problemata sunt de quibus rationes non habemus, ut utrum mundus sit aeternus vel non.  

**223**. Secundo ibi: ***contrariorum enim*** etc., assignat rationes tres quare hic et alibi aliorum opiniones pertractet.  

Quarum prima est quia ***demonstrationes***, idest probationes, ***contrariorum***, idest contrariarum opinionum, ***sunt dubitationes de contrariis***, scilicet opinionibus, idest sunt obiectiones ad contrarias opiniones: expedit autem ei qui vult cognoscere aliquam veritatem, ut sciat dubitationes quae sunt contra illam veritatem; quia solutio dubitatorum est inventio veritatis, ut dicitur in III *Metaphys*. Et ita ad sciendum veritatem multum valet videre rationes contrariarum opinionum.  

**224**. Secundam rationem ponit ibi: ***simul autem*** et cetera. Et dicit quod simul cum praedicta ratione est alia ratio: quia ea quae dicenda sunt magis redduntur credibilia apud illos qui primo audiunt ***iustificationes***, idest rectificationes, ***sermonum dubitatorum***, idest solutiones rationum ex quibus dubitatio emergit: quia quandiu homo dubitat, antequam eius dubitatio solvatur, est mens eius similis ligato, qui non potest ire.  

**225**. Tertiam rationem ponit ibi: ***gratis enim condemnare*** et cetera. Et dicit quod quando nos posuerimus opiniones aliorum, et induxerimus eorum rationes, et solverimus eas, et posuerimus rationes in contrarium, minus inerit nobis quod videamur condemnare dicta aliorum ***gratis***, idest sine debita ratione, sicut qui reprobant dicta aliorum ex solo odio, quod non convenit philosophis, qui profitentur se inquisitores esse veritatis. Oportet enim eos qui volunt sufficienter iudicare de veritate, quod non exhibeant seipsos sicut inimicos eorum de quorum dictis est iudicandum; sed sicut arbitros, et disquisitores pro utraque parte.  

**226**. Deinde cum dicit: ***genitum quidem igitur*** etc., ponit opiniones aliorum.  

Et primo ponit in quo omnes conveniunt: et dicit quod omnes qui fuerunt ante eum, dixerunt quod mundus sit ***genitus***, idest a quodam principio temporis esse incipiens per generationem.  

**227**. Secundo ibi: ***sed genitum*** etc., ponit in quo differunt. Et tangit tres opiniones.  

Quidam enim dicebant quod, quamvis incoeperit esse ab aliquo principio temporis, tamen in sempiternum durabit; sicut primo dixerunt quidam poetae, ut Orpheus et Hesiodus, qui dicti sunt theologi, quia res divinas poetice et fabulariter tradiderunt; quos in hac positione secutus est Plato, qui posuit mundum generatum, sed indissolubilem.  

Secunda opinio fuit quorundam aliorum, qui posuerunt mundum corruptibilem esse eo modo quo quodlibet aliud generatorum, quae constituuntur ex multis; ita scilicet quod mundus post corruptionem nunquam reparabitur, sicut Socrates post corruptionem nunquam reparatur per naturam. Et haec fuit positio Democriti, qui posuit mundum generari casu per concursum atomorum semper mobilium, et ita etiam per eorum segregationem quandoque esse dissolvendum.  

Tertia opinio est dicentium quod mundus quandoque vicissim generatur et quandoque corrumpitur, et ista vicissitudo semper duravit et durabit. Et hoc dixit Empedocles Agrigentinus: posuit enim quod, amicitia congregante elementa et lite dissolvente ea, mundus generabatur et corrumpebatur. Hoc etiam posuit Heraclitus Ephesius, qui posuit quod quandoque totus mundus exureretur per ignem, et post certos decursus temporum iterum totus mundus generaretur per ignem, quem ponebat esse principium omnium rerum.  

**228**. Dicunt autem quidam quod isti poetae et philosophi, et praecipue Plato, non sic intellexerunt secundum quod sonat secundum superficiem verborum; sed suam sapientiam volebant quibusdam fabulis et aenigmaticis locutionibus occultare; et quod Aristotelis consuetudo fuit in pluribus non obiicere contra intellectum eorum, qui erat sanus, sed contra verba eorum, ne aliquis ex tali modo loquendi errorem incurreret, sicut dicit Simplicius in commento. Alexander tamen voluit quod Plato et alii antiqui philosophi hoc intellexerunt quod verba eorum exterius sonant; et sic Aristoteles non solum contra verba, sed contra intellectum eorum conatus est argumentari. Quidquid autem horum sit, non est nobis multum curandum: quia studium philosophiae non est ad hoc quod sciatur quid homines senserint, sed qualiter se habeat veritas rerum.  

**229**. Deinde cum dicit: factum esse quidem etc., improbat praedictas positiones:  

et primo primam;  

secundo tertiam, ibi: ***vicissim autem*** etc.;  

tertio secundam, ibi: ***totaliter autem factum*** etc. (secunda enim opinio minus habet rationis).  

Circa primum duo facit:  

primo improbat positionem;  

secundo excludit quandam excusationem, ibi: ***auxilium autem*** et cetera.  

Circa primum ponit duas rationes.  

Circa quarum primam dicit quod impossibile est mundum esse factum vel genitum ex quodam principio temporis, et quod postmodum in sempiternum duret. Cum enim aliqua volumus sumere ***rationabiliter***, idest probabiliter absque demonstratione, talia oportet ponere quae videmus esse vera in omnibus aut in multis: hoc enim est de ratione probabilis. Sed in proposito accidit contrarium, quia omnia quae generantur, videmus corrumpi. Non ergo est ponendum quod mundus sit generatus, et quod sit incorruptibilis.  

**230**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc autem*** et cetera.  

Et inducit primo quoddam principium: et dicit quod, si aliquid est quod non habet in se potentiam quae sit principium eius quod est sic et aliter se habere, sed impossibile est quod aliter se habuerit prius per omnia saecula, impossibile est quod talis res transmutetur. Et hoc probat ducendo ad impossibile. Quia si talis res transmutaretur, erit quando transmutatur aliqua causa faciens eam transmutari, scilicet sua potentia ad transmutationem: quae si prius fuisset, possibile erat illam rem aliter se habere, quae tamen ponebatur impossibile aliter se habere. Si autem prius non habuit potentiam ad hoc quod aliter se haberet, et postea habet eam, hoc ipsum est transmutari illam rem: et sic etiam antequam haberet potentiam transmutandi, erat potens transmutari, ad hoc scilicet quod acciperet potentiam transmutandi.  

Ex his autem sic argumentatur ad propositum. Si enim mundus constitutus est ex quibusdam rebus, quae priusquam mundus fieret aliter se habebant; si ita sit quod illa ex quibus constitutus est mundus, semper sic se haberent sicut prius se habebant, et impossibile sit aliter ea se habere, non fieret mundus ex eis. Si ergo factus est mundus ex eis, necesse est quod illa ex quibus factus est mundus, sint possibilia aliter se habere, et quod non semper eodem modo se habeant. Unde sequitur quod etiam ***constantia***, idest postquam fuerint adunata ad constitutionem mundi, iterum possunt dissolvi; et quando erant dissoluta, prius fuerunt composita; et quod infinities vicissim haec sic se habebant, aut possibile erat sic se habere. Et si hoc est verum, sequitur quod mundus non sit incorruptibilis, neque unquam erit incorruptibilis, si ea ex quibus constat mundus aliter se habebant, neque etiam si possibile erat quod aliter se haberent: quia ex utroque sequitur quod etiam nunc possibile sit ea aliter se habere.
