# Lectio 2

De perfectione universi quam habet tum secundum rationem commenum corporis, tum secundum rationem proriam suae universitatis  

***Continuum quidem igitur est, quod divisibile in semper divisibilia:***

> Corpus autem, quod omniquaque divisibile.

> Magnitudinis autem quae quidem ad unum, linea; quae autem ad duo, planum; quae autem ad tria, corpus.

> Et praeter has non est alia magnitudo, propter tria omnia esse, et ipsum ter omniquaque.

> Quemadmodum enim aiunt et Pythagorici, totum et omnia tribus determinata sunt. Consummatio enim et medium et principium numerum habent eum qui omnis: haec autem eum qui trinitatis est.

> Propter quod, a natura accipientes tanquam leges illius, et ad sanctificationes deorum hoc utimur numero.

> Assignamus autem et appellationes secundum modum hunc. Quae enim duo, ambo dicimus, et duos ambos: omnes autem non dicimus, sed de tribus hanc appellationem dicimus primum. Hoc autem, quemadmodum dictum est, propter naturam ipsam sic inducentem sequimur.

> Itaque, quoniam omne et totum et perfectura non secundum speciem differunt ab invicem, sed si quidem utique in materia et in quibus dicuntur, corpus utique erit solum e magnitudinibus perfecta. Solum enim determinatum est tribus; hoc autem est omne. Terquaque autem existens divisibile, omniquaque est divisibile. Aliorum autem hoc quidem ad duo, hoc autem ad unum. Ut enim numerum adepta sunt, sic et divisionem et continuitatem: hoc quidem enim ad unum continuum, hoc autem ad duo, hoc autem omniquaque tale.

> Quaecumque quidem igitur divisibiles magnitudines sunt, et continuae haec sunt. Si autem et continuae omnes divisibiles sunt, nondum manifestum ex his quae nunc. Sed illud quidem palam, quoniam non est in aliud genus transitio, quemadmodum ex longitudine in superficiem, in corpus autem ex superficie: non enim adhuc talis perfecta erit magnitudo. Necesse enim fieri exitum secundum defectionem: non autem possibile perfectum deficere; omniquaque enim est.

> Partialium quidem igitur corporum secundum rationem unumquodque tale est: omnes enim habet dimensiones. Sed terminatum est ad proximum tactu: propter quod modo quodam multa corporum unumquodque est.

> Totum autem, cuius haec partes sunt, perfectum necesse est esse; et, quemadmodum nomen significat, omniquaque, et non hac quidem, hac autem non.

> **8**. Postquam Philosophus ostendit prooemialiter quod determinandum est de corporibus et magnitudinibus in scientia naturali, hic incipit prosequi principale propositum. Et quia, ut supra dictum est, in hoc libro principaliter intendit Aristoteles determinare de universo corporeo et principalibus partibus eius, quae sunt corpora simplicia, inter quae potissimum est corpus caeleste, ideo dividitur liber iste in partes tres:

in prima determinat de universo corporeo;  

in secunda determinat de corpore caelesti, et hoc in secundo libro, ibi: ***quod quidem igitur neque factum est*** etc.;  

in tertia parte determinat de aliis simplicibus corporibus, scilicet de gravi et levi, in tertio libro, ibi: ***de primo quidem igitur caelo*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit perfectionem universi;  

secundo determinat quasdam conditiones seu proprietates ipsius, ibi: ***sed quoniam manifestum de his*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit perfectionem universi;  

secundo ostendit ex quibus partibus eius perfectio integretur, ibi: ***de totius quidem igitur natura*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit perfectionem universi quam habet secundum communem rationem sui generis, inquantum scilicet est corpus;  

secundo probat perfectionem propriam ipsius, ibi: ***partialium quidem igitur corporum*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo manifestat definitionem corporis, qua utitur ad propositum ostendendum;  

secundo probat propositum, ibi: ***itaque quoniam omne et totum*** etc.;  

tertio ostendit quid ex praemissis possit esse manifestum, ibi: ***quaecumque quidem igitur*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo definit continuum, quod est genus corporis;  

secundo manifestat corporis definitionem, ibi: ***corpus autem*** et cetera.  

**9**. Circa primum considerandum est quod ***continuum*** invenitur a Philosopho dupliciter definitum.  

Uno modo definitione formali, prout dicitur in *Praedicamentis* quod continuum est *cuius partes copulantur ad unum communem terminum*: unitas enim continui est quasi forma ipsius.  

Alio modo definitione materiali, quae sumitur ex partibus, quae habent rationem materiae, ut dicitur in II *Physic*.: et sic definitur hic, quod continuum est ***quod est divisibile in semper divisibilia***. Nulla enim pars continui potest esse indivisibilis: quia ex indivisibilibus non componitur aliquod continuum, ut probatur in VI *Physic*.  

Et satis convenienter haec definitio ponitur hic, alia autem in *Praedicamentis*: quia consideratio naturalis versatur circa materiam, consideratio autem logici circa rationem et speciem.  

**10**. Deinde cum dicit: ***corpus autem*** etc., definit ***corpus***.  

Et primo proponit definitionem, dicens quod corpus est ***continuum quod est divisibile omniquaque***, idest ad omnem partem, vel secundum omnem dimensionem.  

Secundo ibi: ***magnitudinis autem*** etc., probat propositam definitionem tali ratione. Corpus dividitur secundum tres dimensiones: quod autem dividitur secundum tres dimensiones, dividitur secundum omnes: ergo corpus est divisibile secundum omnes dimensiones.  

Primo ergo manifestat minorem, quasi per divisionem. Nam magnitudinum quaedam est quae dividitur ad unam partem, et haec dicitur ***linea***: quaedam autem est quae dividitur ad duas partes, et haec dicitur ***planum***, idest superficies: quaedam autem est quae dividitur secundum tres dimensiones; et cum talis magnitudo non sit linea neque superficies, sequitur quod sit ***corpus***.  

Maiorem propositionem ponit ibi: ***et praeter has*** et cetera.  

Et primo ponit eam: et dicit quod praeter has magnitudines seu dimensiones non est alia magnitudo seu dimensio, propter hoc quod tria habent rationem ut sint omnia, quia habent rationem cuiusdam totalitatis; et quod est ter, videtur esse ***omniquaque***, vel omnino, idest secundum omnem modum.  

**11**. Secundo ibi: ***quemadmodum enim*** etc., probat quod dixerat tripliciter.  

Primo quidem secundum rationem Pythagoricorum, qui dixerunt quod id quod dicitur ***totum*** et ***omne***, determinatur ternario numero. Principium enim et medium et ***consummatio***, idest finis, habent numerum qui convenit toti et omni: in rebus enim divisibilibus prima pars non sufficit ad integritatem totius, quod constituitur per ultimum, ad quod a principio pervenitur per medium. Haec autem, scilicet principium, medium et finis, habent numerum ternarium: et sic patet quod numerus ternarius convenit omni et toti.  

**12**. Secundo ibi: ***propter quod a natura*** etc., probat idem per ea quae in cultu divino observantur. Utimur enim numero hoc, scilicet ternario, ***ad sanctificationes deorum*** (quos scilicet gentiles colebant), idest in sacrificiis et laudibus ipsorum, ac si acceperimus a natura leges et regulas ipsius: ut scilicet, sicut natura perficit omnia ternario numero, ita illi qui instituerunt cultum divinum, volentes Deo attribuere omne quod perfectum est, attribuunt ei ternarium numerum.  

**13**. Tertio ibi: ***assignamus autem*** etc., probat idem per communem usum loquendi. Et dicit quod etiam assignamus vocabula rebus secundum modum praedictum, quo scilicet perfectio competit ternario. Si enim aliqua sunt duo, dicimus quod sint ***ambo***, et duos homines dicimus ***ambos***: non autem de his dicimus ***omnes***, sed primo hoc vocabulo utimur circa tres. Et istum modum loquendi sequimur communiter omnes, propter hoc quod natura ad hoc nos inclinat. Ea enim quae sunt propria singulis in modo loquendi, videntur provenire ex propriis conceptionibus uniuscuiusque: sed id quod observatur communiter apud omnes, videtur ex naturali inclinatione provenire.  

**14**. Est autem attendendum quod nusquam alibi Aristoteles invenitur Pythagoricis rationibus utens ad propositum ostendendum; neque invenitur alibi per numerorum proprietates aliquid de rebus concludere: et forte hoc hic facit propter affinitatem numerorum ad magnitudines, de quibus hic agitur.  

Videtur tamen quod haec probatio non sit efficax: non enim magis videtur sequi quod dimensiones sint tres, propter hoc quod ternarius est numerus totius et ***omnis***: alioquin sequeretur per eandem rationem quod essent solum tria elementa, vel tres digiti manus. Sed sciendum est quod, sicut dicit Simplicius in commento, Aristoteles non procedit hic demonstrative, sed secundum probabilitatem: et hic modus sufficiens est post demonstrationes praemissas, vel praesuppositas ab alia scientia. Manifestum est autem quod determinare de dimensionibus corporum inquantum huiusmodi, per se pertinet ad mathematicum: naturalis autem assumit a mathematico ea quae circa dimensiones considerat. Et ideo probare demonstrative esse solum tres dimensiones, pertinet ad mathematicum: sicut Ptolomaeus probat per hoc quod impossibile est coniungi simul lineas perpendiculares plures quam tres super idem punctum; omnis autem dimensio mensuratur secundum aliquam lineam perpendicularem. Huius igitur demonstrationem Aristoteles supponens a mathematico, utitur testimonio et signis, sicut consuevit facere post demonstrationes a se inductas.  

**15**. Deinde cum dicit: ***itaque quoniam omne*** etc., ex eo quod ostensum est, procedit ad principale propositum ostendendum. Et dicit quod haec tria, ***omne*** et ***totum*** et ***perfectum***, non differunt ab invicem ***secundum speciem***, idest secundum formalem rationem, quia omnia important integritatem quandam: sed si in aliquo differant, differunt in materia et subiecto, inquantum de diversis dicuntur. Nam hoc quod dicitur ***omne***, utimur in discretis, sicut dicimus omnem hominem: utimur etiam eo in continuis quae sunt propinqua divisioni, sicut dicimus omnem aquam et omnem aerem. ***Totum*** autem dicitur et in his et in continuis: dicimus enim totum populum et totum lignum. ***Perfectum*** autem dicimus et in his et in formis: dicimus enim perfectam albedinem et perfectam virtutem. Quia igitur ***omne*** et ***perfectum*** est idem, consequens est quod corpus sit perfectum inter magnitudines: quia solum corpus est determinatum tribus dimensionibus, et hoc habet rationem ***omnis***, ut supra ostensum est: cum enim sit tribus modis divisibile, sequitur quod sit divisibile ***omniquaque***, idest secundum omnem dimensionem. Sed inter alias magnitudines aliquid est divisibile secundum duas dimensiones, scilicet superficies; aliud autem secundum unam, scilicet linea. ***Ut enim numerum adepta sunt***, idest sicut magnitudines habent numerum dimensionum, ita habent divisionem et continuitatem: ita scilicet quod aliqua magnitudo est continua secundum unum modum, scilicet linea; alia est continua duobus modis, scilicet superficies; corpus autem est continuum secundum omnem modum. Unde patet quod corpus est magnitudo perfecta, quasi habens omnem modum continuitatis.  

**16**. Deinde cum dicit: ***quaecumque quidem igitur*** etc., ostendit quid ex praemissis manifestum sit vel non: et ponit tria.  

Quorum primum secundum se manifestum est, scilicet quod quaecumque magnitudo est divisibilis, sit continua: si enim non esset continua, non haberet rationem magnitudinis, sed potius numeri.  

Secundum autem est conversum huius, scilicet quod omne continuum sit divisibile, sicut in definitione fuit positum. Et hoc quidem manifestum est ex his quae probata sunt in VI *Physic*., ut supra dictum est. Non est autem manifestum ex his quae nunc dicta sunt: quia quod continuum sit divisibile, hic supposuit, non probavit.  

Tertium est manifestum ex praemissis, scilicet quod non fit transitus a corpore in aliud genus magnitudinis, sicut fit transitus ex longitudine in superficiem, et ex superficie in corpus. Et utitur modo loquendi quo utuntur geometrae, imaginantes quod punctus motus facit lineam, linea vero mota facit superficiem, superficies autem corpus. A corpore autem non fit transitus ad aliam magnitudinem: quia talis ***exitus***, sive processus, ad aliud genus magnitudinis, est secundum defectum eius a quo transitur (unde etiam motus naturalis est actus imperfecti). Non est autem possibile quod corpus, quod est perfecta magnitudo, deficiat secundum hanc rationem, quia est continuum secundum omnem modum: et ideo non potest fieri transitus a corpore in aliud genus magnitudinis.  

**17**. Deinde cum dicit: ***partialium quidem*** etc., manifestat propriam perfectionem universi, per differentiam ad corpora particularia.  

Et primo ponit qualiter particularia corpora se habeant ad perfectionem. Et dicit quod unumquodque particularium corporum, secundum rationem communem corporis, est ***tale***, idest perfectum, inquantum habet omnes dimensiones: sed tamen terminatur ad proximum corpus, inquantum contingit ipsum. Et ita unumquodque talium corporum quodammodo est ***multa***, idest perfectum, inquantum habet omnes dimensiones, et imperfectum, inquantum habet aliud corpus extra se ad quod terminatur. Vel est ***multa*** secundum contactum ad diversa corpora: vel est ***multa***, quia sunt plura unius speciei propter imperfectionem; quod non contingit de universo.  

**18**. Secundo ibi: ***totum autem*** etc., ostendit quomodo universum se habeat ad perfectionem. Et dicit quod ***totum***, idest universum, cuius partes sunt particularia corpora, necesse est quod sit perfectum omnibus modis; et sicut ipsum nomen ***universi*** significat, ***omniquaque***, idest omnibus modis, perfectum, et non secundum unum modum ita quod non secundum alium: quia et habet omnes dimensiones, et comprehendit in se omnia corpora.
