# Lectio 28

Genitum et corruptibile, et similiter ingenitum et incorruptibile, se invicem consequuntur  

Palam autem et ex determinatione ipsorum. Est enim necesse, si corruptibile, genitum: aut enim ingenitum aut genitum: si enim ingenitum, incorruptibile supponitur.  

> Et si genitum autem, corruptibile esse necesse est. Aut enim corruptibile aut incorruptibile: sed si incorruptibile, ingenitum supponitur.

> Si autem non consequuntur ad invicem incorruptibile et ingenitum, non necesse est neque ingenitum neque incorruptibile sempiternum esse.

> Quod autem necesse consequi, ex his manifestum fiet. Genitum enim et corruptibile consequuntur se invicem.

> Palam autem et hoc ex prioribus. Semper enim entis et semper non entis est intermedium cui neutrum consequitur. Hoc autem est genitum et corruptibile: possibile enim et esse et non esse determinato tempore utrumque: dico autem utrumque et esse quanto quodam tempore et non esse. Si igitur est quod genitum aut corruptibile, necesse hoc intermedium esse.

> Sit enim A semper ens, B autem semper non ens, G autem genitum, D autem corruptibile. Necesse itaque G intermedium esse A et B: his quidem enim non est tempus ad neutrum terminum in quo aut A non erat aut B erat; genito autem necesse aut actu aut potentia esse; his autem quae A B neutro modo. Quanto igitur quodam et determinato tempore et erit et iterum non erit G: similiter autem et in D. Genitum igitur et corruptibile utrumque. Consequuntur igitur invicem genitum et corruptibile.

> Sit itaque in quo est E ingenitum, quod autem Z genitum, quod autem in quo I incorruptibile, quod autem in quo T corruptibile. Quae itaque Z T ostensum est quod consequuntur invicem. Quando itaque sic posita ut haec, puta quae quidem Z et quae T consequentia; quae autem E et Z nulli eidem, omni autem alterum; et similiter autem et quae I T: necesse et quae I E consequi invicem. Sit enim ei quod I, E non consequens: Z igitur consequetur: omni enim E aut Z. Insuper cui Z, et T. Ei igitur quod I, T consequetur. Sed supponebatur impossibile esse. Eadem autem ratio et quod I ei quod E: sed et sic habeatur ingenitum in quo E ad genitum in quo est Z, et incorruptibile in quo I ad corruptibile in quo T.

> **267**. Supra Philosophus ostendit propositum ex parte sempiterni, nunc autem ostendit propositum ex parte geniti et ingeniti, corruptibilis et incorruptibilis.

Et primo probat propositum ex suppositione;  

secundo ex necessitate, ibi: ***quod autem necesse consequi*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ex suppositione huius quod ingenitum et incorruptibile convertantur, probat quod genitum et corruptibile convertuntur;  

secundo ostendit unde sit supponenda conversio ingeniti et incorruptibilis, ibi: ***si autem non consequuntur*** et cetera.  

**268**. Dicit ergo primo quod id quod intendimus potest fieri manifestum ***ex determinatione ipsorum***, idest ex distinctione et habitudine horum terminorum ad invicem. Et primo ostendit quod genitum sequatur ad corruptibile, ita scilicet quod si aliquid sit corruptibile, ex necessitate sit genitum. Oportet enim id quod est corruptibile aut esse genitum aut ingenitum, quia de quolibet existentium alterum horum oportet praedicari: si ergo aliquid sit corruptibile quod non sit genitum, sequitur quod sit ingenitum. Supponimus autem quod ingenitum et incorruptibile convertantur: et ita si aliquid est ingenitum, erit incorruptibile. Si ergo aliquod corruptibile non sit genitum, sequitur quod aliquod corruptibile sit incorruptibile.  

**269**. Secundo ibi: ***et si genitum autem*** etc., probat eodem modo quod necesse sit, si aliquid est genitum, quod sit corruptibile. Oportet enim id quod est genitum aut esse corruptibile aut incorruptibile; sed hoc supponitur, quod si aliquid est incorruptibile, quod sit ingenitum, propter eorum convertibilitatem; sequitur ergo quod sit aliquid genitum quod sit ingenitum, quod est impossibile. Et sic probatum est quod omne corruptibile est genitum, et e converso: supposito tamen quod ingenitum et incorruptibile convertantur.  

**270**. Deinde cum dicit: ***si autem non consequuntur*** etc., ostendit unde hoc oporteat supponi. Et dicit quod si non consequuntur se invicem incorruptibile et ingenitum, non ex necessitate hoc quod est esse sempiternum, erit consequens ad hoc quod est ingenitum et ad incorruptibile: quod tamen supra ostensum est.  

**271**. Deinde cum dicit: ***quod autem necesse consequi*** etc., probat propositum ex necessitate.  

Et primo ostendit quod genitum et corruptibile convertantur;  

secundo ex hoc ulterius ostendit quod etiam ingenitum et incorruptibile convertantur, ibi: ***sit itaque in quo est e*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit quod intendit: et dicit quod ex his quae dicentur, manifestum erit quod necesse est praedicta se invicem consequi; quia primo hoc manifestabitur, quod genitum et corruptibile se invicem consequuntur.  

**272**. Secundo ibi: ***palam autem*** etc., inducit rationem ad hoc ostendendum. Et dicit quod sicut convertibilitas incorruptibilis et ingeniti manifestatur ex prius dictis, ita etiam hoc quod genitum et corruptibile sint convertibilia, manifestatur ex prioribus. Quia inter semper ens et semper non ens est medium, sicut supra dictum est, ***id ad quod neutrum consequitur***, idest quod neque est semper ens neque semper non ens: tale autem est genitum et corruptibile, quia utrumque eorum est possibile esse et non esse secundum aliquod tempus determinatum, ita scilicet quod aliquo tempore finito utrumque eorum sit, et iterum non sit quodam alio tempore: si ergo est aliquid quod sit genitum aut quod sit corruptibile, necesse est quod huiusmodi sit medium inter semper ens et semper non ens; et sic utrumque eorum eidem attribuitur, et se invicem consequi videntur.  

**273**. Tertio ibi: ***sit enim a*** etc., manifestat praemissam rationem in terminis, dicens: sit a semper ens, et b sit semper non ens, g autem sit genitum, d autem sit corruptibile. Necesse est ergo g, quod est genitum, esse medium inter a et b, idest inter semper ens et semper non ens: quia his, scilicet a et b, non est aliquod tempus ***ad neutrum terminum***, idest nec ante nec post, in quo vel a, quod est semper ens, non sit, aut b, quod est semper non ens, sit; sed ipsi genito necesse est quod sit tempus in quo non sit, ad utrumque extremum vel ad alterum, et similiter in quo sit, et hoc vel secundum actum vel secundum potentiam; cum tamen his quae sunt a et b ***neutro modo*** existat tempus ad oppositum, idest nec secundum actum nec secundum potentiam. Relinquitur ergo quod genitum quod est g, in quodam determinato tempore est, et quodam determinato tempore non est; et similis ratio est de d. Sequitur igitur quod utrumque eorum sit et genitum et corruptibile; ita scilicet quod genitum sit utrumque, et corruptibile sit utrumque. Sic ergo patet quod genitum et corruptibile se invicem consequuntur.  

**274**. Sed videtur quod haec ratio non sit efficax: non enim est necesse quod quidquid est medium inter duo contraria, sit unum et idem. Nam inter album et nigrum medium quidem est quod neque est album neque nigrum, et tamen hoc dicitur de diversis quae se invicem non consequuntur: quia et rubeum et pallidum et quilibet mediorum colorum neque est album neque nigrum, et tamen isti colores non se invicem consequuntur. Et ita posset aliquis dicere quod medium inter semper ens et semper non ens est quod neque est semper ens neque semper non ens, sed alio modo hoc convenit corruptibili et alio modo generabili: nam genitum habet non esse antequam sit, corruptibile autem habet non esse postquam fuit. Sed haec obiectio excluditur per hoc quod dicit, quod utrumque eorum est et non est ***quodam determinato tempore***: et ita oportet quod utrumque eorum habeat esse post non esse et ante non esse. Et hoc magis manifestabitur in sequentibus.  

**275**. Deinde cum dicit: ***sit itaque in quo est e*** etc., ostendit ex hoc quod etiam ingenitum et incorruptibile convertantur, dicens: sit e ingenitum, z genitum, I incorruptibile, t corruptibile. Quia igitur ostensum est quod genitum et corruptibile se invicem consequuntur, planum est quod z et t se invicem consequuntur. Quando igitur positum fuerit quod z et t se consequuntur, scilicet genitum et corruptibile; et quod e et z, idest genitum et ingenitum, nulli eidem insunt, sed cuilibet oportet inesse alterum eorum; et eadem ratio est de t et I, scilicet de corruptibili et incorruptibili, scilicet quod nulli eidem insunt, sed omni alterum: quando igitur haec ita ponuntur, necesse est quod I et e, idest ingenitum et incorruptibile, se invicem consequantur. Et hoc probat ducendo ad impossibile. Si enim ad I, quod est incorruptibile, non ex necessitate consequatur e, quod est ingenitum, sequetur quod z, quod est genitum, simul possit stare cum I, quod est incorruptibile: quia iam dictum est quod de quolibet praedicatur aut e, idest ingenitum, aut z, idest genitum. Insuper dictum est quod cui inest z, idest genitum, ei inest et t, idest corruptibile. Sic igitur sequetur quod t, idest corruptibile, insit ei quod est I, idest incorruptibili. Quod est contra positum: positum enim erat quod t et I nunquam eidem inessent: nihil enim est corruptibile et incorruptibile. Et eadem ratio est quod I, idest incorruptibile, consequatur ad id quod est e, scilicet ingenitum: quia eodem modo se habet ingenitum quod est e, ad genitum quod est z, sicut incorruptibile quod est I, ad corruptibile quod est t.  

Sic igitur patet ex praedictis quod omne corruptibile est genitum et e converso, et omne incorruptibile ingenitum et e converso.
