# Lectio 5

Ex notione gravis et levis ostenditur corpus quod circulariter corpus quod circulariter movetur non habere gravitatem neque levitatem  

Quoniam autem haec quidem supponuntur, haec autem ex dictis ostensa sunt, manifestum quia neque levitatem neque gravitatem habet corpus totum.  

> Oportet autem supponere quid dicimus grave et quid leve; nunc quidem sufficienter ut ad praesentem necessitatem, diligentius autem iterum cum considerabimus de substantia ipsorum. Grave quidem igitur sit quod ferri natum est ad medium, leve autem quod a medio;

> Gravissimum autem, quod omnibus substat deorsum latis, levissimum quod omnibus superfertur sursum latis.

> Necesse autem omne quod fertur deorsum aut sursum, aut levitatem habere aut gravitatem aut ambo, non ad idem autem: ad invicem enim sunt gravia et levia, puta aer ad aquam, et ad terram aqua. Quod autem circumfertur corpus, impossibile habere gravitatem aut levitatem. Neque enim secundum naturam neque praeter naturam convenit ipsi moveri ad medium vel a medio. Secundum naturam quidem enim non est ipsi quae in rectum latio: una enim erat uniuscuiusque simplicium: quare erit idem alicui sic latorum. Quod si praeter naturam feratur, si quidem quae deorsum praeter naturam, quae sursum erit secundum naturam; si autem quae sursum praeter naturam, quae deorsum secundum naturam: posuimus enim contrariarum, cui altera praeter naturam, alteram esse secundum naturam.

> Quoniam autem in idem feruntur totum et pars secundum naturam, puta tota terra et parvus bolus, accidit primum quidem neque levitatem habere ipsum neque unam neque gravitatem (aut enim utique ad medium aut a medio posset ferri secundum sui ipsius naturam): deinde quia impossibile moveri eo qui secundum locum motu aut sursum aut deorsum detractum. Neque enim secundum naturam contingit ipsi moveri motu alio, neque praeter naturam, neque ipsi neque particularum nulli: eadem enim ratio de toto et partibus.

> **51**. Postquam Philosophus ostendit quod est corpus quoddam aliud a corporibus quae sunt hic, scilicet a quatuor elementis et his quae componuntur ex eis, hic ostendit differentiam huius corporis ad corpora quae sunt hic.

Et primo per comparationem ad motum localem;  

secundo secundum alios motus, ibi: ***similiter autem rationabile*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo ostendit propositum, ibi: ***oportet autem supponere*** etc.;  

tertio excludit quandam obviationem, ibi: ***quoniam autem in idem feruntur*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, quia eorum quae dicta sunt quaedam sunt supposita (scilicet quod unum uni sit contrarium, et quod sint solae duae simplices magnitudines, scilicet recta et circularis, et si qua alia sunt huiusmodi), quaedam autem sunt demonstrata ex quibusdam praemissis (puta quod sint tres motus simplices, et quod motus circularis sit naturalis alicui corpori quod est aliud in natura a corporibus quae sunt hic), manifestum potest esse ex praedictis quod totum corpus illud quod circulariter movetur, non habet gravitatem neque levitatem, quae sunt principia quorundam motuum localium.  

**52**. Deinde cum dicit: ***oportet autem supponere*** etc., ostendit propositum. Et quia principium demonstrationis est *quod quid est*, ut dicitur in libro *Poster*., primo supponit definitiones gravis et levis;  

secundo ex his argumentatur ad propositum, ibi: ***necesse autem*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo describit quid est grave et quid est leve;  

secundo describit quid est gravissimum et quid levissimum, ibi: ***gravissimum autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod ad propositum ostendendum, oportet supponere quid dicamus ***grave*** et quid ***leve***. Ideo autem dicit ***supponere***, quia non perfecte investigat hic eorum definitiones; sed utitur eis ut suppositionibus, quantum sufficit ad necessitatem praesentis demonstrationis. Diligentius autem considerabitur de eis in quarto huius, ubi exponetur ***substantia***, sive natura, ipsorum. Definit ergo grave, ***quod natum est moveri ad medium***: leve autem, ***quod natum est moveri a medio***.  

**53**. Utitur autem tali modo definiendi, ut observet se a contrarietate Platonis, qui dicebat quod in mundo secundum se non est sursum et deorsum, propter rotunditatem mundi: corpus enim rotundum est undique uniforme. Dicebat autem quod sursum et deorsum est in mundo solum quoad nos, qui nominamus sursum id quod est supra caput nostrum, deorsum autem id quod est sub pedibus nostris: si autem essemus e contrario situati, e contrario nominaremus sursum et deorsum. Sic ergo Plato non accipit id quod est sursum et deorsum, secundum rei naturam, sed quoad nos. Aristoteles autem utitur his nominibus secundum communem modum loquendi, prout dicit in II *Topic*. quod nominibus utendum est ut plures: unde sursum et deorsum appellat in mundo id quod communiter ab hominibus appellatur sursum et deorsum. Nec tamen est distinctum solum quoad nos, sed etiam secundum naturam. Sicut enim in nobis distinguitur dextrum et sinistrum secundum diversam habitudinem ad motum animalem qui est secundum locum, ita sursum et deorsum determinatur in mundo secundum habitudinem ad motus simplicium corporum, quae sunt principales partes mundi. Et propter hoc ipse dicit quod sursum est locus in quem feruntur levia, deorsum autem locus in quem feruntur gravia. Et hoc rationabiliter: nam sicut in nobis nobilior pars est quae est sursum, ita in mundo corpora levia sunt nobiliora, quasi formaliora. Hic tamen, ut sine calumnia procedat ad propositum ostendendum, definit grave et leve per habitudinem ad medium.  

**54**. Deinde cum dicit: ***gravissimum autem*** etc., definit ***gravissimum*** et ***levissimum***. Et dicit quod gravissimum est ***quod substat omnibus quae deorsum feruntur***: levissimum autem est ***quod supereminet omnibus quae sursum feruntur***. Et est intelligendum inter ea quae sursum et deorsum feruntur: nam caelum non est levissimum, quamvis omnibus superemineat, quia non sursum fertur. Est autem attendendum quod hic iam utitur eo quod est sursum et deorsum, tanquam sursum et deorsum esse accipiat ad quae terminatur motus qui est a medio, vel ad medium.  

**55**. Deinde cum dicit: ***necesse autem**,* etc., ostendit propositum ex praemissis, dicens necessarium esse quod omne corpus quod fertur deorsum aut sursum, habeat absolute gravitatem, tanquam gravissimum, sicut terra, quae substat omnibus; aut quod habeat levitatem absolute, sicut ignis, qui superstat omnibus; aut habeat ambo, non quidem respectu eiusdem, sed respectu diversorum. Media enim elementa, scilicet aer et aqua, sunt ad invicem gravia et levia: sicut aer est levis per respectum ad aquam, quia superfertur ei, et eadem ratione aqua ad terram; aer vero ad ignem quidem est gravis, quia substat ei, et similiter aqua ad aerem. Corpus autem quod circulariter movetur, impossibile est quod habeat gravitatem aut levitatem. Neque enim potest moveri ad medium vel a medio secundum naturam, neque praeter naturam. Et quod non possit secundum naturam hoc modo moveri, manifestat per hoc quod motus rectus, qui est ad medium vel a medio, est naturalis quatuor elementis: dictum est autem supra quod unus motus est naturalis uni simplicium corporum: ergo sequeretur quod corpus quod circulariter fertur, sit eiusdem naturae cum aliquo corporum quod movetur motu recto; cuius contrarium est supra ostensum. Similiter non potest dici quod motus rectus praeter naturam conveniat corpori quod circulariter fertur. Quia si unus contrariorum motuum inest alicui corpori praeter naturam, alius motus erit ei secundum naturam, ut ex supra dictis patet. Si ergo motus deorsum sit quinto corpori praeter naturam, motus sursum erit ei secundum naturam, et e converso. Utrumque autem eorum est falsum, ut patet per praecedentem rationem. Sequitur ergo quod corpus quintum, quod circulariter fertur, non moveatur a medio vel ad medium, neque secundum naturam neque praeter naturam. Omne autem corpus habens gravitatem aut levitatem, movetur uno horum motuum secundum naturam, et altero praeter naturam. Ergo corpus quintum neque habet gravitatem neque levitatem.  

**56**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem in idem*** etc., excludit quandam obviationem. Dicebant enim quidam quod partes elementorum sunt corruptibiles, ita quod extra proprium locum existentes, moventur naturaliter motu recto: ipsa autem elementa secundum suam totalitatem sunt incorruptibilia, et nunquam extra proprium locum esse possunt: unde in locis suis moventur circulariter. Et sic corpus quod circulariter movetur in suo loco secundum suam totalitatem, non oportet quod careat gravitate et levitate. Ad hoc igitur excludendum, philosophus proponit quod in eundem locum feruntur naturaliter pars et totum, sicut tota terra et unus bolus eius. Et hoc patet ex quiete: quia unumquodque movetur naturaliter ad locum in quo quiescit naturaliter, in eodem autem loco quiescit naturaliter tota terra et pars eius. Unde manifestum est quod tota terra habet inclinationem naturalem quod moveatur ad medium, si esset extra suum locum. Sic ergo ex praemissis duo sequuntur.  

**57.** Quorum primum est quod totum corpus quintum nullam levitatem neque gravitatem habet: quia, ut patet ex ratione praedicta, moveretur naturaliter ad medium vel a medio.  

Secundo sequitur ex suppositione nunc inducta, quod si aliqua pars detraheretur a corpore caelesti, non moveretur neque sursum neque deorsum: quia cum sit eadem ratio de toto et partibus, non convenit neque toti quinto corpori neque alicui parti eius quod moveatur vel secundum naturam vel praeter naturam alio motu quam circulari.
