# Lectio 12

Tum ratione sumpta ex parte locorum, tum ratione sumpta ex parte gravitatis et levitatis, ostenditur non esse infinitum corpus quod movetur motu recto, vel a medio scilicet vel ad medium  

***Sed adhuc neque quod ad medium neque quod a medio fertur, infinitum erit.***

> Contrariae enim lationes quae sursum et quae deorsum; contrariae autem ad contraria loca. Contrariorum autem si alterum determinatum est, et alterum determinatum erit. Medium autem determinatum est: si enim undecumque feratur deorsum quod substat, non contingit pertransire longius medio loco. Determinato igitur medio loco, et eum qui sursum locum necesse est determinatum esse. Si autem loca determinata sunt et finita, et corpora erunt finita.

> Adhuc, si sursum et deorsum determinata sunt, et intermedium necesse est determinatum esse. Si enim non est determinatum, infinitus utique erit motus: hoc autem quod impossibile, ostensum est prius. Determinatum est igitur medium. Quare et quod in hoc corpus aut existens, aut fieri possibile.

> Sed et adhuc, quod sursum et deorsum fertur corpus,potest in hoc factum esse: natum est enim hoc quidem a medio moveri, hoc autem ad medium. Ex his itaque manifestum est quod non contingit corpus esse infinitum.

> Et adhuc, si gravitas non est infinita, neque utique horum corporum ullum erit infinitum: necesse enim infiniti corporis infinitam esse et gravitatem. Eadem autem ratio erit et in levi: si enim est infinita gravitas, est et levitas, si infinitum sit id quod superfertur.

> Palam autem ex his. Sit enim finita, et sumatur infinitum quidem corpus in quo AB, gravitas autem ipsius in quo G. Auferatur igitur ab infinito finita magnitudo in qua BD, et gravitas eius sit in quo est E. Itaque E eo quod G minus erit: minoris enim gravitas minor. Mensuret autem minus quotiescumque, et ut gravitas minor ad maiorem, BD ad BZ fiat: contingit enim auferri ab infinito quantumcumque. Si igitur proportionaliter magnitudines gravitatibus, minor autem gravitas minoris est magnitudinis, et maior maioris utique erit. Aequalis igitur erit finiti et infiniti gravitas.

> Adhuc autem, si maioris corporis maior gravitas, eius quod est IB maior erit gravitas quam ZB. Quare finiti gravitas erit maior quam infiniti.

> Et inaequalium magnitudinum eadem gravitas erit: inaequale enim finito infinitum.

> Nihil autem differt gravitates commensuratas esse aut incommensuratas. Etenim non commensuratis existentibus, eadem erit ratio, puta si E tertio mensurans excedit G gravitatem. Magnitudinibus enim BD tribus totis sumptis, maior erit gravitas quam quae in quo G. Quare idem erit impossibile.

> Adhuc autem etiam contingit commensuratas sumere. Nihil enim differt incipere a gravitate aut a magnitudine; puta si sumatur commensurata gravitas ei quod est G, quae in quo E, et ab infinito auferatur habens gravitatem in quo E, puta BD; deinde, ut gravitas ad gravitatem, BD ad aliam fiat magnitudinem, puta ad BZ; contingit enim, infinita existente magnitudine, quantumcumque ablatum esse. His enim sumptis, commensuratae erunt magnitudines et gravitates invicem.

> Nec utique magnitudinem homoeomeram esse aut anomoeomeram nihil differt ad demonstrationem. Semper enim erit sumere aequaliter gravia corpora ei quod est BD, ab infinito quantacumque aut auferentes aut apponentes. Quapropter manifestum ex dictis quoniam non erit infiniti corporis finita gravitas. Infinita igitur. Si igitur hoc impossibile, et infinitum aliquod esse corpus impossibile.

> Sed adhuc quoniam infinitam esse gravitatem impossibile, sit ex his manifestum.

> Si enim tanta gravitas tantam in hoc tempore movet, tanta et adhuc in minori.

> Et analogiam quam gravitates habent, tempora e converso habebunt: puta si media gravitas in hoc, duplum inmedietate eius.

> Adhuc, finita gravitas omnem finitam movet in quodam tempore finito.

> Necesse igitur ex his, si qua est infinita gravitas, moveri quidem secundum tantum quantum finita et adhuc: non moveri quidem, eo quod proportionaliter oportet secundum excellentias moveri, contrarie autem maior in minori. Proportio autem nulla est infiniti ad finitum, minoris autem temporis ad maius finitum: sed semper in minori, minimum autem non est.

> Neque si esset, quae utilitas utique esset. Alia enim contra finita sumeretur in eadem proportione in qua infinita ad alteram maiorem. Itaque in aequali tempore aequalem utique moveret infinita finitae. Sed impossibile.

> Sed adhuc necesse, si quidem in qualicumque tempore finito movet infinita, et aliam in ipso finitam gravitatem movere quandam finitam. Impossibile igitur infinitam esse gravitatem: similiter autem et levitatem. Et corpora ergo infinitam gravitatem habere et levitatem, impossibile.

> **110**. Postquam Philosophus ostendit quod corpus circulariter motum non est infinitum, hic ostendit idem de corpore quod movetur motu recto, vel a medio vel ad medium.

Et primo proponit quod intendit: dicens quod sicut corpus quod circulariter fertur non potest esse infinitum, ita corpus quod fertur motu recto, vel a medio vel ad medium, non potest esse infinitum.  

Secundo ibi: ***contrariae enim lationes*** etc., ostendit propositum:  

et primo ex parte locorum quae sunt huiusmodi corporibus propria;  

secundo ex parte gravitatis et levitatis, per quae huiusmodi corpora in propria loca moventur, ibi: ***et adhuc si gravitas*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit propositum quantum ad corpora extrema, quorum unum est simpliciter grave, scilicet terra, et aliud simpliciter leve, scilicet ignis;  

secundo quantum ad corpora media, quae sunt aer et aqua, ibi: ***adhuc si sursum*** et cetera.  

**111**. Proponit ergo primo quod huiusmodi motus qui sunt sursum et deorsum, vel a medio et ad medium, sunt motus contrarii: contrarii autem motus locales sunt, qui sunt ad loca contraria, ut supra dictum est, et est ostensum in V *Physic*.: relinquitur ergo quod loca propria in quae feruntur huiusmodi corpora, sint contraria. Ex hoc autem statim concludere posset huiusmodi loca esse determinata: contraria enim sunt quae maxime distant; maxima autem distantia locorum non potest esse nisi sint loca determinata, quia maxima distantia est qua non est alia maior, in infinitis autem semper est maiorem ac maiorem distantiam accipere; unde si loca essent infinita, cessaret locorum contrarietas. Sed Aristoteles, praetermissa hac probatione tanquam manifesta, procedit per alium modum. Verum est enim quod, si unum contrariorum est determinatum, quod aliud erit determinatum, eo quod contraria sunt unius generis. Medium autem mundi, quod est medius terminus motus deorsum, est determinatum: ex quacumque enim parte caeli aliquid feratur deorsum (quod scilicet substat superiori parti quae est versus caelum), non continget longius pertransire recedendo a caelo quam quod perveniat ad medium: si enim pertransiret medium, iam fieret propinquius caelo, et sic moveretur sursum. Sic igitur patet quod medius locus est determinatus. Patet etiam ex praedictis quod, determinato medio, quod est locus deorsum, necesse est et determinatum esse locum qui est sursum, cum sint contraria. Si autem ambo loca sunt determinata et finita, necesse est quod corpora quae sunt nata esse in his locis, sint finita. Unde patet huiusmodi corpora extrema, quae moventur motu recto, esse finita.  

**112**. Deinde cum dicit: ***adhuc si sursum*** etc., ostendit idem quantum ad media corpora.  

Et primo proponit quandam conditionalem, scilicet quod, si sursum et deorsum sunt determinata, necesse est quod locus intermedius sit determinatus. Et hoc probat duplici ratione.  

Quarum prima est: si, primis existentibus determinatis, medium non sit determinatum, sequetur quod motus qui est ab uno extremo in aliud, sit infinitus, utpote medio existente infinito. Quod autem hoc sit impossibile, ostensum est prius in his quae dicta sunt de motu circulari, ubi ostensum est quod motus qui est per infinitum, non potest compleri. Sic ergo patet quod locus medius est determinatus. Et ita, cum locatum commensuretur loco, consequens est quod corpus sit finitum quod actu existit in hoc loco, vel quod potest ibi existere.  

**113**. Secundam rationem ponit ibi: ***sed et adhuc*** etc.: quae talis est. Corpus quod fertur sursum vel deorsum, potest pervenire ad hoc quod sit factum existens in loco tali. Quod quidem patet per hoc quod tale corpus ***natum est moveri a medio vel ad medium***, idest habet naturalem inclinationem ad hunc vel illum locum; naturalis autem inclinatio non potest esse frustra, quia Deus et natura nihil frustra faciunt, ut supra habitum est. Sic igitur omne quod movetur naturaliter sursum vel deorsum, potest motus eius terminari ad hoc quod sit sursum vel deorsum. Sed hoc non posset esse si locus medius esset infinitus. Est ergo locus medius finitus, et corpus in eo existens finitum.  

Ex praemissis igitur epilogando concludit, manifestum esse quod non contingit aliquod corpus esse infinitum.  

**114.** Deinde cum dicit: ***et adhuc si gravitas*** etc., ostendit non esse corpus grave vel leve infinitum, ratione sumpta ex gravitate vel levitate: quae talis est. Si est corpus grave vel leve infinitum, necesse est quod sit gravitas vel levitas infinita: sed hoc est impossibile: ergo et primum. Circa hoc ergo duo facit:  

primo probat conditionalem;  

secundo probat destructionem consequentis, ibi: ***sed adhuc quoniam infinitam*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit quod intendit, dicens: ***si non est gravitas infinita, nullum erit corporum horum***, scilicet gravium, ***infinitum***: et hoc ideo, quia ***necesse est infiniti corporis infinitam esse gravitatem***. Et eadem ratio est de corpore levi: quia si infinita est gravitas corporis gravis, necesse est quod etiam levitas sit infinita, si supponatur corpus leve, quod sursum fertur, esse infinitum.  

**115.** Secundo ibi: ***palam autem*** etc., probat quod supposuerat:  

et primo ponit probationem;  

secundo excludit obviationes quasdam, ibi: ***nihil autem differt gravitates*** et cetera.  

Ponit ergo primo rationem ducentem ad impossibile, quae talis est. Si non est verum quod supra dictum est, supponatur quod corporis infiniti sit gravitas finita: et sit corpus infinitum ab, gravitas autem eius finita sit g. A corpore igitur infinito praedicto auferatur aliqua pars eius finita quae est magnitudo bd, quam necesse est esse multo minorem toto corpore infinito. Minoris autem corporis minor est gravitas: sic ergo gravitas corporis bd est minor quam sit gravitas g, quae est gravitas totius corporis infiniti; et sit ista minor gravitas e. Haec autem minor gravitas, scilicet e, mensuret maiorem gravitatem finitam quae est g, ***quotiescumque***, idest secundum quemcumque numerum, puta secundum tria, ut scilicet dicatur quod e est tertia pars totius g. Accipiatur autem a corpore infinito aliqua pars, quae superaddatur corpori finito bd, secundum proportionem qua g excedit e, et hoc corpus excedens sit bz; ita scilicet quod, sicut gravitas minor quae est e se habet ad maiorem quae est g, ita corpus bd se habeat ad bz. Et quod hoc fieri possit, probat quia a corpore infinito potest auferri quantumcumque oportuerit; eo quod, sicut dicitur in III *Physic*., infinitum est cuius quantitatem accipientibus semper est aliquid extra accipere.  

His igitur praesuppositis, argumentatur ducendo ad tria inconvenientia:  

primo quidem sic. Eadem est proportio magnitudinum gravium, quae est ipsarum gravitatum: videmus enim quod minor gravitas est minoris magnitudinis, et maior maioris. Sed quae est proportio e ad g, minoris scilicet gravitatis ad maiorem, eadem est proportio bd ad bz, minoris scilicet corporis ad maius, ut suppositum est: cum igitur e sit gravitas corporis bd, sequetur quod g sit gravitas corporis bz. Supponebatur autem quod esset gravitas totius corporis infiniti: ergo aequalis numero eadem erit gravitas corporis finiti et infiniti. Quod est inconveniens, quia sequetur quod totum residuum corporis infiniti nihil habeat gravitatis. Ergo et primum est impossibile, scilicet quod corporis infiniti sit gravitas finita.  

Secundo ibi: ***adhuc autem si maioris*** etc., ducit ad aliud inconveniens. Quia enim a corpore infinito potest accipi quantumcumque quis voluerit, ut dictum est, accipiatur adhuc aliqua pars corporis infiniti, quae superaddatur corpori bz, et sit unum corpus bi finitum maius corpore finito quod est bz. Maioris autem corporis maior est gravitas, ut supra dictum est: ergo gravitas corporis bi est maior quam gravitas g, quae concludebatur gravitas esse corporis bz. Sed primo supponebatur quod g erat gravitas totius corporis infiniti. Ergo gravitas corporis finiti erit maior quam gravitas corporis infiniti, quod est impossibile. Ergo et primum, scilicet quod gravitas corporis infiniti sit finita.  

Tertio ibi: ***et inaequalium*** etc., ducit ad tertium inconveniens, scilicet quod inaequalium magnitudinum sit eadem gravitas. Quod manifeste sequitur ex praemissis, quia infinitum est inaequale finito, cum sit maius eo. Unde, cum haec sint impossibilia, impossibile est corporis infiniti esse gravitatem finitam.  

**116**. Deinde cum dicit: ***nihil autem differt*** etc., excludit duas obviationes contra praemissam rationem:  

primo primam;  

secundo secundam, ibi: ***nec utique magnitudinem*** et cetera.  

Prima autem obviatio est, quia supposuerat in praecedenti ratione quod gravitas minor quae est e, mensuret secundum aliquem numerum gravitatem maiorem quae est g: quod quidem aliquis posset negare: non enim omne maius mensuratur a minori, quia linea trium palmarum non mensurat lineam octo palmarum.  

Hanc autem obviationem excludit Philosophus dupliciter.  

Primo quidem quia nihil differt ad propositum utrum duae praedictae gravitates, scilicet maior et minor, sint commensuratae, ita scilicet quod minor mensuret maiorem; vel incommensuratae, scilicet quod minor maiorem non mensuret: eadem enim ratio sequitur utrobique. Necesse est enim quod minus aliquoties sumptum aut mensuret maius aut excedat ipsum; sicut binarius ter sumptus mensurat senarium (ter enim duo sunt sex), quinarium autem non mensurat sed excedit. Sic igitur, si gravitas e non mensuret gravitatem g, sit ita quod ter sumpta mensuret quandam maiorem gravitatem, quae excedit gravitatem g. Et ex hoc sequitur inconveniens sicut prius. Quia si assumpserimus ex corpore infinito tres magnitudines secundum quantitatem bd, magnitudinis ex his tribus compositae erit tripla gravitas gravitatis e, quae ponitur esse gravitas corporis bd. Gravitas autem tripla ad e est maior secundum praedicta quam gravitas g, quae est gravitas corporis infiniti. Quare sequitur idem impossibile quod prius, scilicet quod maior sit gravitas corporis finiti quam infiniti.  

**117**. Secundo ibi: ***adhuc autem etiam contingit*** etc., excludit eandem obviationem alio modo. Et dicit quod possumus sumere in demonstratione praedicta quod duae gravitates sint commensuratae, ita scilicet quod e commensuret g. Supra enim primo sumpta est magnitudinis pars, scilicet bd, cuius gravitatem diximus esse e: et ideo dici poterat quod e non mensurat g. Nihil autem differt ad propositum utrum incipiamus a gravitate, accipiendo partem eius quamcumque volumus, aut a magnitudine sic sumpta; puta si, incipiendo a gravitate, sumatur quaedam pars eius, scilicet e, quae mensuret totum, scilicet g; et consequenter ab infinito corpore accipiamus aliquam partem, scilicet bd, cuius gravitas sit e; et deinde procedamus ut supra, ut scilicet sicut se habet gravitas e ad gravitatem g, ita se habeat magnitudo bd ad aliam magnitudinem maiorem quae est bz. Et hoc ideo, quia ex quo magnitudo totius corporis est infinita, contingit auferri ex ea quantumcumque placuerit. Hoc igitur modo sumptis partibus gravitatis et magnitudinis, sequetur quod et magnitudines et gravitates erunt invicem commensuratae; ita scilicet quod minor gravitas mensurabit maiorem, et similiter minor magnitudo maiorem.  

**118**. Deinde cum dicit: ***nec utique magnitudinem*** etc., excludit secundam obviationem. Supposuerat enim esse magnitudines proportionales gravitatibus. Quod quidem necesse est in corpore similium partium; cum enim sit undique per totum similis gravitatis, necesse est quod in maiori parte sit maior gravitas: sed in corpore dissimilium partium hoc non est necesse, quia potest esse quod gravitas minoris partis excedat gravitatem maioris, sicut minor pars terrae est gravior maiori parte aquae.  

Hanc ergo obviationem excludit, dicens quod nihil differt ad demonstrationem praemissam utrum magnitudo infinita de qua loquimur, quantum ad gravitatem sit ***homoeomera***, idest similium partium, vel ***anomoeomera***, idest dissimilium partium. Quia a corpore infinito possumus sumere quantumcumque voluerimus, vel apponendo vel subtrahendo; ita quod accipiamus aliquas partes habere aequalem gravitatem parti primo sumptae, scilicet bd, sive illae partes posterius assumptae sint maiores in magnitudine sive minores. Si enim primo acceperimus quod bd sit tricubitum, habens gravitatem e; et accipiamus alias multas partes, puta decem cubitorum, habentes aequalem gravitatem; idem erit ac si sumeretur alia pars aequalis habens aequalem gravitatem. Sic igitur sequitur idem inconveniens.  

Praemissa igitur demonstratione, et exclusis obviationibus, concludit ex dictis quod infiniti corporis non potest esse finita gravitas. Relinquitur ergo quod sit infinita. Si ergo impossibile est esse gravitatem infinitam, ut statim probabit, consequens est quod impossibile sit esse aliquod corpus infinitum.  

**119**. Deinde cum dicit: ***sed adhuc quoniam infinitam*** etc., ostendit quod supposuerat, scilicet quod non possit esse gravitas infinita: et in hoc destruit consequens praemissae conditionalis. Circa hoc autem duo facit.  

Primo proponit quod intendit: et dicit quod adhuc oportet manifestare ex his quae subsequuntur, quod impossibile sit gravitatem infinitam esse.  

**120.** Secundo ibi: ***si enim tanta*** etc., probat propositum.  

Et primo praemittit quasdam suppositiones;  

secundo ex his argumentatur ad propositum, ibi: ***necesse igitur ex his*** etc.;  

tertio excludit quandam obiectionem, ibi: ***neque si esset*** et cetera.  

Ponit autem primo tres suppositiones.  

Quarum prima est quod, si gravitas ***tanta***, idest alicuius determinatae mensurae, movet ***tantam***, idest per determinatam magnitudinem spatii, ***in hoc tempore***, scilicet determinato, necesse est quod ***tanta et adhuc***, idest quod gravitas maior quae habet tantam quantam minor et adhuc amplius, moveat per tantam magnitudinem spatii in minori tempore: quia quanto virtus motiva est fortior, tanto motus eius est velocior, et ita pertransit aequale spatium in minori tempore, ut probatum est in VI *Physic*.  

Secundam suppositionem ponit ibi: ***et analogiam*** etc.: et haec sequitur ex prima. Si enim maior gravitas movet in minori tempore, consequens est quod eadem sit ***analogia***, idest proportio, gravitatum et temporum, tamen e converso; ita scilicet quod, si media gravitas movet in tanto tempore, duplum gravitatis movet in medietate eius, scilicet temporis.  

Tertiam suppositionem ponit ibi: ***adhuc finita*** et cetera. Et dicit quod finita gravitas movet per finitam magnitudinem spatii in quodam tempore finito.  

**121**. Deinde cum dicit: ***necesse igitur ex his*** etc., argumentatur ex praemissis. Si enim sit gravitas infinita, sequentur duo contradictoria; scilicet quod aliquid moveatur secundum eam, et quod non moveatur. Quod moveatur quidem, sequitur ex prima suppositione; quia, si tanta gravitas movet in tanto tempore, maior movebit velocius, scilicet in minori tempore. Quia ergo infinita gravitas est maior quam finita, si finita movet secundum determinatum tempus per determinatum spatium, ut tertia suppositio dicebat, consequens est quod infinita moveat ***tantum et adhuc amplius***, idest vel per maius spatium in aequali tempore, vel per aequale spatium in minori tempore, quod est velocius moveri. Sed quod aliquid non moveatur secundum infinitam gravitatem, sequitur ex secunda suppositione. Oportet enim proportionaliter aliquid moveri ***secundum excellentias gravitatis e contrario***, scilicet quod maior gravitas moveat in minori tempore. Nulla autem proportio potest esse infinitae gravitatis ad finitam: minoris autem temporis ad maius, dummodo sit finitum, est aliqua proportio. Sic igitur non erit aliquod tempus dare in quo infinita gravitas moveat; sed semper erit accipere aliquid moveri in minori tempore quam sit tempus in quo movet gravitas infinita; non est autem dare minimum tempus in quo gravitas infinita moveat, ita quod possit dici quod non potest aliquid in minori tempore moveri. Ideo autem non est minimum tempus accipere, quia, cum omne tempus sit divisibile, sicut et quodlibet continuum, quolibet tempore est accipere aliquod minus, partem scilicet temporis divisi. Sic igitur non potest esse gravitas infinita.  

**122**. Deinde cum dicit: ***neque si esset*** etc., excludit quandam obviationem. Posset enim aliquis dicere aliquod esse minimum tempus, scilicet indivisibile, in quo movet gravitas infinita; sicut et quidam posuerunt aliquas magnitudines esse minimas et indivisibiles. Sed hanc obviationem excludit:  

et primo ostendit quod inconveniens sequatur si ponatur minimum tempus, et quod in hoc infinita gravitas movet;  

secundo ostendit idem inconveniens sequi si in quocumque tempore, etiam non minimo, infinita gravitas moveat, ibi: ***sed adhuc necesse*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, etiam si esset tempus minimum, nulla utilitas ex hoc esset ponenti gravitatem infinitam, ad vitandum inconveniens. Quamvis enim ponamus minimum tempus, non tamen excludimus quin sit aliqua proportio huius minimi temporis ad tempus maius, eo quod hoc tempus minimum erit pars maioris temporis; sicut unitas est pars numeri, unde est aliqua proportio eius ad omnem numerum. Illud autem indivisibile non habet proportionem ad divisibile, quod non est pars eius; sicut punctum non est pars lineae, et ideo non est aliqua proportio puncti ad lineam. Accipiatur ergo alia gravitas finita e contrario, tanto maior gravitate finita quae movebat in maiori tempore quam gravitas infinita, in qua proportione tempus minimum gravitatis infinitae se habet ad tempus maius alterius gravitatis finitae. Puta, sit gravitas infinita e, tempus minimum in quo movet b, gravitas autem finita g, quae movet in maiori tempore quam b, scilicet in tempore d: accipiatur ergo alia gravitas tanto maior quam g, in qua proportione d excedit b, et sit haec gravitas f. Sic ergo, cum minoratio temporis sit secundum additionem gravitatis, sequetur quod gravitas f, quae est finita, moveat in eodem tempore cum gravitate infinita: quod est impossibile. Est autem attendendum quod, sicut non est proportio puncti ad lineam, ita etiam non est proportio instantis ad tempus; quia instans non est pars temporis. Sic ergo solum ista ratio tolleretur, si quis poneret quod gravitas infinita moveret in instanti: sed hoc est impossibile, ut probatum est in VI *Physic*., scilicet quod aliquis motus sit in instanti.  

**123.** Deinde cum dicit: ***sed adhuc necesse*** etc., ostendit quod idem inconveniens sequitur in quocumque tempore ponamus gravitatem infinitam movere, etiam in tempore non minimo. Et hoc est quod dicit, quod si in qualicumque tempore finito, etiam non minimo, gravitas infinita movet, adhuc necesse est quod in ipso tempore aliqua gravitas finita moveat per finitum spatium; quia erit accipere excessum gravitatis secundum deminutionem temporis, ut praedictum est. Sic igitur patet quod impossibile est esse gravitatem infinitam: et eadem ratio est de levitate.
