# Lectio 2

De diversitate partium caeli secundum diversitatem situs; et primo iuxta opinionem Phythagoricorum  

Quoniam autem quidam sunt qui dicunt esse aliquid dextrum et sinistrum caeli, quemadmodum vocati Pythagorici (illorum enim iste sermo est), considerandum utrum hoc se habet modo ut illi dicunt, aut magis aliter: si quidem oportet adaptare totius corpori haec principia. Confestim enim primum, si dextrum existit et sinistrum, adhuc prius priora existimandum existere principia in ipso.  

> Determinatum est quidem igitur de his in his quae circa animalium motus, propterea quod propria sunt naturae illorum. Manifeste enim in animalibus existere videntur, his quidem omnes tales partes (dico autem, puta, dextrum et sinistrum), his autem quaedam, plantis autem sursum et deorsum solum.

> Si autem oportet caelo adaptare aliquid talium, et primum, quemadmodum diximus, in animalibus existens rationabile existere in ipso. Tribus enim entibus, unumquodque velut principium quoddam est: dico autem tria sursum et deorsum, et anterius et oppositum, et dextrum et sinistrum: has enim dimensiones rationabile existere corporibus perfectis omnes.

> Est autem sursum quidem longitudinis principium, dextrum autem latitudinis, anterius autem profunditatis.

> Adhuc autem aliter secundum motus. Principia enim haec dico unde incipiunt primum motus habentibus: est autem a sursum quidem augmentatio, a dextris autem qui secundum locum, ab anterioribus autem qui secundum sensum (anterius enim dico in quo sensus).

> Propter quod et non in omni corpore sursum et deorsum, et dextrum et sinistrum, et anterius et posterius quaerendum; sed quaecumque habent motus principium in ipsis animata entia. Inanimatorum enim in nullo videmus unde principium motus: haec quidem enim omnino non moventur; haec autem moventur quidem, sed ab omni parte similiter, puta ignis sursum solum et terra ad medium.

> Sed in his quidem dicimus sursum et deorsum, et dextrum et sinistrum, ad nos referentes. Aut enim secundum nostras dextras, quemadmodum divinatores; aut secundum similitudinem nostris, quemadmodum quae statuae; aut quae contrario habent positionem, dextrum quidem enim quod ad nostram sinistram, sinistrum autem contrarium, et posterius quod ad nostrum anterius. In ipsis autem his nullam videmus differentiam: si enim e contrario vertantur, contraria dicemus dextra et sinistra, et sursum et deorsum, et posterius et anterius.

> Propter quod et Pythagoricos utique quis admirabitur, quia duo sola haec principia dicebant, dextrum et sinistrum, quatuor autem dereliquerunt nihil minus principalia existentia.

> Nihil enim minorem differentiam habent quae sursum ad quae deorsum, et quae anterius ad quae posterius, quam dextra ad sinistra in omnibus animalibus. Haec quidem enim virtute differunt solum, haec autem et figuris.

> Et sursum et deorsum omnibus animatis similiter, et animalibus et plantis: dextrum autem et sinistrum nonexistit in plantis.

> Adhuc autem, ut longitudo latitudine prior, si sursum longitudinis principium, dextrum autem latitudinis, prioris autem principium prius, prius utique erit sursum dextro secundum generationem (quoniam multoties dicitur prius).

> Adhuc autem, si sursum quidem est unde motus, dextrum autem a quo, anterius autem ad quod, saltem sic utique habebit quandam virtutem principii quae sursum ad alias species. Ideoque, quia relinquunt principaliora principia, iustum est ipsos increpare, et quia haec in omnibus similiter putabant existere.

> **300**. Postquam Philosophus determinavit de perpetuitate caeli, hic determinat de diversitate partium eius.

Et primo determinat de diversitate partium caeli quae accipiuntur secundum diversitatem situs in eodem caelo;  

secundo de diversitate partium quae accipiuntur secundum ordinem corporum caelestium ad invicem, ibi: ***quoniam autem non est contrarius motus*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de diversitate situalium partium caeli secundum opinionem aliorum;  

secundo secundum opinionem propriam, ibi: ***nobis autem quoniam determinatum est*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***determinatum est quidem igitur*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, quia quidam dicunt quandam partem caeli esse dextram et quandam sinistram, scilicet Pythagorici, qui posuerunt dextrum et sinistrum in omnibus rebus, considerandum videtur utrum hoc modo se habeat sicut illi dicunt, vel magis aliter sint caelo attribuenda quam ipsi dicant: si tamen oportet aptare haec principia, scilicet dextrum et sinistrum, corpori totius mundi, per hoc quod insunt corpori caelesti, quod continet totum mundum. Hoc autem ideo considerandum videtur, quia statim a principio occurrit homini quod, si dextrum et sinistrum sint in caelo, quod multo magis et per prius aestimanda sint esse in caelo priora principia, scilicet sursum et deorsum, ante et retro.  

**301**. Deinde cum dicit: ***determinatum est quidem igitur*** etc., manifestat propositum.  

Et primo ostendit conditionem istorum principiorum secundum quod in aliis rebus inveniuntur;  

secundo ostendit quod non inveniuntur in omnibus corporibus, ibi: ***propter quod et non in omni corpore*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod non omnia praedicta principia insunt omnibus;  

secundo ostendit quo ordine se habeant ad invicem, ibi: ***est autem sursum quidem*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod huiusmodi principia non omnia omnibus insint, sed quibusdam quaedam et non omnia;  

secundo ostendit hoc omnino esse inconveniens, ut caelo attribuantur quaedam et non omnia, ibi: ***si autem oportet caelo adaptare*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod de huiusmodi principiis, quae dicuntur differentiae positionum, determinatum est in libro *De processu animalium*, propter hoc quod sunt propria naturae illorum, scilicet animatorum. In animalibus enim manifeste videntur huiusmodi existere secundum determinatas partes: ita quidem quod aliquibus animalibus, scilicet perfectis, quae non solum sentiunt sed etiam moventur motu locali, insint omnes tales partes, scilicet dextrum et sinistrum, ante et retro, sursum et deorsum; quibusdam vero animalibus, scilicet imperfectis et immobilibus, insunt quaedam eorum, scilicet sursum et deorsum, ante et retro; plantis autem non insunt nisi sursum et deorsum.  

**302**. Deinde cum dicit: ***si autem oportet caelo adaptare*** etc., ostendit quod si in caelo aliquid de his ponatur, quod necesse est omnia huiusmodi in eo ponere. Et dicit quod si aliquid talium oportet attribuere caelo, scilicet vel dextrum vel sinistrum, rationabile est quod ibi primum existat id quod invenitur in animalibus perfectis: vel, rationabile est quod in eo existat id quod est primum in animalibus, quia posito posteriori, ponitur prius. Cum autem sint tres oppositiones vel ***dimensiones***, unumquodque horum trium, scilicet sursum, ante et dextrum, est velut quoddam principium suae oppositionis vel dimensionis. Exponit autem consequenter quae dixerit esse illa tria: quorum unum est oppositio vel dimensio quae est inter sursum et deorsum, in qua quidem sursum est principium; aliud autem est inter anterius et eius oppositum, quod dicitur retro, ubi quod est ante est principium; aliud autem est inter dextrum et sinistrum, in qua dextrum est principium. Et quia perfectum est quod constat ex omnibus partibus seu principiis, rationabile est quod omnes huiusmodi oppositiones vel dimensiones inveniantur in ***corporibus perfectis***, idest in animalibus perfectis. Unde, cum caelum sit maxime perfectum, rationabile est quod si sit capax harum partium, quod habeat omnes, et non quasdam tantum.  

**303**. Deinde cum dicit: ***est autem sursum quidem*** etc., ostendit ordinem dictorum principiorum dupliciter.  

Primo quidem ex parte ipsarum dimensionum. Nam sursum est principium longitudinis: nam in homine, qui est animal maxime perfectum, dicitur longitudo, quasi maxima dimensio eius, a capite, quod est sursum eius, usque ad pedes, qui sunt deorsum eius. Dextrum autem est principium latitudinis: attenditur enim latitudo hominis secundum distantiam quae est inter dextrum et sinistrum. Anterius autem est principium profunditatis: attenditur enim profunditas sive grossities hominis secundum distantiam quae est inter ante et retro. In aliis autem animalibus proportionaliter se habet. Longitudo autem est prior latitudine, et latitudo profunditate, sicut linea superficie, et superficies corpore. Ergo sursum est prius eo quod est dextrum, et dextrum est prius eo quod est ante.  

**304**. Secundo ibi: ***adhuc autem aliter*** etc., probat idem ex parte motuum. Et hoc ideo, quia ea quae dicta sunt, sunt quaedam principia a quibus primo incipiunt motus in animalibus habentibus huiusmodi partes sive principia. Motus enim augmenti incipit quidem a sursum. Et hoc manifeste apparet in hominibus: nam caput, quod est sursum hominis, est etiam sursum secundum positionem mundi; a capite autem incipit motus augmenti, quia in orificio oris, quod est in capite, trahitur alimentum, quod est augmenti materia. Plantarum autem sursum est radix, quae proportionatur capiti in animalibus in sumptione alimenti: sed id quod est sursum plantae, per oppositum se habet secundum situm ad sursum mundi. In aliis autem animalibus medio modo se habet. Motus autem qui est secundum locum, incipit a dextris: naturaliter enim animalia prius movent dextram partem quam sinistram, sicut in ambulando prius movent dextrum pedem. Sed in motu alterationis ipsorum sensuum, est principium id quod est anterius: anterior enim pars animalis dicitur in qua sensus existunt. Quia igitur motus augmenti est prior motu sensitivo, qui etiam est prior motu locali in animalibus, consequens est quod sursum sit prius quam anterius, et anterius prius quam dextrum.  

**305**. Deinde cum dicit: ***propter quod et non in omni corpore*** etc., ostendit quod huiusmodi principia non sunt in omnibus corporibus.  

Et primo concludit ex praemissis quod proprie et per se loquendo non sunt huiusmodi principia in corporibus inanimatis;  

secundo ostendit per quem modum ibi esse dicuntur, ibi: ***sed in his quidem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, quia praedicta sunt principia quorundam motuum, consequens est quod sursum et deorsum, dextrum et sinistrum, anterius et posterius non sint quaerenda in omnibus corporibus, sed solum in corporibus animatis, quaecumque habent in seipsis principium motus: sed in nullo corporum inanimatorum videmus aliquod principium unde incipiat motus. Quod quidem potest intelligi dupliciter. Uno modo quia in corporibus animatis est principium activum motus, quod est anima: in corporibus autem inanimatis non est principium motus activum, quod scilicet moveat, sed moventur ab exteriori movente, quod est generans vel removens prohibens. Interius autem habent principium motus passivum, quo scilicet nata sunt moveri, puta gravitatem vel levitatem, ut patet in VIII *Physic*. Alio modo potest intelligi quia in corporibus animatis invenitur determinata pars corporis a qua incipit motus, sicut dictum est: quod quidem in corporibus inanimatis non invenitur. Quia, sicut subdit, inanimatorum corporum quaedam omnino non moventur, sicut illa quae sunt in propriis locis (vel potius hoc dicit propter corpora artificialia, quae non habent ex seipsis aliquem motum): quaedam autem moventur, sicut corpora naturalia existentia extra proprium suum locum, sed tamen unumquodque eorum movetur ad suum locum similiter ab omni parte; sicut ignis solum movetur sursum et terra solum movetur ad medium mundi, nulla alia differentia situs considerata vel ex parte corporis quod movetur, ut scilicet una pars eius prius incipiat moveri quam alia, vel etiam quantum ad locum, ut scilicet ex uno situ locali moveatur corpus naturale ad suum locum, et non ex alio.  

**306**. Deinde cum dicit: ***sed in his quidem*** etc., ostendit quomodo praedictae positiones quandoque dicantur in corporibus inanimatis. Et dicit quod in huiusmodi corporibus dicimus sursum et deorsum, et dextrum et sinistrum, et similiter ante et retro, solum per comparationem ad nos. Et hoc tripliciter: uno modo secundum quod dicimus dextrum id quod est nobis oppositum secundum nostram dextram, sicut divinatores, puta augures, nominant avem dextram quae est nobis ad dextram, sinistram vero quae est nobis ad sinistram; alio modo per similitudinem ad partes nostras, sicut in statua dicimus dextrum quod est simile dextro hominis, et sinistrum quod est simile sinistro; tertio modo per contrariam positionem, dicendo sinistrum quod est oppositum nostro dextro, et dextrum quod est oppositum nostro sinistro, sicut patet in imagine quae resultat in speculo. Et eadem ratio est in aliis positionibus. Sed in ipsis rebus inanimatis secundum se consideratis, nulla invenitur diversitas talium partium. Et hoc patet quia, si convertantur ad nos, e contrario se habebunt quam prius: illud enim quod erat dextrum, dicetur sinistrum, et e converso; et simile est in aliis positionibus. In rebus autem animatis, qualitercumque vertantur, semper eodem modo se habent huiusmodi partes.  

**307**. Deinde cum dicit: ***propter quod et Pythagoricos*** etc., ostendit Pythagoricos male attribuisse caelo huiusmodi differentias: et hoc tribus modis, qui ex superioribus accipi possunt; et ideo illos per modum conclusionis hic inducit.  

Primus autem modus est quia, cum sint sex positiones, mirabile videtur quare solum duo horum attribuebant caelo, scilicet dextrum et sinistrum, et alia quatuor reliquerunt; cum tamen rationabile sit quod omnia caelo conveniant, ut supra dictum est.  

**308**. Secundum modum ponit ibi: ***nihil minus*** etc.: quia scilicet, si aliqua debuerunt praetermitti ut non attribuerentur caelo, oportuit praetermitti illa quae sunt minus principalia. Quod autem illa quatuor quae praetermisit, non sint minus principalia quam illa duo quae posuit, ostendit quatuor rationibus.  

Quarum primam ponit ibi: ***nihil enim minorem*** et cetera. Non enim videmus in quibuscumque animalibus quod minorem differentiam habeat pars quae est sursum ad eam quae est deorsum, et quae est anterius ad eam quae est posterius, quam dextra ad sinistram, immo maiorem. Nam pars dextra et sinistra differunt solum virtute, et conveniunt in figura (manus enim dextra est fortior quam sinistra, licet sit eiusdem figurae; et similiter humerus dexter est fortior quam sinister ad motum, quamvis sinister sit fortior ad portandum onus; et similiter pes dexter est fortior ad motum, sed pes sinister ad fixionem); manifestum est autem quod pars anterior et posterior animalis, et superior et inferior, differunt non solum in virtute, sed etiam in figura: illa autem quae magis differunt, videntur principaliorem distantiam habere.  

**309**. Secundam rationem ponit ibi: ***et sursum et deorsum*** etc.: quae talis est. Sursum et deorsum inveniuntur in omnibus corporibus animatis, tam animalibus quam plantis; sed dextrum et sinistrum non existit in plantis, sed solum in animalibus perfectis; et sic sursum et deorsum sunt priora, secundum quod prius dicitur illud a quo non convertitur consequentia essendi.  

**310**. Tertiam rationem ponit ibi: ***adhuc autem*** etc.: quae talis est. Longitudo est prior latitudine, et hoc in via generationis, quia secundum geometras linea mota facit superficiem: sursum autem est principium longitudinis, dextrum autem principium latitudinis, ut supra ostensum est. Cum igitur principium prioris sit prius, consequens est quod sursum sit prius quam dextrum, secundum scilicet quod aliquid est prius generatione (propterea quod multis modis dicitur aliquid prius, ut patet in *Praedicamentis* et V *Metaphys*.).  

**311**. Quartam rationem ponit ibi: ***adhuc autem si sursum quidem*** et cetera. Et dicit quod sursum est unde est motus, quod potest intelligi de motu augmenti; dextrum autem est a quo est motus localis; anterius autem est ad quod procedit animal, quasi oppositum suo sensui; et sic patet quod sursum habet quandam principalitatem respectu aliarum specierum positionis, sicut motus augmenti est magis essentialis et magis intrinsecus animali quam motus localis. Potest autem melius totum quod hic dicitur ad motum localem referri, ut dicatur quod sursum in animali quod movetur secundum locum, est principium unde motus, quia scilicet in capite, quod est sursum, viget sensus, qui est movens in animalibus, ut dicitur in III *De anima*; dextrum autem est a quo incipit motus localis, quia pars dextra primo movetur, ut dictum est; sed anterius est versus quod movetur animal. Principium autem movens est principalissimum in motu animalis; et secundum hoc patet quod sursum habet principalitatem inter alias species positionis.  

Sic igitur ex his quatuor rationibus concludit philosophus secundum modum improbandi dictum Pythagoricorum, concludens quod iustum est eos increpare, quia derelinquebant principaliora principia, non attribuentes ea caelo.  

**312**. Tertium modum ponit ibi: ***et quia haec*** etc.: dicens quod etiam sunt increpandi quia ponebant similiter dextrum et sinistrum existere in omnibus, cum tamen non sint nisi in animalibus perfectis, ut supra dictum est.  

Sciendum tamen quod de intentione Pythagoricorum erat omnia reducere ad bonum et malum, sicut ad duo principia. Et quia credebant omnem numerum sub denario comprehendi, posuerunt decem ex parte boni, et decem opposita ex parte mali, ut patet in I *Metaphys*. Per unumquodque autem illorum quae ponebant in illa enumeratione, intelligebant omnia quae sunt sui generis. Unde per dextrum et sinistrum intelligebant omnes alias positiones, intelligentes quod sicut dextrum, ita sursum et anterius referuntur ad bonum, sinistrum autem et posterius et deorsum ad malum. Ideo autem potius ponebant dextrum et sinistrum quam alias positiones, quia manifestius dextrum consuevit referri ad bonum et sinistrum ad malum: consuevimus enim bonam fortunam vocare dextram, malam autem sinistram: et ideo omnibus attribuebant dextrum et sinistrum, quibus attribuebant bonum et malum. Vel ideo nominabant tantum dextrum et sinistrum, in his alia comprehendentes, quia videbant quod in quibuscumque invenitur dextrum et sinistrum, inveniuntur et alia, sed non convertitur. Forte autem specialiter caelo attribuerunt dextrum et sinistrum potius quam alia, quia in caelo est motus localis, ad quem pertinet dextrum et sinistrum, non autem augmentum, ad quod pertinet sursum et deorsum, neque etiam alteratio sensus, ad quam pertinet ante et retro. Vel quia sursum et deorsum, ante et retro diversificantur secundum figuram, non autem dextrum et sinistrum: partes enim caeli, cum sint circulares, non diversificantur secundum figuram.
