# Lectio 22

Dubitatio circa terrae quietem. Non quiescit propter infinitatem eius quod est deorsum, nec propter aquam sustentantem  

Haesitare quidem igitur omnibus necessarium est supervenire. Forsitan enim irrationabilioris mentis non mirari quomodo quandoque parva particula terrae quidem, si elevata dimittatur, fertur et manere non vult, et plus semper velocius; totam autem terram si quis dimittat cum elevaverit, non utique fertur; nunc autem quiescere tantam gravitatem. Sed adhuc utique, si quis latis particulis ipsius ante cadere amoveat terram, ferentur deorsum, nullo resistente. Quare stupere quidem merito factum est philosophema omnibus.  

> Solutiones autem de hoc non magis inconvenientes esse videri dubitatione, mirabitur utique aliquis.

> Hi quidem enim propter hoc infinitum quod deorsum terrae esse aiunt, quemadmodum Xenophanes Colophonius, ut non negotientur quaerentes causam.

> Propter quod et Empedocles sic obstupuit, dicens: "siquidem infinitae terrae profunditates et immensus aether, quod per multorum orum linguam dicta vane effusa sunt, modicum totius intelligentium."

> Hi autem in aqua poni. Hunc enim antiquissimum suscepimus sermonem, quem aiunt dicere Thalem Milesium, tanquam propter natationem esse manentem, quemadmodum lignum vel aliquid tale alterum; etenim horum in aere quidem nihil natum est manere, sed in aqua.

> Tanquam non eadem ratione existente de terra et aqua sustinente terram: neque enim aqua nata est manere elevata, sed in aliquo est.

> Adhuc autem, quemadmodum aer aqua levior, et terra aqua. Quare, quomodo possibile est levius magis deorsum poni graviori secundum naturam?

> Adhuc autem, si quidem tota nata est manere in aqua, palam quia et particularum unaquaeque ipsius. Nunc autem non videtur hoc factum; sed quaelibet particula fertur in fundum, et velocius maior.

> Sed videntur usque ad aliquid quaerere, sed non usque quidem quo possibile dubitare. Omnibus enim nobis hoc consuetum, non ad rem fieri quaestionem, sed ad contraria dicentem: etenim ipse in seipso quaerit usque utique ubi non amplius habeat contradicere ipse sibi. Propter quod oportet quaesiturum bene instantem esse per proprias instantias generi: hoc autem est ex omnes considerasse differentias.

> **494**. Postquam Philosophus exclusit opiniones eorum qui falsas opiniones circa terram habebant, hic prosequitur opiniones eorum qui, veram opinionem circa terram habentes, scilicet quod ipsa quiesceret, inconvenientes rationes quietis terrae assignabant.

Et primo movet dubitationem;  

secundo proponit solutionum insufficientiam, quas alii assignabant, ibi: ***solutiones autem de hoc*** etc.;  

tertio prosequitur singulas solutiones, ibi: ***hi quidem enim propter hoc*** et cetera.  

**495**. Dicit ergo primo quod necessarium videtur quod omnibus superveniat quaedam dubitatio circa terram. Quia si quis de hoc non miretur, videtur irrationabilem mentem habere, quasi qui non possit difficultatem percipere: quomodo scilicet, si aliquando elevetur per violentiam aliqua parva terrae particula, et postea dimittatur, fertur deorsum ***et non vult manere***, idest non habet aptitudinem naturalem ut quiescat; et quanto maior fuerit terrae particula, tanto velocius feretur inferius; videtur autem quod, si tota terra posset ab aliquo elevari a suo loco in sursum, et postea dimittatur, non ferretur inferius. Et hoc quidem videtur per hoc quod nunc accidit circa totam terram. Cum enim habeat intensam gravitatem, non movetur inferius, sed quiescit in suo loco: unde videtur quod, in quocumque situ mundi poneretur, quod ibi quiesceret, eadem ratione qua nunc in hoc loco quiescit. Et hoc quantum ad illos qui existimant omnem locum indifferenter se habere ad quodlibet corporum.  

Et quia posset aliquis dicere quod partes terrae elevatae, cum dimittuntur, feruntur deorsum usque ad hunc locum in quo modo est terra, non autem amplius; ideo, ad dubitationem augendam, adiungit quod, si aliquis sursum ferat aliquas particulas terrae, et contingat quod antequam illae particulae terrae cadentes revertantur ad terram, aliquis removeat terram a suo loco; partes terrae sursum elevatae feruntur ***deorsum***, idest magis infra quam sit locus unde fuerant assumptae, ex quo iam non est aliquid impediens. Et hoc potest aliquis coniicere de toto ex parte: si enim aliquis lapidem sursum proiiciat, et antequam cadat, foveam faciat in terra, descendet lapis ille quousque resistentiam inveniat. Et ita videtur quod, cum tota terra nullam resistentiam habeat ab aliquo impediente descensum ipsius, mirum esse quod non descendit.  

Concludit ergo quod hoc ipsum quod est ***stupere***, idest vehementer admirari, circa hoc, omnibus philosophis factum est ***philosophema***, idest philosophiae consideratio, vel philosophandi occasio; sicut in principio *Metaphys*. dicitur quod ex admirari incoeperunt homines philosophari.  

**496**. Deinde cum dicit: ***solutiones autem de hoc*** etc., proponit insufficientiam solutionum a philosophis circa hoc assignatarum. Et dicit quod non solum aliquis admiratur de hoc quod sic accidit circa terram; sed etiam aliquis potest admirari quod philosophi, volentes solvere praedictam dubitationem, non viderunt quod solutiones de hac dubitatione assignatae ab eis, sunt magis inconvenientes quam sit ipsa dubitatio. Improbabiliora enim dixerunt eo ex quo dubitatio consurgit: unde ipsae solutiones magis augent dubitationem.  

**497**. Deinde cum dicit: ***hi quidem enim propter hoc*** etc., ponit quinque solutiones praedictae dubitationis.  

Secunda incipit ibi: ***hi autem in aqua*** etc.;  

tertia ibi: ***Anaximenes autem*** etc.;  

quarta ibi: ***quoniam autem manet*** etc.;  

quinta ibi: ***sunt autem quidam*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit solutionem primam. Et dicit quod quidam propter hoc, ut scilicet evitarent difficultatem praedictam, dicunt quod deorsum terrae est infinitum. Quod quidem potest intelligi dupliciter. Uno modo sic, quod aer qui est infra terram, sit infinitus; quasi terra ob hoc non moveatur inferius, quia nihil movetur ad infinitum. Alio modo, et verius, intelligitur quod ipsa terra versus partem inferiorem sit infinita; et ita in infinitum superior pars eius retinetur ab inferiori, ut non descendat; quod promptius est ad intelligendum. Huius autem opinionis dicitur fuisse Xenophanes Colophonius. Quod quidem dixerunt, non quidem quia secundum se verisimile videatur, sed ut non cogerentur laborare ad inquirendam causam quietis terrae.  

**498**. Secundo ibi: ***propter quod et Empedocles*** etc., ponit quomodo Empedocles hanc solutionem derisit. Et dicit quod, quia praedicti homines hoc non dicebant quasi aliquid verisimile, sed ut quaestionem vitarent, Empedocles ***obstupuit***, idest vehementer admiratus est de eorum errore, sic dicens in suis versibus, quos de philosophia composuit: ***siquidem***, inquit, ***infinitae sunt terrae profunditates*** (quasi diceret: terra est in infinitum profunda), ***et aether***, idest aer vel ignis, ***est etiam immensus in altum***. Et dixit quod haec ***vane***, idest sine ratione, ***effusa sunt***, idest divulgata, ***cum sint dicta per linguam multorum*** (quasi diceret: ex ore multorum hominum), ***intelligentium modicum totius***, idest modicum intelligentium de natura universi. Per quod dedit intelligere quod ex defectu intellectus provenit quod hoc aliqui dixerunt solo ore, cum interius consideratum non sit verisimile. Fuit autem contentus Aristoteles de hac Empedoclis reprehensione, tum propter improbabilitatem eius quod dicitur, tum etiam quia supra in primo ostensum est quod non potest esse gravitas infinita.  

**499**. Deinde cum dicit: ***hi autem in aqua*** etc., prosequitur secundam solutionem.  

Et primo proponit eam;  

secundo improbat, ibi: ***tanquam non eadem*** etc.;  

tertio assignat rationem defectus huiusmodi solutionum, ibi: ***sed videntur*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, sicut praedicti posuerunt terram sustentari a terra in infinitum, ita quidam dixerunt terram poni super aquam. Quae quidem est antiquissima opinio, quam, ut dicunt, Thales Milesius posuit, qui fuit unus de septem qui dicti sunt sapientes, et primus se intromisit de philosophia naturali, et posuit aquam esse principium omnium rerum, ut dicitur in I *Metaphys*. Unde et posuit terram esse locatam super aquam, ut quiescat ibi per modum supernatationis, sicut accidit de ligno et de similibus; quorum nihil naturaliter manet in aere, sed in aqua manent huiusmodi propter supernatationem. Et simile dicebant accidere de terra.  

**500**. Deinde cum dicit: ***tanquam non eadem*** etc., improbat quod dictum est, tribus rationibus. Et dicit quod sic assignata est praedicta solutio, tanquam non sit eadem ratio de terra, et aqua quam ponunt sustentare terram. Videmus enim quod sicut terra, si elevetur, non manet nisi sustentetur ab aliquo, ita nec aqua elevata nata est manere, sed oportet quod sit in aliquo sustentante, ad hoc quod quiescat. Et ideo si terra sustentaretur ab aqua, remaneret eadem difficultas, a quo sustentaretur aqua.  

**501**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc autem quemadmodum*** et cetera. Et dicit quod sicut aer est levior quam aqua, ita et aqua est levior quam terra, vel minus gravis. Est autem de ratione levioris, quod superemineat graviori secundum naturam. Non est ergo possibile quod aqua, quae est levior, ponatur magis deorsum quam terra, quae est gravior, secundum naturam; nisi forte quis dicat quod partes mundi non sunt ordinatae secundum naturam, quod est inconveniens.  

**502**. Tertiam rationem ponit ibi: ***adhuc autem si quidem*** etc.; quae ratio talis est. Sicut in primo habitum est, idem est motus naturalis, et etiam quies est eadem, totius terrae et partis eius. Si ergo tota terra nata est manere in aqua, supernatando ipsi, manifeste sequitur quod quaelibet particularum eius possit manere in aqua per supernatationem. Sed hoc non videmus accidere: quinimmo quaelibet pars terrae posita in aqua fertur ad fundum ipsius; et tanto velocius, quanto fuerit maior. Ergo multo velocius tota terra fertur inferius, si sit superposita aquae.  

**503**. Deinde cum dicit: ***sed videntur*** etc., assignat causam defectus dictarum solutionum. Et dicit hoc accidisse, quod tam defectivas solutiones assignaverunt, quia videntur quaerere circa dubitationes usque ad aliquem terminum, et non quousque possibile sit dubitari. Oportet autem eum qui vult recte solvere, ut perducat solutionem usque ad id ubi non sit amplius dubitatio; quod isti non faciunt. Cuius rationem assignat, connumerans se aliis, causa vitandae iactantiae; dicens quod omnibus nobis dubitationes solventibus hoc videtur esse consuetum, ut inquisitio fiat ***non ad rem, sed ad contraria dicentem***, idest non quousque natura rei requirit, sed quousque adversarius non habeat ulterius contradictionem: quia etiam hoc quilibet observat ad seipsum, ut cum ipse dubitat de aliquo, quaerat in seipso quousque ipse non habeat in promptu unde sibi contradicat. Sed illud non sufficit: quia cum aliquis vult veram solutionem invenire, oportet quod non sit contentus obiectionibus quas habet in promptu, sed diligenter inquirat eas. Et propter hoc, sicut ipse subdit, oportet eum qui vult bene inquirere veritatem, esse promptum ad hoc quod instet et sibi ipsi et aliis; non per instantias sophisticas, sed per instantias reales et rationabiles, ***proprias***, idest convenientes, generi de quo inquiritur. Et hoc quidem contingit ex hoc quod homo considerat omnes differentias rerum, ex quarum similitudine quaestio solvitur. Sicut Thales solvit quaestionem praesentem ex similitudine ligni ad terram: fuisset autem ei consideranda differentia utriusque: nam lignum, quia multum habet de aere, supernatat aquae; quod terrae non congruit.
