# Lectio 26

Quod terra sit in medio mundi quiescens, probatur: vera etiam causa eius quietis ostenditur  

***Nos autem dicamus primum utrum habeat motum aut maneat.***

> Quemadmodum enim diximus, hi quidem ipsam unum astrorum esse faciunt; hi autem, in medio ponentes, eam revolvi et moveri dicunt circa polum medium.

> Quod autem est impossibile, palam sumentibus principium quod, si quidem circumfertur, sive extra medium existens sive in medio, necessarium est ipsam vi moveri hoc motu. Non enim ipsius terrae est motus: etenim utique particularum unaquaeque hanc haberet lationem; nunc autem in rectum omnia feruntur ad medium. Propter quod non est possibile sempiternum esse, violentum existentem et praeter naturam. Mundi autem ordo sempiternus.

> Adhuc, omnia lata latione circulari haesitantia videntur et mota pluribus una latione, praeter primam. Quare et terram necessarium, sive circa medium sive in medio posita feratur, duabus moveri lationibus. Si autem hoc acciderit, necessarium fieri mutationes et versiones fixorum astrorum: hoc autem non videtur factum, sed semper haec secundum eadem oriuntur et occidunt loca ipsius.

> Adhuc autem latio partium et totius ipsius secundum naturam ad medium totius est.

> Hoc enim utique, si existat posita nunc in centro, dubitabit utique aliquis, quoniam idem duorum est medium, ad utrum feruntur gravitatem habentia et partes terrae secundum naturam, utrum quia totius est medium, aut quia terrae.

> Necesse itaque ad id quod totius: etenim levia et ignis, in contrarium lata gravibus, ad extremum loci continentis medium. Accidit autem idem medium esse et terrae et totius: fertur enim et ad id quod medium terrae, sed secundum accidens, secundum quod medium habet in totius medio.

> Quoniam autem fertur et ad terrae medium, signum, quia lata gravia ad hanc non iuxta invicem feruntur, sed ad similes angulos. Quare ad unum medium feruntur et quod terrae.

> Manifestum igitur quia necesse est in medio esse terram et immobilem, propter dictas causas.

> Et quia vi proiecta sursum gravia secundum regulam, iterum feruntur in eundem locum, etsi in infinitum virtus proiiciat.

> Quod quidem igitur neque movetur, neque extra medium ponitur, manifestum ex his.

> Adhuc autem palam ex dictis est causa mansionis. Si enim natura nata est ferri ex omni parte ad medium, quemadmodum videtur (et ignis a medio iterum ad extremum), impossibile latam esse quamcumque particulam ipsius a medio non vim passam: una enim latio unius, et simplex simplicis, sed non contrariae; quae autem a medio, ei quae ad medium contraria. Si igitur quamcumque partem impossibile est latam esse a medio, manifestum quia et totam adhuc impossibilius: ad quod enim pars nata est ferri, et totum illuc natum est. Itaque, siquidem impossibile moveri, necessarium utique erit ipsam manere in medio.

> Testificantur autem his et a mathematicis dicta circa astrologiam: apparentia enim accidunt, translatis figuris quibus determinatus est astrorum ordo, tanquam in medio posita terra.

> De loco quidem igitur et mansione et motu, quem modum habet, tanta sint dicta de ipsa.

> **521**. Postquam philosophus prosecutus est aliorum opiniones de terra, hic determinat de ea secundum veritatem.

Et primo determinat de loco et quiete terrae;  

secundo de figura ipsius, ibi: ***figuram autem habere sphaericam*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat veritatem per rationes naturales;  

secundo per signa astrologica, ibi: ***testificantur autem*** his et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod impossibile est terram moveri;  

secundo ex praemissis assignat veram rationem quietis terrae, ibi: ***adhuc autem palam*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo dicit de quo est intentio, scilicet quod primo dicendum est utrum terra habeat motum vel quiescat. Ex motu enim debemus accedere ad alia quae sunt circa terram consideranda; et ideo hoc primo ponit, ut assumat hoc tanquam principium ad sequentia.  

Secundo, ibi: ***quemadmodum enim diximus*** etc., assignat necessitatem praedictae inquisitionis. Sicut enim supra dictum est, quidam, scilicet Pythagorici, posuerunt eam moveri circa medium mundi, ac si esset una stellarum; alii vero, sicut in Timaeo scribitur, ponentes terram esse in medio, dicunt eam revolvi circa ***medium Poli***, idest circa axem dividentem caelum per medium.  

**522**. Tertio, ibi: ***quod autem est impossibile*** etc., ostendit quod impossibile est terram sic moveri, quatuor rationibus. In quarum prima accipit hoc pro principio, quod si terra movetur circulariter, sive existens in medio mundi sive extra medium mundi, necesse est quod talis motus sit ei violentus. Manifestum est enim quod motus circularis non est proprius et naturalis motus terrae: quia si esset ei hic motus naturalis, oporteret quod quaelibet particula eius haberet hunc motum, quia idem est motus naturalis totius et partis, ut supra dictum est; hoc autem videmus esse falsum, nam omnes partes terrae moventur motu recto versus medium mundi. Si vero motus terrae circularis sit violentus et praeter naturam, non potest esse sempiternus: quia, sicut in praecedenti habitum est, nullum violentum est sempiternum. Sed si terra movetur circulariter, necesse est quod talis motus sit sempiternus, supposito quod mundus sit aeternus, secundum eius opinionem: quia secundum hoc oportet quod ordo mundi sit sempiternus, motus autem vel quies partium principalium mundi pertinet ad ordinem ipsius. Sic ergo sequitur quod terra non movetur circulariter.  

**523**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc omnia*** etc.; quae talis est. Omnia corpora quae circulariter moventur, videntur esse ***haesitantia***, idest non semper uniformem situm habentia, ex eo quod quodlibet eorum movetur pluribus motibus et non uno solo, excepta prima sphaera, quae movetur uno motu: et haec, secundum ipsum, est sphaera stellarum fixarum. Si ergo terra habet motum circularem, sive in medio existens sive extra medium, oportet quod moveatur pluribus motibus, scilicet motu primae sphaerae circa polos aequinoctialis, et aliquo alio motu proprio circa polos zodiaci. Quod non potest esse: quia si hoc esset, contingeret fieri mutationes et versiones stellarum fixarum per respectum ad terram, quae propter proprium motum suum deficeret, et non rediret ad idem punctum simul cum stella fixa, vel ipsa tota terra vel aliqua pars eius signata, sicut accidit de planetis; et ita sequeretur quod stellae fixae non semper viderentur oriri et occidere secundum eandem partem terrae. Quod non accidit, sed semper oriuntur et occidunt secundum eadem loca designata. Non ergo terra circulariter movetur.  

**524**. Tertiam rationem ponit ibi: ***adhuc autem latio*** etc., quae quidem procedit ex motu partium terrae et totius. Unde circa hoc tria facit:  

primo proponit qualis sit motus naturalis terrae et partium eius;  

secundo circa hoc movet quandam dubitationem, ibi: ***hoc enim utique*** etc.;  

tertio concludit quod intendit.  

Dicit ergo primo quod motus partium terrae, secundum suam naturam, est ad medium mundi totius; et similiter, si tota terra esset extra medium mundi, moveretur ad medium mundi secundum suam naturam, quia idem est motus naturalis totius et partis.  

**525**. Deinde cum dicit: ***hoc enim utique*** etc., movet circa hoc quandam dubitationem.  

Et primo proponit ipsam: et dicit quod si ponatur quod terra sit in medio mundi vel centro, hoc modo quod idem sit centrum totius mundi et ipsius terrae, potest dubitari ad quod horum moveantur secundum naturam corpora gravia, et specialiter partes terrae; utrum videlicet ad medium ea ratione qua est medium mundi, vel ea ratione qua est medium terrae.  

Secundo ibi: ***necesse itaque*** etc., solvit dubitationem, dicens necessarium esse quod corpora gravia moveantur ad medium, ea ratione qua est medium totius mundi. Motus enim gravium contrariatur motui levium; sed corpora levia, et specialiter ignis, moventur ad extremum caelestis corporis; ergo corpora gravia, et specialiter terra, moventur ad medium mundi. Sed quia accidit quod idem sit medium terrae et medium mundi, consequens est quod partes terrae moveantur ad medium terrae, non per se sed per accidens, prout scilicet idem est subiecto medium terrae et medium mundi; sicut si cognosco Coriscum, per accidens cognosco venientem, quia Coriscus est veniens.  

**526**. Tertio ibi: ***quoniam autem fertur*** etc., probat quod supposuerat, scilicet quod corpora gravia et partes terrae moventur ad medium. Et dicit huius signum esse, quod corpora gravia feruntur naturaliter versus terram ***non iuxta invicem***, idest non secundum aeque distantes lineas, quae nunquam concurrunt, sed ***ad similes angulos***, idest ad rectos angulos respectu superficiei vel lineae contingentis superficiem terrae; et hoc ex quacumque parte corpus grave movetur usque ad terram. Et huius signum est quod, si columna in quacumque parte terrae non statuatur secundum rectos angulos, sed inclinationem habens, cadet versus illam partem ex qua facit angulum acutum. Est autem probatum in III Euclidis quod, si aliqua linea contingat circulum, et protrahatur alia linea recta perpendiculariter super lineam contingentem in loco contactus, necesse est lineam illam, si protrahatur, transire centrum circuli. Et sic patet quod omnia corpora gravia moventur versus centrum terrae; ita quod, si non esset aliquid impediens, ex diversis partibus mota concurrerent in centro terrae; propter hoc quod quodlibet eorum moveretur secundum lineam rectam perpendiculariter cadentem super lineam contingentem, et in loco contactus. Et sic oportet quod omnia corpora gravia ferantur ad unum medium totius mundi et terrae.  

**527**. Deinde cum dicit: ***manifestum igitur*** etc., concludit propositum. Et infert duas conclusiones.  

Quarum prima est quod terra sit in medio mundi. Quod quidem concluditur sic ex praemissis. Omnia corpora gravia moventur per se ad medium mundi; omnia etiam moventur ad medium terrae, ut probatum est; ergo medium terrae est medium mundi. Et ita terra est in medio mundi.  

Secunda conclusio est quod terra sit immobilis. Quod quidem concluditur ex praemissis sic. Nihil movetur in loco ad quem naturaliter movetur, quia ibi naturaliter quiescit; sed terra naturaliter movetur ad medium mundi; ergo non movetur in medio. Non est autem nisi in medio mundi, ut probatum est; ergo terra nullo modo movetur.  

**528**. Quartam rationem ponit ibi: ***et quia vi proiecta*** et cetera. Videmus enim quod, si lapis superpositus alicui tabulae, proiiciatur sursum in directum, et iterum cadat secundum eandem rectitudinem, secundum quam sursum motus est; si tabula non moveatur, cadet lapis in eundem locum ubi prius erat; si autem tabula moveatur, cadet lapis in alium locum, tanto magis distantem, quanto magis lapis fuerit in altum proiectus; quia secundum hoc erit maius tempus inter principium proiectionis et terminum casus. Videmus autem quod gravia proiecta sursum ***secundum regulam***, idest secundum rectam lineam, iterum revertuntur in eundem locum terrae unde fuerunt proiecta. Et ne aliquis dicat quod accidit propter tarditatem motus terrae, quod imperceptibilis est distantia utriusque loci; subiungit quod hoc idem accidit, si infinities, una vice post aliam, aliquis proiiciat lapidem sursum; ita scilicet quod magnitudo temporis faciat distantiam locorum esse perceptibilem. Et ita patet quod terra non movetur.  

Deinde epilogando concludit manifestum esse ex praemissis quod terra neque movetur, neque habet situm extra medium mundi.  

**529**. Deinde cum dicit: ***adhuc autem palam*** etc., assignat causam quietis terrae. Et dicit quod ex praemissis manifestum est quae sit causa quietis eius. Sicut enim dictum est, terra naturaliter nata est ferri ex omni parte ad medium, sicut sensibiliter apparet (et similiter ad sensum apparet quod ignis naturaliter movetur a medio mundi ad extremum). Unde sequitur quod nulla particula terrae, vel parva vel magna, potest moveri a medio, nisi per violentiam: sicut enim in primo habitum est, unius corporis est unus motus naturalis, et simplex motus simplicis corporis, non autem possunt esse uni corpori simplici duo motus contrarii naturales; motus autem a medio contrarius est motui ad medium. Et sic, si ita est quod quaecumque pars terrae non possit ferri a medio nisi per violentiam, manifestum est quod multo impossibilius est quod tota terra moveatur a medio. Posset autem aliquis obviare, dicens quod tota terra non movetur ad medium. Sed ipse hoc excludit, dicens quod illuc nata est ferri tota terra, quo nata est ferri pars terrae: et ita, si pars terrae movetur ad medium naturaliter, et tota terra illuc movebitur naturaliter. Et ita impossibile est quod moveatur a medio: unde necessarium est quod quiescat in medio.  

**530**. Deinde cum dicit: ***testificantur autem his*** etc., confirmat quae dicta sunt de situ et quiete terrae, per dicta astrologorum. Et dicit quod his quae dicta sunt, scilicet quod terra sit in medio et quod quiescat, attestantur ea quae dicta sunt a mathematicis circa astrologiam: ea enim quae sensibiliter apparent circa translationem configurationum, quae determinantur secundum astrorum situm et ordinem, hoc modo salvari possunt, si terra sit in medio quiescens, et non aliter.  

Ut enim Ptolomaeus dicit, si terra non esset in medio, oporteret eam altero trium modorum esse dispositam. Quorum unus est quod axis mundi extra terram esset, et tamen terra distaret aequaliter ab utroque polorum. Secundus modus est quod terra esset in axe, et magis appropinquaret ad unum polorum quam ad alium. Tertius modus est quod neque esset terra in axe, neque aequaliter distaret ab utroque polorum.  

Si autem terra esset sita primo modo, ut scilicet terra esset extra axem aequaliter distans ab utroque polo; si quidem esset supra axem vel infra, oporteret quod horizon habitantium in sphaera recta divideret aequinoctialem et omnes circulos aequidistantes in partes inaequales, et ita nunquam in sphaera recta fieret aequinoctium. In sphaera vero obliqua vel nunquam fieret aequinoctium, vel non fieret in medio duorum solstitiorum: quia horizon nunquam posset dividere maximum circulorum aequidistantium in duo media, sed forte aliquem aliorum. Si vero terra declinaret ab axe ad partem Orientalem vel Occidentalem, sequeretur primo quidem quod stellae non viderentur aequales in ortu et occasu, propter inaequalem distantiam. Iterum secundo sequeretur quod non esset aequale spatium temporis ab ortu solis usque ad maximam exaltationem eius, quando maxime appropinquat capitibus nostris, spatio temporis quod est usque ad occasum.  

Si vero terra esset disposita secundo modo, scilicet quod terra esset in axe, sed appropinquaret magis ad unum polorum quam ad alium, sequerentur duo inconvenientia. Primo quidem quia in sola recta sphaera horizon divideret caelum in duo media: in sphaera vero obliqua semper esset minor pars caeli ex parte Poli apparentis, maior autem ex parte Poli occultati. Et ita sequeretur quod horizon obliquae sphaerae non divideret zodiacum in duo media: cuius contrarium apparet ex hoc quod semper sex signa videmus super terram. Secundo quia, si terra non esset directe posita sub aequinoctiali, sequeretur quod umbrae corporum erectorum in aequinoctiis Orientales, non fierent in directo Occidentalibus: cuius contrarium ubique apparet.  

Et ex hoc patet quod neque tertius modus esse potest, ut scilicet terra neque sit in axe, neque distet aequaliter ab utroque polorum: quia ad hanc positionem sequuntur omnia praedicta inconvenientia. Qualitercumque etiam terra non esset in medio mundi, confunderetur omnis ordo qui consideratur circa augmentum et deminutionem dierum et noctium. Similiter etiam perturbarentur regulae eclipsium: non enim semper eclipses lunae fierent in directa oppositione solis et lunae, si terra non esset in medio.  

**531**. Quod autem terra non moveatur transiens de loco ad locum, contingit ex hoc quod terra semper est in medio. Et iterum sequeretur, quocumque motu moveretur, quod propter velocitatem sui motus occultarentur a nobis omnes alii motus, vel nubium vel animalium: non enim videtur moveri quod tardius movetur iuxta corpus velocius motum.  

Sic igitur epilogando concludit philosophus quod de loco et motu et quiete terrae, quomodo se habeant, tanta dicta sint.
