# Lectio 20

Opiniones philosophorum de situ terrae—solvuntur rationes Pythagoricorum, qui non terram, sed ignem in medio ponebant  

Reliquum autem de terra dicere, ubi existat posita, et utrum quiescentium est aut motorum, et de figura ipsius.  

> De positione quidem igitur non eandem omnes habent opinionem: sed pluribus in medio poni dicentibus, quicumque totum caelum finitum esse aiunt, contrarie autem qui circa Italiam vocati Pythagorici dicunt. In medio quidem enim ignem esse inquiunt; terram autem, unum astrorum existentem, circulariter latam circa medium, noctem et diem facere. Adhuc autem oppositam aliam huic adstruunt terram, quam antichthona nomine vocant.

> Non ad apparentia rationes et causas quaerentes, sed ad quasdam rationes et opiniones ipsorum apparentia attrahentes et tentantes adornare,

> Multis autem utique et allis simul videbitur non oportere terrae medii regionem assignare, credibile non ex apparentibus considerantibus, sed magis ex rationibus.

> Honorabilissimo enim putant convenire honorabilissimam habere regionem; esse autem ignem terra quidem honorabiliorem, terminum autem intermediis, extremum autem et medium terminos. Quare ex his recogitantes, non putant in medio sphaerae poni ipsam, sed magis ignem.

> Adhuc autem Pythagorici quidem, propter maxime convenire servari principalissimum totius, medium autem esse tale, Iovis carcerem nominant hanc habentem regionem ignem.

> Tanquam medium simpliciter sit dictum et quod magnitudinis medium, et rei existens medium et naturae: quamvis, quemadmodum in animalibus non idem animalis et corporis medium, sic existimandum magis et circa totum caelum. Propter hanc quidem igitur causam, nihil eos oportet timere circa totum, neque adducere carcerem ad centrum: sed illud quaerere medium, quale quid, et ubi aptum natum est. lliud quidem enim principium quod medium, et honorabile: loci autem medium assimilatur ultimo magis quam principio. Quod quidem enim determinatum, medium: quod autem determinans, finis. Honorabilius autem continens et finis quam finitum: hoc quidem enim materia, hoc autem substantia consistentiae est.

> De loco quidem igitur terrae hanc habent quidam opinionem.

> **479**. Postquam Philosophus determinavit de corpore caelesti, quod movetur circulariter, hic determinat de terra, circa quam caelum movetur. Non autem intendit hic determinare de terra secundum quod est unum quatuor elementorum; sed secundum quod est centrum caelestis motus, sicut de ea tractant astrologi.

Primo ergo dicit de quo est intentio;  

secundo prosequitur propositum, ibi: ***de positione quidem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, cum dictum sit de caelo, relinquitur dicere de terra. De qua tria dicit se determinaturum:  

primo de situ eius, ubi scilicet sit posita;  

secundo de quiete eius, utrum scilicet sit de numero eorum quae quiescunt, vel quae moventur;  

tertio de figura eius, utrum scilicet sit sphaericae figurae, vel cuiuscumque alterius.  

**480**. Deinde cum dicit: ***de positione quidem*** etc., exequitur propositum.  

Et primo prosequitur praedicta tria secundum opinionem aliorum;  

secundo secundum veritatem, ibi: ***nos autem dicamus*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit falsas opiniones quorundam circa terram;  

secundo assignat falsas rationes aliorum circa veram positionem de quiete terrae, ibi: ***haesitare*** (vel dubitare) ***quidem igitur*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo ponit opiniones aliorum circa situm terrae;  

secundo circa quietem et motum, ibi: ***similiter autem et de mansione*** etc.;  

tertio quantum ad figuram, ibi: ***similiter autem et de figura*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo ponit opiniones aliorum circa situm terrae;  

secundo ponit rationes eorum, ibi: ***non ad apparentia*** etc.;  

tertio solvit, ibi: ***tanquam medium*** et cetera.  

**481**. Dicit ergo primo quod de situ terrae non omnes philosophi habent eandem opinionem. Quicumque enim posuerunt totum universum esse infinitum, non potuerunt assignare terrae determinatum situm, eo quod in infinito non est accipere medium et extrema. Sed plures eorum qui posuerunt totum mundum esse finitum, dixerunt terram esse positam in medio mundi, sicut Anaximander, Anaxagoras, Democritus, Empedocles et Plato. Sed quidam philosophi qui dicuntur Pythagorici, in partibus Italiae commorantes, e contra dixerunt quod ignis positus est in medio mundi: terra autem, ad modum unius stellarum, movetur circulariter circa medium mundi, et suo motu facit noctem et diem, secundum diversam habitudinem sui ad solem. Ponebant etiam et aliam terram, similiter circulariter motam circa medium mundi, quam vocabant *antichthona*, eo quod est contraposita huic terrae; quae tamen a nobis videri non potest, propter hoc quod sequitur in suo motu terram istam, in qua nos habitamus, ita quod semper totum corpus terrae interponitur inter visus nostros et alteram terram. Et licet haec Pythagorici dicerent secundum apparens suorum sermonum, intelligebant tamen, metaphorice loquentes, ignem esse in medio, quia calor naturalis ex sole et aliis stellis procreatus, usque ad medium mundi pertingit, omnia quodammodo contemperans et conservans. Terram autem dicebant esse stellam, quia est causa diei et noctis per suam habitudinem ad solem. Terram autem aliam vocabant lunam: vel quia obsistit solari lumini, sicut et terra, ut in eclipsibus patet; vel quia est terminus caelestium corporum versus nos, sicut et terra est terminus elementorum.  

**482**. Deinde cum dicit: ***non ad apparentia*** etc., ponit rationes eorum. Et circa hoc duo facit:  

primo ponit qualitatem rationis eorum;  

secundo ponit ipsas rationes, ibi: ***honorabilissimo enim*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit qualibus rationibus Pythagorici utebantur. Et dicit quod Pythagorici non quaerebant hoc modo rationes et causas, ut applicarent eas ad ea quae sensu apparent; sed e converso ea quae sensu apparent, conabantur reducere, et per quandam violentiam attrahere ad quasdam rationes et opiniones intelligibiles, quas ipsi praecogitabant. Quod quidem conveniens est in his quae ab homine fiunt, quorum principium est intellectus humanus: in his autem quae arte divina sunt facta, oportet e converso ex ipsis operibus quae videntur, considerare operum rationes: sicut artifex ex rationibus praeconceptis assimilat domum quam facit, sed quicumque alius videret domum iam factam, ex ipso opere viso consideraret operis rationes.  

Secundo ibi: ***multis autem utique*** etc., ostendit quod eisdem rationibus Pythagoricorum, multos alios possibile est moveri. Et dicit quod multis aliis praeter Pythagoricos videri poterit quod non oporteat mediam regionem assignare terrae; ***dum considerant id quod oportet credere, non ex his quae apparent, sed magis ex intelligibilibus rationibus***. Quod quidem non dicit quasi aliqui praeter Pythagoricos hoc posuerunt ante Aristotelem; sed quia possibile erat alios ex his rationibus moveri. Unde dicitur post Aristotelem huius opinionis Archedemus fuisse.  

**483**. Deinde cum dicit: ***honorabilissimo enim*** etc., ponit duas rationes.  

Quarum prima est quod putabant honorabilissimo corpori honorabilissimam competere ***regionem***, idest locum; eo quod loca proportionantur corporibus secundum eorum naturam. Manifestum est autem quod ignis est honorabilior quam terra; tum propter claritatem, tum propter virtutem activam, tum etiam propter subtilitatem ipsius. Manifestum est etiam quod termini sunt nobiliores his quae sunt intermedia inter terminos, sicut terminus terminato, et continens contento. Illud autem quod est ***extremum***, idest supremum, in mundo, et medium mundi, ponebant esse quasi terminos; quae propter hoc ponebant esse nobilissima loca. Et ideo, ista cogitantes, non ponebant terram in medio sphaerae mundialis, sed magis ignem, qui tenet secundum locum nobilitatis post caelestia corpora, quae sunt in extremo.  

**484**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc autem Pythagorici*** et cetera. Et dicit quod Pythagorici ponebant ignem in medio mundi, propter hoc quod, cum sit principalissimum inter elementa, maxime debet conservari, sicut res pretiosas diligentius custodimus: medius autem locus videtur habere talem conservandi dispositionem, quasi vallatus et firmatus ex omnibus quae exterius circumstant medium. Et inde est quod Pythagorici, metaphorice loquentes, nominabant hanc regionem quae habet ignem, esse ***carcerem*** vel ***custodiam Iovis***. Et hoc si intelligamus ignem esse custoditum. Si autem intelligamus ignem esse custodientem, oportet e converso intelligere quod ignis ***qui habet hanc regionem***, idest qui tenet medium locum, dicatur carcer Iovis, quasi habens virtutem custodiendi.  

**485**. Deinde cum dicit: ***tanquam medium*** etc., solvit praedictam rationem. Et dicit quod Pythagorici in praedicta ratione utebantur nomine ***medii***, ac si ***simpliciter***, idest univoce, diceretur medium magnitudinis, et id quod est medium rei secundum naturam, per quod scilicet natura rei conservatur: sicut videmus in animalibus quod non est idem medium a quo natura animalis conservatur, quod est cor, et quod est medium quantum ad corporis magnitudinem, quod est magis umbilicus. Et ita est etiam aestimandum in toto ***caelo***, idest in toto universo. Et propter hoc non oportet eos dubitare circa totum universum, quasi indigeat custodia, ita quod oporteat carcerem sive custodiam universi attribuere centro, quod est medium magnitudinis: sed oportet quaerere de eo quod est medium naturae in universo, sicut in animali, quale sit secundum naturam, et quis locus ei naturaliter competat.  

Et haec duo manifestat: primo quidem ostendens quale sit medium universi quod proportionatur cordi animalis. Et dicit quod est principium aliorum corporum, et maxime honorabile inter alia corpora: et haec est sphaera stellarum fixarum. Non autem competit ei locus medius, sed magis locus extremi continentis: quia id quod est medium magnitudinis inter loca universi, magis assimilatur ultimo quam principio. Et hoc ideo, quia medium est contentum et determinatum omnibus aliis; id autem quod est ***finis***, idest extremum inter corpora secundum ordinem locorum, habet rationem determinantis et continentis. Manifestum est autem quod continens est honorabilius contento, et finis quam finitum: quia contentum et finitum pertinent ad rationem materiae, esse autem continens et finiens, ad rationem formae, quae est substantia totius consistentiae rerum. Et ita corpora continentia sunt magis formalia, corpora autem contenta sunt magis materialia. Et ideo in toto universo, sicut terra, quae ab omnibus continetur, in medio localiter existens, est maxime materialis et ignobilissima corporum; ita etiam suprema sphaera est maxime formalis et nobilissima, et inter elementa ignis est maxime continens et maxime formalis.  

Ultimo autem epilogando concludit quod de loco terrae quidam habent talem opinionem sicut dictum est.
