# Lectio 8

Motum caeli esse regularem, idest semper uniformem velocitatem habere, duabus rationibus ostenditur  

De motu autem ipsius, quia regularis est et non irregularis, deinceps utique dictis erit pertransire.  

> Dico autem hoc de primo caelo et de prima latione. In his enim quae de subtus, plures iam lationes conveniunt in unum.

> Si enim irregulariter movebitur, manifestum quod intensio erit et virtus et remissio: omnis enim irregularis latio et remissionem habet et intensionem et virtutem. Virtus autem est aut unde fertur, aut quo, aut circa medium: puta forte his quidem qui secundum naturam, quo feruntur; his autem qui praeter naturam, unde; proiectis autem circa medium. Circulationis autem non est neque unde, neque quo, neque medium: neque enim principium, neque finis, neque medium ipsius est simpliciter; tempore enim sempiterna, et longitudine simul ducta, et infrangibilis. Quare, si non virtus ipsius lationis, neque irregularitas erit: irregularitas enim fit propter remissionem et intensionem.

> Adhuc, quoniam omne quod movetur ab aliquo movetur, necesse irregularitatem fieri motus aut propter movens, aut propter motum, aut propter ambo: sive enim movens non eadem virtute moveat, sive motum alteretur et non permaneat idem, sive ambo transmutentur, nihil prohibet irregulariter moveri quod movetur. Nihil autem horum circa caelum fieri possibile. Quod quidem movetur, ostensum est quia primum et simplex et ingenitum et incorruptibile et totaliter intransmutabile. Movens autem multo magis rationabile esse tale: primum enim primi, et simplex simplicis, et incorruptibile et ingenitum incorruptibilis et ingeniti motivum. Quoniam igitur quod movetur non transmutatur, corpus existens, neque utique movens transmutabitur, incorporale existens. Quare et lationem impossibile irregularem esse.

> **367**. Postquam philosophus assignavit causam quare caelum movetur versus unam partem et non versus aliam, hic determinat de uniformitate motus caeli.

Et primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***si enim irregulariter movebitur*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit quod intendit: et dicit quod post praedicta consequenter est ***pertranseundum***, idest breviter dicendum, de motu caeli, ostendendo quod est ***regularis***, idest semper uniformem velocitatem habens, et nunquam irregularis, ut quandoque scilicet velocius quandoque tardius moveatur. Et hoc rationabiliter: nam iste motus est regula et mensura omnium aliorum motuum; unde nulla irregularitas vel inaequalitas in eo debet apparere.  

**368**. Secundo ibi: ***dico autem hoc*** etc., exponit quod dixerat. Et dicit quod hic intendit dicere de ***primo caelo***, idest de suprema sphaera, et de ***prima latione***, idest de motu diurno quo totum caelum revolvitur, per motum primi mobilis, ab oriente usque in occidentem. Ideo autem de hoc motu specialiter loquitur, quia in hoc motu neque est aliqua irregularitas secundum rei veritatem, neque secundum apparentiam. Sed ***in his quae de subtus***, idest in motu planetarum, iam plures motus conveniunt ad movendum unum corpus; vel secundum diversas sphaeras volventes et revolventes, sicut dicebant astrologi qui fuerunt tempore Aristotelis, ut patet in XII *Metaphys*.; vel secundum motus eccentricorum et epicyclorum, secundum modernos astrologos. Et ex hac diversitate motuum causatur irregularitas quae apparet circa planetas, secundum quam quandoque videntur directi motus, quandoque retrogradi, quandoque stationarii; quamvis secundum rei veritatem nullus motus in caelo sit irregularis. Rationes enim quas hic inducet, habent locum non solum in motu primi caeli, qui est simplex, et ex hoc nulla apparet in eo irregularitas; sed etiam in motibus planetarum, in quibus apparet irregularitas propter concursum multorum motuum.  

**369**. Deinde cum dicit: ***si enim irregulariter movebitur*** etc., probat propositum quatuor rationibus.  

Quarum prima sumitur ex ipsa forma motus circularis, et procedit sic. Si primum caelum irregulariter moveretur, manifeste oporteret quod in eo esset ***intensio***, idest augmentum velocitatis, et ***virtus***, idest summum velocitatis, et ***remissio***, idest deminutio velocitatis. Omnis enim motus irregularis habet ista tria; non ita quod in quolibet motu irregulari vel inaequali sint ista tria, sed quia in quolibet motu sunt duo horum; idest virtus et intensio, sicut in motu naturali corporum gravium et levium est intensio et virtus, quia talis motus semper augetur in velocitate usque ad finem, in quo est velocissimus; motus autem horum corporum qui est contra naturam, habet virtutem et remissionem, quia in principio est velocissimus, et semper deminuitur velocitas, quousque tandem totus motus consumatur. Et sic ly omnis accipitur quasi collective, ut intelligatur quod in omnibus motibus irregularibus ista tria inveniuntur, non autem in unoquoque eorum.  

**370**. Deinde ostendit in qua parte motus irregularis inveniatur maxima velocitas. Et dicit quod ***virtus*** motus, idest maxima eius velocitas, invenitur aut ***unde fertur***, idest versus terminum a quo, aut ***quo fertur***, idest versus terminum ad quem, aut circa medium; sicut in his quae naturaliter moventur motu recto, invenitur maxima velocitas versus terminum ad quem feruntur, quia motus naturalis intenditur in fine, ut in primo habitum est; in his autem quae moventur contra naturam, invenitur maxima velocitas ***unde***, idest versus terminum a quo, quia motus violentus intenditur in principio et remittitur in fine, ut in primo libro habitum est; sed in proiectis maxima velocitas motus invenitur circa medium.  

**371**. Dubitatur autem quae philosophus vocet hic ***proiecta***. Nam quaecumque proiiciuntur, aut moventur secundum motum naturalem, sicut cum lapis deorsum iacitur, et sic videtur quod motus intendatur in fine; vel moventur violenter, sicut cum lapis iacitur sursum, et sic motus eius debet esse intensissimus in principio, non autem in medio.  

Dicit autem Simplicius quod ***proiecta*** hic Philosophus vocat corpora animalium, quae moventur ab anima non in sursum directe, neque directe in deorsum, sed quasi in latus, ad modum sagittae et aliorum proiectorum; propter quod et Aristoteles hic ea ***proiecta*** vocat. Manifestum est autem quod in motibus animalium maxima velocitas non invenitur neque a principio, quando quodammodo paulatim membra sua animalia expediunt ad motum; neque etiam circa finem, quando iam membra eorum sunt lassata; sed circa medium, quando sunt in ipso impetu motus. Sed haec expositio videtur esse extorta. Unde Alexander dicit quod medium hic est accipiendum secundum locum, et non secundum tempus. Motus enim sagittae et aliorum sic proiectorum, non est neque in sursum neque in deorsum, sed in intermedio utriusque; et in hoc intermedio maxima velocitas horum motuum invenitur. Possumus autem dicere quod etiam in his secundum tempus accipiendo medium, talia proiecta circa medium velocius moventur. Causatur enim motus talium proiectorum ex impulsu medii deferentis, quod facilius recipit impressionem moventis quam ipsum corpus grave quod proiicitur, ut patet in VIII *Physic*.; et ideo, quando multum de aere fuerit commotum, velocior est motus proiectionis in medio quam in principio, quando adhuc parum de aere commovetur, vel etiam quam in fine, quando iam incipit debilitari impressio proiicientis. Et huius signum est, quia huiusmodi proiecta non tantum impulsum faciunt in eo quod est omnino propinquum, vel in eo quod est multum remotum, sicut in eo quod mediocriter distat.  

**372**. Sic igitur manifestum est quod maxima velocitas cuiuslibet motus irregularis, vel est in principio, vel in medio, vel in fine. Sed haec tria non est accipere in motu circulari caelestis corporis, neque quantum ad tempus, cum sit sempiternus, secundum eius opinionem; neque etiam quantum ad ***longitudinem***, idest quantum ad figuram loci, quae est secundum lineam circularem, quae quidem est ***conducta***, quasi circulariter in seipsam rediens, et est ***infrangibilis***, non divisa in actu, ut possit ibi actu designari principium et finis. Et ita in circulatione caeli non invenitur secundum aliquam eius partem ***virtus***, idest maxima eius velocitas; et per consequens neque irregularitas, quae fit propter intensionem et remissionem.  

**373**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc quoniam omne*** etc.; quae accipitur simul ex parte moventis et mobilis. Ostensum est enim in VII et in VIII *Physic*. quod omne quod movetur, ab aliquo movente movetur. Unde necesse est, si in aliquo motu sit irregularitas, quod aut hoc fiat propter movens, aut propter id quod movetur, aut propter utrumque. Si enim movens non semper et aequali virtute moveat, sed quandoque maiori quandoque minori, fiet motus quandoque quidem velocior quandoque autem tardior: quia velocitas motus contingit ex hoc quod virtus moventis, propter suam magnitudinem, multum dominatur mobili. Et similiter si corpus quod movetur, per aliquam alterationem non permaneat in eadem dispositione, non erit aequaliter subiectum virtuti moventis, et ita non erit aequa velocitas motus. Et similiter si fiat transmutatio circa utrumque, scilicet moventem et mobile, poterit esse motus irregularis. Sed nihil horum potest accidere circa caelum. De ipso enim corpore mobili ostensum est supra quod est primum et simplex, quia movetur primo et simplici motu; et quod est ingenitum et incorruptibile et totaliter intransmutabile (transmutatione scilicet variante substantiam et virtutem eius). Motor autem eius multo magis rationabile est quod sit talis conditionis. Cum enim movens sit potius moto, si corpus quod movetur est primum et simplex, et ingenitum et incorruptibile, multo magis motivum eius erit tale. Ostensum est etiam in VIII *Physic*. quod motor caeli est incorporeus, nullam habens magnitudinem: si igitur ipsum caelum, quod est corpus, non immutetur a dispositione suae substantiae et virtutis, multo magis non transmutabitur motor eius, qui est incorporeus. Ex quo patet quod impossibile est motum caeli esse irregularem.
