# Lectio 1

***Praemittitur recapitulatio praecedentium—ostenditur de quibus restat dicendum***

De primo quidem igitur caelo et partibus; adhuc autem de in ipso latis astris, ex quibus constant, et qualia quaedam natura sunt, adhuc autem quoniam ingenitaet incorruptibilia, pertransivimus prius.  

> Quoniam autem eorum quae natura dicuntur, haec quidem sunt substantiae, haec autem operationes et passiones horum (dico autem substantias quidem simplicia corpora, puta ignem et terram et coelementa his, et quaecumque ex his; puta etiam totum caelum et partes eius; et iterum animalia et plantas et partes horum: passiones autem et opera, motus horum uniuscuiusque, et aliorum quorumcumque sunt causa ista elementa, secundum virtutem ipsorum, adhuc autem alterationes et invicem transmutationes), manifestum quia de natura historiae pluriraam accidit de corporibus esse. Omnes enim naturales substantiae aut corpora, aut cum corporibus generantur et magnitudinibus. Hoc autem palam ex eo quod deterrainatum est quae sunt natura, et ex ea quae per singula contemplatione.

> De primo quidem igitur elementorum dictum est, et quale quid secundura naturam, et quoniam incorruptibile et ingenitum. Reliquum autem de duobus dicere.

> Simul autem accidet de his dicentibus, et de generatione et corruptione inquirere. Generatio enim aut omnino non est, aut solum in his elementis et his quae ex his, est. Ipsum autem primum hoc forte considerandum, utrum est aut non est.

> **544**. Postquam Philosophus determinavit de corporibus quae moventur motu circulari, hic procedit ad determinandum de corporibus quae moventur motu recto.

Et primo praemittit prooemium, in quo explicat suam intentionem;  

secundo prosequitur propositum, ibi: ***prius quidem igitur philosophantes*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo continuat se ad praecedentia, ostendens de quibus iam supra dictum sit;  

secundo ostendit de quibus restat dicendum, ibi: ***quoniam autem eorum quae natura*** et cetera.  

**545**. Dicit ergo primo se in praecedentibus ***pertransivisse***, idest breviter tractasse, ***de primo caelo et partibus***, scilicet eius. Possumus autem per ***primum caelum*** intelligere totum universum, quod est primum perfectione, et partes eius accipere corpora quae moventur motu circulari et motu recto; ut sic videatur hic tangere etiam ea quae in primo libro determinata sunt. Sed huic expositioni videtur obsistere quod subditur, ***adhuc autem de astris latis in ipso***: non autem proprie dicuntur ferri astra in toto universo, sed in caelo, quod circulariter fertur. Et ideo videtur melius quod dicit de primo caelo, esse intelligendum de corpore quod circulariter fertur. Sed quia non dicit simpliciter ***de caelo***, sed ***de primo caelo***, potest hoc referri ad primam sphaeram, quae est stellarum fixarum: quod autem dicit ***et partibus***, refertur ad dextrum et sinistrum et alias positionis differentias, quas in caelo esse ostendit. Sed secundum hoc non esset sufficiens commemoratio, nec eorum quae dicta sunt in toto primo libro, nec etiam omnium eorum quae dicta sunt in secundo, in quo habitum est etiam de sphaeris planetarum. Et ideo melius videtur dicendum quod per primum caelum intelligitur hic totum corpus quod circulariter fertur; quod quidem dicitur ***primum*** in comparatione ad corpora inferiora, respectu quorum est primum et ordine situs, et perpetuitate durationis, et virtute causalitatis. Quod autem subdit ***et partibus***, referendum est ad diversas sphaeras, quae sunt partes totius caelestis corporis. Dictum est etiam de stellis quae moventur in toto caelo, et quantum ad stellas fixas et quantum ad planetas. De quibus dictum est ex quibus constant: ostensum est enim quod sunt de natura caelestis corporis. Dictum est etiam qualia sint secundum naturam: quia sunt animata et sphaerica. Dictum est etiam quod non sunt subiecta generationi et corruptioni. Et si quidem in primo libro determinavit de toto universo, sicut supra diximus secundum opinionem Alexandri, sic recapitulatio se extendit solum ad secundum librum. Si vero etiam in primo libro intendit determinare de caelo principaliter, ut Simplicius dicit, sic recapitulatio se extendit etiam ad primum librum.  

**546**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem eorum quae natura*** etc., ostendit de quibus restat dicendum.  

Et primo manifestat in quo consistat tota consideratio naturalis philosophiae;  

secundo ex hoc concludit quid post praemissa restat dicendum, ibi: ***de primo quidem*** et cetera.  

Circa primum utitur tali ratione. Omnes substantiae naturales sunt corpora; sed tota consideratio naturalis est de substantiis naturalibus et earum accidentibus; ergo tota consideratio scientiae naturalis est circa corpora.  

**547**. Primo igitur praemittit minorem, dicens quod eorum quae dicuntur esse secundum naturam, quaedam sunt substantiae naturales, quaedam autem sunt operationes et passiones substantiarum naturalium. Et ad hoc manifestandum, primo exponit quae sunt substantiae naturales. Inter quas primo enumerat corpora simplicia. Et inter ea primo exemplificat de igne et terra, et de aliis quae sunt simul elementa corporum cum eis, sicut sunt aer et aqua: et ad horum naturam pertinent corpora mixta quae ex eis componuntur, sicut lapides et metalla. Deinde exemplificat de alio corpore simplici praeter elementa, quod est totum caelum et partes eius. Ultimo autem ponit corpora mixta animata, sicut animalia et plantas et partes eorum. Deinde manifestat quae sint operationes harum substantiarum. Et dicit quod primo quidem sunt motus locales uniuscuiusque horum corporum, et etiam aliorum quorum ista corpora sunt causa, vel materialis, sicut elementa, vel effectiva, sicut caelum (et tamen causatis corporibus congruit motus secundum virtutem corporum simplicium, ex quibus causantur). Deinde opera et passiones praedictarum substantiarum dicit esse alterationes et transmutationes earum in invicem, quae sunt secundum generationem et corruptionem.  

Secundo infert conclusionem. Et dicit ex praemissis manifestum esse quod plurimum historiae (idest narrationis) naturalis est circa corpora. Per hoc autem quod dicit ***plurimam***, intelligit omnem; sed utitur hoc modo loquendi propter philosophicum temperamentum. Vel dicit ***plurimam***, propter hoc quod in scientia naturali aliquid etiam traditur de primo motore et de anima intellectiva.  

**548**. Tertio ponit maiorem, scilicet quod omnes substantiae naturales aut sunt corpora, aut generantur cum corporibus et magnitudinibus, sicut sunt formae naturales quae dicuntur substantiae. Et hoc quidem dicit esse manifestum dupliciter.  

Primo per hoc quod determinatum est quae sunt secundum naturam, paulo ante, quae omnia vel sunt corpora vel cum corporibus; ut determinatum est in II *Physic*. quod secundum naturam sunt ea quae habent in seipsis principium motus et quietis, huiusmodi autem sunt sola corpora, quia nihil movetur nisi corpus.  

Secundo dicit hoc esse manifestum per inductionem, considerando per singula ea quae in scientia naturali traduntur: invenimus enim omnia esse corpora, vel cum corporibus. Et est advertendum quod haec eadem supra in primo libro praemisit.  

**549**. Deinde cum dicit: ***de primo quidem*** etc., ostendit quid post dicta restet dicendum.  

Et primo quantum ad substantias; dicens dictum esse de primo corpore inter elementa, idest de caelo (quod vocat elementum, secundum Alexandrum quia est pars mundi, secundum autem Simplicium quia est corpus simplex); de quo dictum est quale sit secundum naturam, quia est animatum et sphaericum, et quia etiam est incorruptibile et ingenitum. Unde reliquum est dicere de aliis duobus corporibus. Ostensum est enim in primo libro esse tria corpora, unum scilicet quod movetur circa medium, de quo iam dictum est; aliud quod movetur a medio; et tertium quod movetur ad medium; de quibus duobus restat dicendum (nam de terra supra dictum est non quantum ad suam naturam, sed quantum ad habitudinem quam habet ad caelum).  

**550**. Secundo ibi: ***simul autem accidet*** etc., ostendit quid restet dicendum quantum ad opera et passiones. Et dicit quod simul cum his duobus, restat inquirendum de generatione et corruptione: quia vel generatio nihil est, sed est remota a natura totius universi; aut solum invenitur in his elementis quae moventur motu recto, et in corporibus quae ex eis componuntur. Haec autem consideratio locum non habebat, dum adhuc de rebus incorruptibilibus ageretur. Oportet autem hanc considerationem praemittere, quia multum valet ad considerandum naturas corporum.
