# Lectio 2

***Antiquorum opiniones circa generationem rerum***

Prius quidem igitur philosophantes de veritate, et ad quos dicimus nos nunc sermones, et ad invicem diversificati sunt.  

> Hi quidem enim ipsorum totaliter auferebant generationem et corruptionem: nihil enim neque fieri aiunt neque corrumpi entium, sed solum videri nobis: puta qui circa Melissum et Parmenidem. Quos, etsi aliqua dicunt bene, sed non physice oportet putare dicere: esse enim quaedam entium ingenita et totaliter immobilia, magis est alterius et prioris quam physicae considerationis. Illi autem, quia nihil quidem aliud praeter sensibilium substantiam suspicantur esse, tales autem quasdam intellexere primi naturas (si quidem erit aliqua cognitio aut scientia), sic transtulerunt ad haec per eas quae inde rationes.

> Alteri autem quidam, velut studiose factam, contrariam his habebant opinionem. Sunt enim quidam qui aiunt nullam ingenitam esse rerum, sed omnia generari; genita autem haec quidem incorruptibilia permanere, haec autem iterum corrumpi: maxime autem qui circa Hesiodum.

> Deinde et aliorum primi physiologizantes, hi quidem omnia alia aiunt generari et fluere, esse autem fixe nihil; unum autem quoddam solum subsistere, ex quo haec omnia transformari nata sunt. Quod quidem videntur dicere alii multi, et Heraclitus Ephesius.

> Sunt autem quidam, qui et omne corpus generabile faciunt, componentes et resolventes ad superficies et ex superficiebus.

> **551**. Praemisso prooemio, in quo ostendit quid restet considerandum circa scientiam naturalem, hic incipit prosequi ea quae dicta sunt.

Et primo inquirendo de opinionibus philosophorum circa praedicta;  

secundo determinando veritatem, in quarto libro, ibi: ***de gravi autem et levi*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo inquirit de generatione et motu corporum naturalium, an sit;  

secundo quorum et propter quid sit, ibi: ***quod autem neque omnium est generatio*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo inquirit, secundum opiniones antiquorum philosophorum, an sit generatio;  

secundo inquirit an motus localis sit naturalis corporibus naturalibus, ibi: ***quod autem necessarium existere motum*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo enumerat opiniones antiquorum circa generationem;  

secundo inquirit de veritate earum, ibi: ***de aliis quidem igitur alter sit sermo*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo ponit diversitatem philosophorum circa generationem;  

secundo ponit opiniones negantium generationem, ibi: ***hi quidem enim ipsorum***, etc.;  

tertio ponit opiniones attribuentium generationem corporibus, ibi: ***alteri autem quidam***, etc.  

Dicit ergo primo quod illi qui prius philosophati sunt de veritate, scilicet speculativa (quod dicit ad differentiam eorum qui philosophati sunt circa moralia et circa politica), diversificati sunt in suis opinionibus et contra se invicem, et contra ea quae nunc dicuntur de generatione.  

**552**. Deinde cum dicit: ***hi quidem enim ipsorum*** etc., ponit opiniones auferentium generationem. Et dicit quod quidam antiquorum philosophorum totaliter auferebant generationem et corruptionem a rebus: dicunt enim quod nihil entium fit aut corrumpitur, sed solum videtur nobis aliquid generari aut corrumpi. Et ista fuit opinio sequentium Melissum et Parmenidem. Quos quantum ad aliquid laudat, et quantum ad aliquid reprehendit. Laudat quidem quantum ad hoc, quod ipsi primi intellexerunt quod oportet esse aliquas naturas ingenitas et incorruptibiles et immobiles. Quod quidem hac ratione moti ponebant, quia de his quae subiiciuntur generationi et corruptioni, non potest esse certa cognitio aut scientia: si ergo est aliqua cognitio certa aut scientia, oportet esse aliquas naturas ingenitas et incorruptibiles. Etsi enim de his quae cadunt sub generatione et corruptione sit aliqua scientia, hoc non est nisi inquantum in eis est aliquid ingenitum et incorruptibile, secundum participationem illarum naturarum, quae secundum se sunt ingenitae et incorruptibiles: cognoscuntur enim secundum suas formas, forma autem est quoddam divinum in rebus, inquantum est quaedam participatio primi actus. Reprehendit autem eos Aristoteles in hoc quod, quia nihil opinabantur esse praeter sensibilia, et tamen intelligebant quod oporteret esse quasdam substantias ingenitas et incorruptibiles, transtulerunt ea quae pertinent ad rationem supernaturalium substantiarum, ad haec sensibilia; dicentes haec sensibilia esse ingenita et incorruptibilia secundum veritatem, generari autem et corrumpi secundum opinionem. Manifestum est autem quod, si sunt quaedam entia ingenita et incorruptibilia et omnino immobilia, eorum consideratio non pertinet ad naturalem philosophiam, quae tota versatur circa mobilia; sed magis pertinet ad aliam priorem philosophiam, quae est metaphysica. Et ideo Parmenides et Melissus, licet quantum ad aliquid bene dicerent, ponentes quod oporteret esse aliquid ingenitum et immobile; non tamen quantum ad hoc bene dicebant, quod de rebus naturalibus non naturaliter loquebantur, attribuentes ea quae sunt substantiarum immobilium, substantiis naturalibus, quae sunt substantiae sensibiles.  

**553**. Dicit autem Simplicius in suo commento quod Aristoteles more suo reprehendit Parmenidem et Melissum, secundum ea quae exterius ex eorum verbis apparebant, ne aliqui, superficialiter intelligentes, deciperentur: secundum autem rei veritatem, intentio horum philosophorum erat quod ipsum ens, quod scilicet est per essentiam suam, est ingenitum et incorruptibile et omnino immobile. Quod autem dicebant generationem et corruptionem in rebus esse secundum opinionem, et non secundum veritatem, hoc ideo dicebant, quia opinabantur quod sensibilia, in quibus invenitur generatio et corruptio, non sunt vere entia, sed solum secundum opinionem.  

**554**. Deinde cum dicit: ***alteri autem quidam*** etc., ponit opinionem attribuentium generationem corporibus: et ponit tres opiniones.  

Et dicit quod quidam alii habebant contrariam opinionem praedictis, ac si studiose intenderent eis contradicere. Quidam enim dicunt quod nulla res est ingenita, sed omnia generantur: eorum tamen quae generantur, quaedam permanent incorruptibilia, quaedam autem corrumpuntur. Et hoc maxime dixerunt sectatores Hesiodi, qui fuit unus de theologis poetis, qui divina sub tegumentis quarundam fabularum tradiderunt. Unde Hesiodus dicitur posuisse etiam chaos, ex quo omnia generantur, esse generatum. Omne autem generatum ab aliquo generante generatur: unde dabant intelligere super omnia ista esse quandam causam primam, scilicet intellectum et divinitatem, a qua omnia processerunt. Et huiusmodi processum a primo principio generationem vocabant.  

**555**. Secundam opinionem ponit ibi: ***deinde et aliorum*** et cetera. Et dicit quod post praedictos poetas, inter alios, qui primitus de natura tractaverunt, quidam dixerunt quod omnia alia generantur et sunt in continuo fluxu, ita quod nihil in eis est fixum et permanens, praeter unum, materiale scilicet principium, quod subsistit omnibus quae fiunt et corrumpuntur. Et hoc idem dixerunt multi alii philosophi: sicut Thales, qui posuit hoc principium esse aquam; Anaximenes autem aerem; Anaximander autem medium inter utrumque, scilicet vaporem; Heraclitus autem Ephesius ignem (de quo specialiter mentionem facit, quia ipse magis asserebat omnia esse in continuo fluxu).  

**556**. Tertiam opinionem ponit ibi: ***sunt autem quidam*** et cetera. Et dicit quod quidam sunt, qui posuerunt omne corpus esse generabile; quia ponunt quod omnia corpora componuntur ex superficiebus, et iterum resolvuntur in superficies. Et haec fuit opinio Platonis.
