# Lectio 5

Corporibus naturalibus aliquem motum naturalem inesse, ostenditur—ex quo insuffientia positionis Leucippi et Democriti concluditur  

Quod autem necessarium existere motum simplicibus corporibus natura aliquem omnibus, ex his manifestum.  

> Quoniam enim mota videntur, moveri autem necessarium vi, si non proprium habent motum. Violentia autem moveri et praeter naturam idem. Sed et si praeter naturam est aliquis motus, necesse est esse et secundum naturam, praeter quem hic est. Et si multi praeter naturam, eum qui secundum naturam unum: secundum naturam quidem enim simpliciter, praeter naturam autem habet multos unumquodque.

> Adhuc autem et ex quiete manifestum. Etenim quiescere necessarium aut vi aut secundum naturam: vi autem manet ubi et fertur vi; et secundum naturam, ubi secundum naturam. Quoniam igitur videtur aliquid manens in medio, si quidem secundum naturam, palam quia et latio quae hic secundum naturam ipsorum. Si autem vi, aliquid ferri prohibens. Si quidem quiescens, eundem concludemus sermonem: necesse enim aut secundum naturam esse primum quiescens, aut in infinitum ire, quod quidem impossibile. Si autem quod movetur prohibet ferri, quemadmodum Empedocles inquit terram a gyratione quiescere, alicubi utique feretur: quia in infinitum impossibile; nullum enim fit impossibile, infinitum autem pertransire impossibile. Itaque necesse stare alicubi quod fertur, et ibi non vi manere, sed secundum naturam. Si autem est quies secundum naturam, est et motus secundum naturam qui in hunc locum latio.

> Propter quod et Leucippo et Demacrito, dicentibus semper moveri prima corpora in vacuo et infinito, dicendum quo motu, et quis secundum naturam ipsorum motus.

> Si enim aliud ab alio movetur violentia elementorum, sed et secundum naturam necesse quendam esse motum uniuscuiusque, praeter quem violentus est. Et oportet priraura moventem non vi movere, sed secundum naturam: in infinitum enim est, si non aliquid erit secundum naturam movens primum, sed semper prius motum vi movebit.

> **575**. Postquam philosophus improbavit positionem ponentium omnia corpora generari ex superficiebus, hic incipit inquirere utrum corpora naturalia habeant motus naturales. Et circa hoc duo facit:

primo ostendit quod corpora naturalia habent motus naturales;  

secundo ostendit quomodo motus violenti corporum perficiantur diversimode a motibus naturalibus, ibi: ***quoniam autem natura*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod corpora naturalia habent motus naturales;  

secundo ostendit quod habent gravitatem et levitatem, quibus inclinantur ad suos motus naturales, ibi: ***quod autem quaedam habere*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo probat quod corpora naturalia habent motus naturales;  

secundo improbat quorundam philosophorum opiniones, circa hoc errantium, ibi: ***propter quod et Leucippo*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit quod intendit: et dicit quod, quia supra dictum est quod operationes et passiones corporum sunt generationes et motus eorum, et de generatione corporum inquisitum est, restat dicendum de motibus eorum. Et dicit quod manifestum est ex his quae dicentur, quod necesse est omnibus corporibus simplicibus inesse aliquem motum naturalem. Corpora vero mixta sequuntur motum corporis simplicis praedominantis in eis. Ergo omnibus corporibus naturalibus inest aliquis motus naturalis.  

**576**. Secundo ibi: ***quoniam enim mota*** etc., probat propositum duabus rationibus.  

Quarum prima sumitur ex parte motus. Videmus enim ad sensum corpora simplicia moveri: si ergo non habent proprium motum sibi naturalem, necesse est quod moveantur per violentiam. Idem autem est moveri per violentiam, et moveri praeter naturam: quod enim est secundum naturam, non est violentum, quia violentum est in quo nil confert vim patiens, ut dicitur in III *Ethic*. Ex eo autem quod est aliquis motus praeter naturam, sequitur quod sit aliquis motus secundum naturam, respectu cuius dicitur motus violentus praeter naturam: non enim aegritudo esset dispositio praeter naturam, nisi esset sanitas dispositio secundum naturam; omnis enim privatio praesupponit habitum. Et licet sequatur ex hoc quod est motus praeter naturam, quod sit motus aliquis secundum naturam; tamen, quamvis sint multi motus praeter naturam, motus tamen secundum naturam est unus (unius scilicet corporis): quia natura unius rei est determinata ad unum, a qua contingit multipliciter deviare; sicut est sanitas una, aegritudines vero multae. Et hoc ideo, quia unumquodque secundum suam naturam est ***simpliciter***, idest uno modo, eo quod natura unius rei est una: sed unumquodque habet non solum multos motus, sed etiam multas dispositiones, praeter naturam. Sed contra hoc videtur esse quod in principio libri dictum est, quod motui secundum naturam contrariatur motus praeter naturam, et quod unum uni est contrarium. Ad quod dici potest quod philosophus ibi loquitur de motibus simplicibus: unum enim corpus non potest moveri pluribus motibus simplicibus praeter naturam; potest tamen moveri pluribus motibus compositis praeter naturam. Vel potest dici quod etsi unum uni sit contrarium, tamen contrarium quod est ut privatio, potest se habere multipliciter; sicut sanitas simpliciter est, aegritudo autem multipliciter. Et similiter motus secundum naturam est uno modo, motus autem praeter naturam multis modis.  

**577**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc autem*** etc.: et sumitur ex parte quietis. Et praesupponit duo.  

Quorum primum est, quod necesse est omne quod quiescit, quiescere aut violenter aut secundum naturam. Secundum est, quod ibi quiescit aliquid per violentiam, quo movetur per violentiam; et ibi quiescit aliquid secundum naturam, quo movetur secundum naturam.  

Ex his autem argumentatur sic. Videmus ad sensum aliquod corpus quiescere in medio, puta terram aut lapidem: ergo, secundum praemissa, aut quiescit per violentiam, aut secundum naturam. Et si quidem secundum naturam, sequitur secundum praemissa quod etiam motus talis corporis ad hunc locum sit naturalis. Si autem quiescit per violentiam, oportet quod sit aliquid inferens ei violentiam, quod prohibeat ipsum moveri. Illud ergo quod prohibet ipsum moveri, aut movetur aut quiescit. Si quiescit, sicut columna quiescens prohibet lapidem superpositum moveri, redibit eadem quaestio de hoc prohibente, utrum quiescat naturaliter vel violenter. Et si naturaliter, concludetur quod etiam naturaliter movetur: si autem violenter, iterum indigebit alio prohibente. Et sic necesse est vel quod deveniatur ad aliquod primum quiescens secundum naturam, quod etiam ex consequenti naturaliter movebitur; aut quod in infinitum procedatur in corporibus, quod est impossibile, ut in primo ostensum est. Si vero dicatur quod quiescens violenter in medio prohibetur moveri ab aliquo quod movetur (sicut Empedocles dixit quod terra quiescit per violentiam prohibita a gyratione caeli), remota tali prohibitione, consequens est quod corpus prohibitum prius moveri, feretur ad aliquem locum determinatum: quia impossibile est quod feratur in infinitum, quia impossibile est infinitum pertransire, nihil autem est in fieri, quod est impossibile factum esse. Si ergo ad aliquem locum determinatum movetur, quando illuc devenerit, stabit et quiescet non violenter, sed naturaliter: et ita, secundum praemissa, si quiescit naturaliter in hoc loco, sequitur quod naturaliter ad hunc locum moveatur. Et sic erit aliquis motus naturalis.  

**578**. Deinde cum dicit: ***propter quod et Leucippo*** etc., improbat quorundam philosophorum opiniones circa praedicta.  

Et primo opinionem Democriti;  

secundo opinionem Platonis, ibi: ***idem autem hoc accidere*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo ex praemissis concludit insufficientiam dictorum Democriti. Ponebat enim corpora indivisibilia, quae dicebat esse principia, semper moveri in spatio infinito et vacuo. Ostensum est autem quod corporum simplicium est aliquis naturalis motus: ergo debebant determinare qua specie motus huiusmodi corpora moventur, et quis est motus naturalis eorum. Cum autem hoc non determinaverint, insufficienter posuerunt.  

**579**. Secundo ibi: ***si enim aliud ab alio*** etc., ponit quandam excusationem: quia ipsi dicebant quod unum istorum corporum indivisibilium, quae ponebant elementa, moveatur ab alio per violentiam. Sed hoc excludit dupliciter.  

Primo quidem quia, si ponitur motus violentus, necesse est quod ponatur motus secundum naturam, praeter quem est motus violentus, ut supra dictum est.  

Secundo quia oportet quod saltem primum movens non moveat per violentiam, sed secundum naturam. Quod enim movet per violentiam, habet principium suae motionis extra, et ita non movet nisi motum. Si ergo non ponatur aliquod primum movens secundum naturam, sed semper moveat per violentiam prius motum ab aliquo alio, procedetur in infinitum in moventibus; quod est impossibile, ut probatum est in VIII *Physic*. Et ita non excusantur quin oportuerit eos assignare motum naturalem.
