--- PAGE 5 ---
INTRODUCTION
Le Catéchisme
1. Le catéchisme est une instruction familière par demandes et par réponses sur la
doctrine chrétienne.
2. La doctrine chrétienne est celle que Notre-Seigneur Jésus-Christ nous a enseignée
lorsqu’il a prêché l’Évangile dans la Judée.
Explication du tableau
3. Avant d’enseigner sa doctrine, Notre-Seigneur a voulu apprendre aux enfants, par
son exemple, comment ils doivent assister au catéchisme, A l’âge de douze ans, il se
rendit à Jérusalem avec Marie et Joseph pour célébrer la fête de Pâques. Nous le
voyons sur le tableau, en haut, à gauche, dans le Temple, assis au milieu des docteurs
de la loi, les écoutant et les interrogeant. L’Évangile nous dit qu’il les étonna par la
sagesse et ses réponses.
4. Parvenu à l’âge de trente ans, Jésus-Christ commença à parcourir la Judée pour y
enseigner sa doctrine. Il prêchait tantôt dans les synagogues, où les Juifs se
réunissaient pour prier, tantôt sur les montagnes, tantôt sur le bord de la mer. Le
haut de ce tableau, à droite, nous le représente assis dans une barque sur la mer de
Galilée. Autour de lui sont ses apôtres, et, sur le rivage, on voit les juifs d’une
bourgade voisine, appliqués à écouter ses enseignements.
5. Après l’ascension de Jésus-Christ, sa doctrine fut prêchée par les apôtres, les
Évêques, les prêtres et les diacres. Nous voyons, au milieu de ce tableau, le diacre
Philippe assis dans un chariot auprès d’un officier de Candace, reine d’Éthiopie. Cet
officier lisait, sans les comprendre, les divines Écritures. Philippe les lui expliqua, et
l’officier lui demanda le baptême en disant : « Je crois que Jésus-Christ est le Fils de
Dieu. »
6. Le bas du tableau représente : à gauche, le Souverain Pontife enseignant la
doctrine chrétienne à toutes les classes de la société ; à droite, un Évêque prêchant
l’Évangile à des hommes encore barbares ; et, au milieu, un prêtre faisant le
catéchisme aux enfants.
La fin de l’homme
7. Il est nécessaire pour tous les hommes, et surtout pour les chrétiens, de connaître
la doctrine chrétienne ; car sans cette connaissance, on ne peut arriver à la fin pour
laquelle Dieu nous a créés.
8. Dieu nous a créés pour le connaître, l’aimer et le servir, et, par ce moyen, obtenir
la vie éternelle.
--- PAGE 6 ---
9. On sert Dieu : 1° En observant ses commandements ; 2° en remplissant fidèlement
les devoirs de son état ; 3° en travaillant à procurer la gloire de Dieu par toutes
sortes de bonnes œuvres.
10. Il est très nécessaire de servir Dieu : 1° Parce que Dieu ne nous a créés que pour
cette fin ; 2° parce que celui qui ne sert pas Dieu s’expose à être éternellement
malheureux dans l’enfer.
11. Il y a beaucoup d’homme qui ne servent pas Dieu, et qui s’attachent aux biens de
la terre de préférence à Dieu.
12. Ces hommes s’attachent en particulier aux honneurs par l’orgueil, aux richesses
par l’avarice, et aux plaisirs par la luxure et par la gourmandise.
13. Mais ils ne sauraient trouver le bonheur dans ces biens, parce que le cœur de
l’homme est fait pour Dieu et que tous les biens de la terre ne sauraient le
contenter.
14. Dieu seul peut nous rendre heureux, parce qu’il est le souverain Bien.
15. Dès cette vie, Dieu procure à ceux qui le servent la paix de la bonne conscience ;
il les protège dans leurs entreprises, les console dans leurs peines et les comble de
toutes sortes de biens.
16. Nous jouirons d’un bonheur parfait quand nous posséderons la vie éternelle, c’est-
à-dire quand nous verrons Dieu dans le ciel pendant l’éternité.
Le nom et le signe du chrétien
17. Un chrétien est celui qui a été baptisé et qui professe la religion chrétienne.
18. C’est un grand bonheur d’être chrétien, car le chrétien est enfant de Dieu, frère
de Jésus-Christ, héritier du ciel.
19. Le signe qui fait reconnaître le chrétien est le signe de la croix : Au nom du Père,
et du Fils, et du Saint-Esprit. Ainsi soit-il. Ou en latin : In nomine Patris, et Filii, et Spiritus
Sancti. Amen.
20. Le signe de la Croix nous rappelle qu’il y a un seul Dieu en trois personnes, et
que Jésus-Christ, le Fils de Dieu fait homme, est mort pour nous sur la croix.
21. Il convient de faire le signe de la Croix le matin en se levant, le soir en se
couchant, au commencement et à la fin de ses principales actions et quand on se
trouve en quelque danger.
22. Le signe de la Croix, fait avec foi et piété, éloigne les dangers et les tentations et
attire sur nous les bénédictions de Dieu.
--- PAGE 8 ---
LE SYMBOLE DES APÔTRES
Premier article : Je crois en Dieu le Père tout-puissant…
De la Révélation
1. Dieu peut parler aux hommes, puisqu’il leur a donné la faculté de se parler.
2. Dieu a vraiment parlé aux hommes ; c’est ce qu’on appelle la Révélation.
3. Sans la révélation, nous n’aurions pas pu être sauvé, parce qu’il nous aurait été
impossible de savoir par nous-mêmes ce qu’il faut croire et ce qu’il faut faire pour
être sauvé.
4. On distingue trois révélations : 1° la révélation primitive, que Dieu a faite à Adam
et aux patriarches ; 2° la révélation mosaïque, que Dieu a faite à Moïse et aux
prophètes ; 3° la révélation chrétienne, qui nous a été faite par Notre-Seigneur Jésus-
Christ.
Du Symbole des Apôtres
5. Le Symbole des Apôtres est une profession de foi qui nous vient des apôtres, et
qui renferme, en douze articles, les principales vérités que nous devons croire.
6. La première vérité que nous devons croire, c’est qu’il y a un Dieu et qu’il n’y en a
qu’un seul.
7. Nous croyons en Dieu, parce qu’il nous a révélé lui-même son existence.
8. La raison nous dit aussi qu’il y a un Dieu, car s’il n’y avait pas de Dieu, le monde ne
pourrait pas exister. Le monde, en effet, n’aurait pu se faire tout seul, pas plus
qu’une maison ou une horloge ne peut se faire toute seule.
9. Dieu est un pur esprit, infiniment parfait, créateur du ciel et de la terre, et
souverain Seigneur de toutes choses.
10. Je dis que Dieu est un pur esprit, parce qu’il n’a pas de corps, et qu’il ne peut être
vu de nos yeux ni touché de nos mains.
11. Je dis que Dieu est infiniment parfait, parce qu’il possède toutes les perfections, et
que ses perfections n’ont pas de bornes.
12. Dieu a toujours été ; il n’a jamais eu de commencement, et il n’aura jamais de fin.
13. Dieu est au ciel, sur la terre et en tous lieux.
14. Dieu connaît toutes choses : le passé, le présent, l’avenir, et même nos pensées et
nos désirs ; il nous voit toujours, même quand nous nous cachons pour l’offenser.
--- PAGE 9 ---
Du mystère de la Sainte Trinité
15. Un mystère est une vérité révélée de Dieu, que nous devons croire, quoique nous
ne puissions pas la comprendre.
16. Le mystère de la Sainte Trinité est le mystère d’un seul Dieu en trois personnes,
qui sont : le Père, le Fils, et le Saint-Esprit.
17. Le Père est Dieu, le Fils est Dieu, le Saint-Esprit est Dieu. Le Père, le Fils et le
Saint-Esprit ne sont qu’un seul et même Dieu ; ils sont égaux en toutes choses, parce
qu’ils n’ont qu’une seule et même substance, et, par conséquent, une seule et même
divinité.
Explication du tableau
18. Dans ce tableau, la Sainte Trinité est représentée au centre par un grand triangle
dans lequel on voit Dieu le Père reposant sur le globe du monde, et tenant les bras
de la Croix sur laquelle Jésus-Christ son Fils est attaché. Le Saint-Esprit, sous la
forme d’une colombe, rayonne entre le Père et le Fils, ce qui nous fait entendre qu’il
procède du Père et du Fils.
19. Dans le haut du tableau, à gauche, on voit Jésus-Christ donnant à ses apôtres,
avant de monter au ciel, la mission d’enseigner toutes nations et de les baptiser au
nom du Père, et du Fils, et du Saint-Esprit.
20. À droite, on voit le baptême de Jésus-Christ, dans lequel les trois Personnes
divines se sont manifestées. (Voir le 19e tableau)
21. Au bas du tableau, à gauche, nous voyons Abraham recevant la visite de trois
anges. Il en vit trois et n’en salua qu’un : « Seigneur, dit-il, si j’ai trouvé grâce devant
vos yeux, ne passez pas la maison de votre serviteur. » En parlant ainsi, Abraham
honorait dans les trois anges un seul Dieu en trois personnes.
22. À droite, on voit saint Augustin et l’enfant, un jour, le saint Évêque d’Hippone se
promenait sur le bord de la mer, cherchant à approfondir le mystère de la sainte
Trinité. Tout à coup, il aperçut un jeune enfant qui prenait de l’eau à la mer avec
une coquille et la versait sur un petit trou qu’il avait creusé dans le sable.
– Mon enfant, que prétends-tu faire avec cette eau ?
– Je veux mettre dans ce trou toute l’eau de la mer.
– Mais, tu vois bien que ce trou est trop petit pour contenir tant d’eau.
– Je parviendrai plutôt à mettre la mer dans ce petit trou, que vous à comprendre le
mystère de la Sainte Trinité. »
Cela dit, l’enfant disparut. C’était un ange qui avait pris cette forme pour faire
entendre à saint Augustin que le mystère de la Sainte Trinité est impénétrable à
tout esprit créé.
--- PAGE 11 ---
LE SYMBOLE DES APÔTRES
Premier article (suite) : … Créateur du ciel et de la terre
La Création
1. Ces paroles du Symbole : Dieu est le Créateur du ciel et de la terre, signifient que Dieu
a fait de rien le ciel et la terre avec tout ce qu’ils contiennent.
2. Les hommes ne peuvent pas créer, parce que pour faire quelque chose de rien, il
faut être tout-puissant.
3. Dieu n’était pas obligé de créer le monde ; il l’a créé parce qu’il l’a voulu.
4. Dieu a créé le monde par sa parole, c’est-à-dire par un seul acte de sa volonté.
5. Les plus parfaites créatures de Dieu sont les anges et les hommes.
Des anges
6. Les anges ont de purs esprits que Dieu a créés pour l’adorer et exécuter ses
ordres.
7. Dieu les a créés dans un état de grâce et de sainteté, mais tous n’ont pas
persévéré dans cet état ; une partie d’entre eux se sont révoltés contre Dieu et
perdus par leur orgueil.
8. Dieu récompensa la fidélité des bons anges en les confirmant en grâce et en les
mettant en possession du bonheur du ciel.
9. Les fonctions des bons anges sont de louer Dieu et d’exécuter ses ordres.
10. Les bons anges, et en particulier les anges gardiens, veillent sur nous et nous
protègent.
11. Nous devons respecter la présence de notre ange gardien, et l’invoquer dans nos
tentations et dans nos dangers.
12. Dieu a puni les mauvais anges en les chassant du ciel, et en les condamnant au
supplice de l’enfer.
13. Les mauvais anges cherchent à nous porter au mal, parce qu’ils sont ennemis de
Dieu et jaloux du bonheur éternel qui nous est promis.
De l’œuvre des six jours
14. Dieu a créé le ciel et la terre en six jours.
--- PAGE 12 ---
Explication du tableau
15. Ce tableau représente l’œuvre divine par six zones circulaires, dont chacune
reproduit l’un des six jours de la création et l’attitude de Dieu en opérant son
œuvre.
16. La première zone représente l’œuvre du premier jour, c’est-à-dire Dieu créant la
lumière.
17. La deuxième représente l’œuvre du troisième jour, c’est-à-dire Dieu créant le
firmament et le séparant de la terre et des eaux.
18. La troisième représente l’œuvre du troisième jour, c’est-à-dire Dieu séparant la
terre des eaux, en commandant à la terre de produire toutes sortes de plantes.
19. La quatrième représente l’œuvre du quatrième jour, c’est-à-dire Dieu créant le
soleil, la lune et les étoiles.
20. La cinquième représente l’œuvre du cinquième jour, c’est-à-dire Dieu créant les
oiseaux dans l’air et les poissons dans les eaux.
21. La sixième représente l’œuvre du sixième jour, c’est-à-dire Dieu créant les
animaux terrestres et faisant l’homme à son image et à sa ressemblance.
22. En haut du tableau, Dieu se repose le septième jour et le consacre à son service.
Ce repos est symbolisé par le soleil voilé et les astres qui président à la nuit : la lune
et les étoiles. Le triangle formé par un nuage dans lequel Dieu se repose, signifie que
les trois personnes divines ont toutes coopéré à l’œuvre de la création. C’est ce que
nous révèlent ces paroles : « Faisons l’homme à notre image et à notre
ressemblance. »
De l’homme
23. L’homme est une créature raisonnable, composée d’une âme et d’un corps.
24. L’âme est un esprit créé à l’image de Dieu pour être uni à un corps, et qui ne
mourra jamais.
25. Notre âme est créée à l’image de Dieu en ce qu’elle est capable de connaître,
d’aimer et d’agir librement.
26. Il est certain que notre âme est immortelle, parce que c’est après cette vie que
Dieu doit, dans sa justice, récompenser la vertu et punir le péché.
27. Dieu a créé le premier homme en formant son corps avec de la terre, et en
unissant à ce corps une âme qu’il a faite de rien.
28. Pour créer la première femme, Dieu envoya au premier homme un sommeil
mystérieux ; pendant qu’il dormait, il lui tira une côte dont il forma la première
femme et il unit une âme à ce corps.
--- PAGE 13 ---
29. Le premier homme s’appelle Adam et la première femme s’appelle Ève. C’est
d’eux que nous descendons tous, et nous les appelons pour cela nos premiers
parents.
30. Dieu plaça Adam et Ève dans un lieu de délices appelé le paradis terrestre.
--- PAGE 15 ---
LE SYMBOLE DES APÔTRES
Deuxième article : Et en Jésus-Christ son Fils unique, Notre-Seigneur
Promesse d’un Rédempteur
1. Dieu a créé Adam et Ève comme les anges, dans un état d’innocence et de justice,
où ils n’étaient sujets ni aux souffrances ni à la mort.
2. Le démon, caché sous la figure d’un serpent, porta nos premiers parents à
désobéir à Dieu en mangeant du fruit défendu.
3. En punition de leur désobéissance, ils furent chassés du paradis terrestre et
condamnés à manger leur pain à la sueur de leur front ; ils devinrent sujets à
l’ignorance, à la concupiscence, à la douleur, à la mort et furent exclus du bonheur
du ciel.
4. Le péché d’Adam s’est communiqué à tous ses descendants, en sorte qu’ils
naissent coupables du péché de leur premier père et sujets aux mêmes misères que
lui.
5. Le péché, dont tous les hommes naissent coupables, s’appelle le péché originel,
c’est-à-dire qui vient de notre origine (57e tableau).
6. La Très Sainte Vierge, par un privilège spécial, a été exempte du péché originel,
parce qu’elle devait être la Mère du Fils de Dieu (54e tableau).
7. Dieu n’abandonna pas l’homme après son péché, mais il en eut pitié et lui promit
un Sauveur, qu’on appela le Messie.
8. Dieu renouvela aux patriarches Abraham et Jacob la promesse d’un Sauveur qu’il
avait faite à Adam.
9. Dieu fit annoncer d’avance par les prophètes la venue du Sauveur.
10. Les prophètes ont prédit l’époque de la venue du Messie, sa naissance d’une
Vierge à Bethléem, ses miracles, sa passion, sa mort, sa résurrection et, enfin,
l’établissement de sa religion par toute la terre.
11. Le Messie ou le Sauveur promis au monde est Notre-Seigneur Jésus-Christ.
Le Verbe éternel
12. Saint Jean, au début de son Évangile, décrit ainsi la génération éternelle du
Rédempteur :
13. 1 Au commencement était le Verbe, et le Verbe était en Dieu, et le Verbe était
Dieu. 2 C’est lui qui était au commencement en Dieu. 3 Toutes choses ont été faites
par lui, et rien de ce qui a été fait n’a été fait sans lui. 4 En lui était la vie, et la vie
--- PAGE 16 ---
était la lumière des hommes. 5 Et la lumière luit dans les ténèbres, et les ténèbres ne
l’ont point comprise.
14. 6 Il y eut un homme envoyé de Dieu dont le nom était Jean. 7 Il vint en
témoignage, pour rendre témoignage à la lumière, afin que tous crussent par lui. 8 Il
n’était pas lui-même la lumière, mais il venait rendre témoignage à la lumière.
Le Verbe incarné
15. 9 Celui-là était la vraie lumière, qui illumine tout homme venant en ce monde.
10 Il était dans le monde, et le monde a été fait par lui, et le monde ne l’a point
connu. 11 Il est venu chez lui, et les siens ne l’ont point reçu. 12 Mais à tous ceux qui
l’ont reçu, il leur a donné la puissance de devenir les enfants de Dieu, à ceux qui
croient en son nom, 13 qui ne sont point nés du sang, ni de la volonté de la chair, ni
de la volonté de l’homme, mais de Dieu. 14 Et le verbe s’est fait chair, et il a habité
parmi nous ; et nous avons vu sa gloire, gloire de l’Unique engendré par le Père,
plein de grâce et de vérité.
Témoignage du Précurseur
16. 15 Jean rend témoignage de lui, et il crie, disant : C’était de celui-ci que j’ai dit :
Celui qui doit venir après moi a été établi au-dessus de moi, parce qu’il était avant
moi. 16 Et de sa plénitude nous avons tous reçu, et grâce après grâce. 17 Car la loi a
été donné par Moïse ; la grâce et la vérité sont venues par Jésus-Christ. 18 Personne
n’a jamais vu Dieu ; le Fils unique qui est dans le sein du Père, lui, l’a manifesté.
Explication du tableau
17. Ce tableau représente le miracle de la transfiguration, dans lequel Dieu le Père a
proclamé Jésus-Christ son Fils.
18. Jésus-Christ ayant conduit avec lui sur le mont Thabor trois de ses disciples,
Pierre, Jacques et Jean, fut tout à coup transfiguré devant eux. Son visage devint
brillant comme le soleil et son vêtement blanc comme la neige comme la neige.
Nous voyons ici Moïse et Élie qui s’entretiennent avec lui à la vue de ses disciples.
Du milieu de la nuée lumineuse qui les couvre, une voix fait entendre ces paroles :
Celui-ci est mon Fils bien-aimé en qui j’ai mis toutes mes complaisances ; écoutez-le.
À cette voix, les apôtres qui avaient accompagné Notre-Seigneur sont saisis de
frayeur et tombent la face contre la terre. Au milieu d’eux, saint Pierre dit :
« Seigneur, nous sommes bien ici ; si vous le voulez, faisons-y trois tentes : une pour
vous, une pour Moïse et une pour Élie. »
--- PAGE 18 ---
LE SYMBOLE DES APÔTRES
Troisième article : Qui a été conçu du Saint-Esprit…
Mystère de l’Incarnation
1. Le mystère de l’Incarnation, renfermé dans le deuxième et le troisième article du
Symbole, est le mystère du Fils de Dieu fait homme.
2. Le Fils de Dieu s’est fait homme en prenant un corps et une âme semblable aux
nôtres dans le sein de la bienheureuse Vierge Marie, sa mère, par l’opération du
Saint-Esprit.
3. Le Fils de Dieu fait homme s’appelle Jésus-Christ.
4. Le nom de Jésus signifie Sauveur : Vous l’appellerez Jésus, dit l’ange à saint Joseph,
parce qu’il sauvera son peuple de ses péchés.
5. Nous appelons encore Jésus-Christ Notre-Seigneur, c’est-à-dire notre Maître, parce
qu’il nous a créés et rachetés par son sang.
6. Jésus-Christ est Dieu et homme tout ensemble, parce qu’il a deux natures : la
nature divine et la nature humaine.
7. Il n’y a en Jésus-Christ qu’une seule personne, qui est la personne du Fils de Dieu.
Explication du tableau
8. Ce tableau représente l’ange Gabriel saluant la Très Sainte Vierge en prière dans sa
maison de Nazareth, et lui annonçant que Dieu l’a choisie pour être la mère du
sauveur. Au même instant, le Saint-Esprit opère en elle, par un grand miracle de
l’Incarnation.
Nous donnons, d’après saint Luc, le récit de l’Annonciation et de la Visitation :
L’Annonciation
9. 26 Au sixième mois, l’ange Gabriel fut envoyé de Dieu dans la ville de Galilée
appelée Nazareth, 27 à une Vierge mariée à un homme nommé Joseph, de la maison
de David, et le nom de la Vierge était Marie. 28 Et l’ange, étant entré où elle était, lui
dit : Je vous salue, pleine de grâces, le Seigneur est avec vous, vous êtes bénie entre
toutes les femmes. 29 Elle, l’ayant entendu, fut troublée de ces paroles, et elle se
demandait quelle pouvait être cette salutation. 30 Et l’ange reprit : Ne craignez
point, Marie, car vous avez trouvé grâce devant Dieu : 31 Voilà que vous concevrez
dans votre sein, et vous enfanterez un fils, et vous lui donnerez le nom de Jésus. 32 Il
sera grand, et sera appelé le Fils du Très-Haut, et le Seigneur lui donnera le trône de
David son père, et il régnera éternellement sur la maison de Jacob, 33 et son règne
n’aura point de fin.
--- PAGE 19 ---
10. 34 Marie dit à l’ange : Comment cela se fera-t-il, puisque je ne connais point
d’homme ? 35 Et l’ange lui répondit : L’Esprit-Saint surviendra en vous, et la vertu
du Très-Haut vous couvrira de son ombre. C’est pourquoi l’enfant qui naîtra de vous
sera saint. Il sera appelé le Fils de Dieu. 36 Et voilà qu’Elizabeth, votre parente, a
conçu, elle aussi, un fils dans sa vieillesse ; et ce mois est le sixième de celle qui est
appelée stérile, 37 car rien n’est impossible à Dieu. 38 Et Marie dit : Voici la servante
du Seigneur, qu’il me soit fait selon votre parole. Et l’ange la quitta.
La Visitation
11. 39 En ces jours-là, Marie se levant, s’en alla en grande hâte vers les montagnes,
en une ville de Juda, 40 et elle entra dans la maison de Zacharie, et salua Elizabeth.
41 Et dès qu’Elizabeth entendit la salutation de Marie, il arriva que l’enfant
tressaillît dans son sein, et Elizabeth fut remplie du Saint-Esprit ; 42 et élevant la
voix, elle s’écria : Vous êtes bénie entre toutes les femmes, et le fruit de vos
entrailles est béni. 43 Et d’où me vient ceci, que la mère de mon Seigneur vienne à
moi ? 44 Car, aussitôt que votre voix, quand vous m’avez saluée, a frappé mon
oreille, l’enfant a tressailli de joie dans mon sein. 45 Et bienheureuse, vous qui avez
cru, car ce qui vous a été dit par le Seigneur s’accomplira. 46 Et Marie dit :
Cantique de Marie
12. Mon âme glorifie le Seigneur, 47 et mon esprit a tressailli d’allégresse en Dieu
mon Sauveur ; 48 parce qu’il a regardé l’humilité de sa servante. Voilà que
désormais toutes les générations m’appelleront bienheureuse, 49 parce que celui
qui est puissant a fait en moi de grandes choses, et son nom est saint, 50 et sa
miséricorde se répand de génération en génération sur ceux qui le craignent. 51 Il a
déployé la puissance de son bras ; il a dispersé ceux qu’enorgueillissaient les
pensées de leur cœur. 52 Il a renversé les puissants de leur trône, et il a exalté les
humbles. 53 Il a rempli de biens les affamés, et renvoyé les riches les mains vides. 54
Il a relevé Israël, son serviteur, se ressouvenant de sa miséricorde, 55 selon ce qu’il
avait dit à nos pères, à Abraham et à sa race pour toujours.
--- PAGE 21 ---
LE SYMBOLE DES APÔTRES
Troisième article (suite) : … Est né de la Vierge Marie
Explication du tableau
1. Au centre du tableau, l’Enfant Jésus naît dans l’étable de Bethléem. Il est environné
des soins de Marie, sa mère, et de saint Joseph, son père nourricier. Près de la crèche
où il repose, on voit un bœuf et un âne qui, d’après la tradition, se trouvaient en ce
lieu.
2. Les bergers viennent l’adorer et, dans le ciel, les anges chantent le joyeux
cantique : Gloire à Dieu au plus haut des cieux, et paix sur la terre aux hommes de bonne
volonté.
Naissance de Jésus-Christ
3. 1 En ces jours-là, un édit de César Auguste ordonna qu’on fît le recensement des
habitants de toute la terre. 2 Ce premier dénombrement fut fait, Quirinius étant
gouverneur de Syrie. 3 Et tous allaient se faire inscrire, chacun dans sa ville. 4
Joseph aussi partit de Nazareth, ville de Galilée, et monta en Judée, dans la ville de
David appelée Bethléem, parce qu’il était de la maison de David, 5 pour se faire
inscrire avec Marie son épouse, alors enceinte. 6 Or, il arriva que, étant là, le temps
où elle devait enfanter s’accomplit. 7 Et elle enfanta son Fils premier-né, et
l’enveloppa de langes, et le coucha dans une crèche, parce qu’il n’y avait pas de
place pour eux dans l’hôtellerie.
Sa vie cachée
4. Les Mages, au nombre de trois, conduits par une étoile miraculeuse, vinrent
adorer l’Enfant Jésus et lui offrirent de l’or comme à un roi, de l’encens comme à un
Dieu et de la myrrhe comme à un homme mortel, la myrrhe étant employée à
embaumer le corps des morts.
5. Notre-Seigneur fut présenté au temple quarante jours après sa naissance, le
deuxième jour de février. La Sainte Vierge accomplit en ce jour la cérémonie de la
purification prescrite par la loi de Moïse.
6. Après la présentation de Jésus au temple, ses parents le transportèrent en Égypte
pour le dérober à la persécution d’Hérode, qui voulait le faire mourir.
7. Pour arriver à son but, Hérode fit massacrer tous les enfants au-dessous de deux
ans à Bethléem et aux environs : ce sont ces enfants qu’on appelle les Saints
Innocents.
8. Après la mort d’Hérode, l’enfant Jésus fut conduit à Nazareth, en Galilée, ou il
demeura jusqu’à l’âge de 30 ans.
9. La vie de Jésus-Christ à Nazareth a été une vie cachée, pauvre et laborieuse.
--- PAGE 22 ---
10. L’Évangile nous apprend que, pendant ce temps, Jésus-Christ fréquentait le
Temple aux jours de fête, qu’il était soumis à ses parents, et qu’à mesure qu’il
croissait en âge, il donnait plus de marques de sagesse et de sainteté.
Sa vie publique
11. À l’âge de trente ans, Jésus-Christ reçu le baptême de saint Jean-Baptiste, dans
les eaux du Jourdain (19e tableau).
12. Ensuite, il se retira dans le désert, où il jeûna pendant quarante jours (51e
tableau), et il permit au démon de le tenter, pour nous apprendre comment nous
devons résister aux tentations (53e tableau).
13. Après être sorti du désert, Jésus-Christ choisit ses douze apôtres et commença à
prêcher l’Évangile dans la Judée.
14. Notre Seigneur prit pour ses apôtres de pauvres pêcheurs qui n’avaient aucune
instruction et qui vivaient de leur travail.
15. Les noms des douze apôtres sont : Simon, appelé Pierre, puis André son frère ;
Jacques, fils de Zébédée, et jean son frère ; Philippe et Barthélemi, Thomas,
Matthieu le publicain ; Jacques, fils d’Alphée, et Thaddée : Simon le Cananéen et
Judas l’Iscariote, qui le trahit.
16. Le mot Évangile veut dire « bonne nouvelle ». La bonne nouvelle que Jésus-Christ
annonçait, c’est qu’il était le Fils de Dieu, le Messie ou le Sauveur promis dès
l’origine du monde.
17. Jésus-Christ appuyait sa doctrine en opérant de nombreux miracles. Il fit son
premier miracle lorsqu’il changea, à la prière de la Sainte Vierge, l’eau en vin aux
noces de Cana en Galilée.
18. Pour témoigner son affection aux petits enfants, Jésus-Christ leur imposait les
mains, les embrassait et les bénissait : Laissez venir à moi les petits enfants, disait-il, car
le royaume des cieux est pour ceux qui leur ressemblent.
19. En parlant aux malheureux, Jésus-Christ disait : Venez à moi, vous tous qui souffrez,
et je vous soulagerai.
20. Jésus-Christ recevait les pécheurs avec bonté, mangeait quelques fois avec eux,
et lorsqu’on le blâmait d’agir ainsi, il répondait : Je ne suis pas venu appeler les justes,
mais les pécheurs.
--- PAGE 24 ---
LE SYMBOLE DES APÔTRES
Quatrième article : A souffert sous Ponce-Pilate, a été crucifié, est mort, a été
enseveli
Mystère de la Rédemption
1. Le mystère de la Rédemption est le mystère du Fils de Dieu mort sur la Croix pour
racheter tous les hommes.
2. Ces paroles : Qui a souffert sous Ponce-Pilate, signifient que, lorsque Ponce-Pilate
était gouverneur de la Judée pour les Romains, Jésus-Christ a enduré toutes sortes
de souffrances dans son âme et dans son corps.
3. Dans son âme, Jésus-Christ a souffert le dégoût, la frayeur, une tristesse mortelle :
Mon âme, disait-il, est triste jusqu’à la mort.
4. Dans son corps, Jésus-Christ a tant souffert que le prophète Isaïe l’appelait un
homme de douleurs, un homme frappé de Dieu et brisé pour nos crimes.
5. Tant de souffrances n’étaient pas nécessaires pour notre rédemption, car une
seule goutte de sang aurait suffi à Jésus-Christ pour nous racheter, puisqu’elle avait
un mérite infini.
6. Notre-Seigneur a voulu tant souffrir pour nous témoigner davantage son amour,
et pour nous inspirer une plus vive horreur du péché, qui a été cause de sa mort.
7. Jésus-Christ a souffert : 1° au jardin des Oliviers ; 2° chez Caïphe ; 3° chez Hérode ;
4° chez Pilate ; 5° sur le Calvaire.
8. Au jardin des Oliviers, Jésus-Christ souffrit les douleurs de l’agonie, qui furent si
grandes, qu’elles lui firent répandre une sueur de sang. C’est dans ce jardin que
Judas, l’un de ses apôtres, le livra à ses ennemis par un baiser (18e tableau).
9. Chez Caïphe, grand-prêtre des Juifs, Jésus-Christ fut renié trois fois par saint
Pierre (29e tableau), souffleté, couvert de crachats et déclaré digne de mort parce
qu’il s’était dit Fils de Dieu.
10. Chez Hérode, tétrarque de Galilée, qui était venu à Jérusalem pour célébrer la
Pâque, Jésus-Christ fut revêtu d’une robe blanche, par dérision, et traité comme un
insensé.
11. Chez Pilate, Jésus-Christ fut battu de verges, couronné d’épines et condamné à
être crucifié, bien que le juge eût reconnu son innocence.
12. Sur le Calvaire, Jésus-Christ fut abreuvé de fiel et de vinaigre, et crucifié entre
deux voleurs. Élevé en Croix, il demanda pardon à son Père pour ses bourreaux ; il
promit le paradis au bon larron ; il recommanda sa Mère ; enfin, après avoir dit que
tout était consommé, il remit son âme entre les mains de son Père.
--- PAGE 25 ---
13. Ces paroles du Symbole : Est mort, signifient que l’âme de Jésus-Christ a été
séparée de son corps ; mais la divinité est restée unie à son âme et à son corps
même après sa mort.
14. Jésus-Christ est mort le jour du Vendredi-Saint vers 3 heures de l’après-midi.
15. À la mort de Jésus-Christ, le soleil s’éclipsa, la terre trembla, les rochers se
fendirent, le voile du Temple se déchira de haut en bas, et plusieurs morts
ressuscitèrent, comme on le voit en bas de ce tableau, à gauche.
16. Après la mort de Jésus-Christ, un soldat lui ouvrit le côté d’un coup de lance, et il
en sortit du sang et de l’eau.
17. Notre-Seigneur permit qu’on lui fît cette blessure pour montrer : 1° qu’il nous
avait aimés à l’excès en versant pour nous jusqu’à la dernière goutte de son sang ; 2°
que son cœur serait toujours ouvert pour répandre sur nous l’abondance de ses
grâces.
18. Ces paroles du Symbole : A été enseveli, signifient qu’après la mort de Jésus-Christ
son corps fut détaché de la Croix et mis dans le tombeau.
19. Après la sépulture de Jésus-Christ, on roula une grosse pierre à l’entrée du
sépulcre, ensuite Pilate la fit sceller, et des soldats juifs furent chargés de garder le
tombeau.
20. Les Juifs prirent ces précautions pour empêcher qu’on enlevât le corps de Jésus-
Christ ; mais Dieu les permit afin de rendre sa résurrection plus manifeste.
Le Chemin de la croix
21. L’Église demande à ses fidèles de faire souvent l’exercice dit du Chemin de la Croix,
qui rappelle aux fidèles, en quatorze stations, la Passion douloureuse de notre
Sauveur, depuis sa condamnation à mort jusqu’à sa mise au tombeau. Elle a attaché
de nombreuses indulgences à ce pieux exercice et les fidèles qui y ont une grande
dévotion en retirent de précieuses grâces.
Explication du tableau
22. Nous voyons en haut de ce tableau Pilate assis sur son tribunal ; à gauche, Jésus-
Christ est battu de verges ; à droite, il est attaché à la croix. En bas, à droite, il est
crucifié entre les deux larrons. Sa sépulture est représentée au bas de ce tableau,
dans l’angle de droite.
--- PAGE 27 ---
LE SYMBOLE DES APÔTRES
Cinquième article : Est descendu aux Enfers…
Mystère de la Rédemption
1. Les premières paroles de cet article : Est descendu aux enfers, signifient que Jésus-
Christ étant mort, son âme descendit aux enfers, et qu’elle y demeura tout le temps
que son corps fut dans le sépulcre. Ce qui ne doit point paraître étrange, puisque,
quoique l’âme de Jésus-Christ fût séparée de son corps, toutefois la divinité a
toujours été unie et à son âme et à son corps.
2. Par ce mot d’enfer, il faut entendre ces lieux cachés, ces dépôts où sont retenus
prisonnières les âmes qui n’ont point encore reçu la béatitude éternelle. C’est en ce
sens que l’Écriture Sainte se sert de ce mot en plusieurs endroits. C’est ainsi que
saint Paul a dit « qu’au nom de Jésus tout genou fléchit au ciel, sur la terre et dans
les enfers ».
3. Ces lieux, néanmoins, qui sont exprimés par les enfers, ne sont pas tous
semblables. Car il y en a un qui est comme une très obscure et très affreuse prison
où les âmes des damnés sont continuellement tourmentées avec les démons par un
feu qui ne se peut éteindre. Ce lieu se nomme la géhenne, l’abîme, et proprement
l’enfer.
4. Il y en a un autre qui est le feu du purgatoire, où les âmes de ceux qui sont morts
en grâce, y étant tourmentées pendant un certain temps, sont entièrement
purifiées de ce qui les empêche d’avoir entrée dans l’éternelle patrie, « où rien de
souillé ne peut entrer ».
5. Le troisième de ces lieux est appelé limbes. C’est celui où les âmes des saints
étaient reçues avant l’avènement de Notre-Seigneur Jésus-Christ et où elles
demeuraient en repos sans aucun sentiment de douleur, dans l’espérance de leur
rédemption. Et c’est proprement les âmes de ces saints qui attendaient leur Sauveur
dans le sein d’Abraham, que Notre-Seigneur Jésus-Christ a délivrées par sa descente
dans les enfers.
6. Or, il ne faut pas s’imaginer que Jésus-Christ soit descendu dans ces lieux
seulement parce qu’il y a fait éclater les effets de sa puissance, mais il faut croire
fermement que son âme y est effectivement descendue, et qu’elle s’y est rendu
réellement présente, comme il est expressément marqué dans ces paroles de David :
« Vous ne laisserez point mon âme dans les enfers. »
7. Cette descente de Jésus-Christ dans les enfers n’a en rien diminué sa puissance et
sa majesté, et l’obscurité de ces lieux n’a pas terni le moins du monde l’éclat de sa
gloire. Au contraire, il a fait voir par là non seulement que tout ce que l’on avait
publié de sa sainteté était très véritable, mais encore qu’il était Fils de Dieu, comme
il l’avait prouvé auparavant par tant de prodiges et de miracles.
--- PAGE 28 ---
8. C’est ce que l’on comprendra aisément si l’on compare les raisons qui ont porté
Jésus-Christ à descendre dans ces lieux, avec celles qui avaient obligé les autres
hommes à y aller. Car tous les hommes y étaient descendus comme des captifs, au
lieu que Jésus-Christ y est descendu comme celui qui « étant seul libre entre tous les
morts », et le seul victorieux, venait pour terrasser les démons qui les y retenaient
très étroitement renfermés, à cause de leurs péchés.
9. Il y est descendu non seulement afin de ravir au démon ses propres dépouilles, en
délivrant de cette captivité les saints Pères et le reste des Juifs qui y étaient détenus,
mais encore afin de les emmener comme en triomphe avec lui dans le ciel, ce qu’il
fit d’une manière admirable et pleine de gloire. Car sa présence répandit une
lumière très brillante dans ce lieu où étaient ces heureux captifs ; elle remplit leur
cœur d’une joie inconcevable, et elle les fit jouir de la souveraine béatitude, qui
consiste dans la vision de Dieu ; en sorte que ce que Notre-Seigneur avait promis au
bon larron par ces paroles : « Vous serez aujourd’hui dans le paradis », se trouva
heureusement accompli.
Explication du tableau
10. Ce tableau représente l’âme de Jésus-Christ apparaissant aux âmes captives dans
les limbes. Au premier plan, figurent Adam et Ève à genoux ; viennent ensuite, à
gauche, Abraham levant un glaive sur Isaac ; Jacob un bâton à la main, David avec sa
lyre, etc. ; à droite, Moïse, dont le front projette des rayons de lumière ; Aaron avec
sa baguette ; saint Joseph tenant un lis, etc.
11. Notre-Seigneur demeure avec eux jusqu’à sa Résurrection.
12. Au bas du tableau, on voit l’enfer, où brûlent les démons et les damnés. Jésus-
Christ n’est pas descendu dans ce séjour d’éternelles souffrances ni au purgatoire,
mais il fit sentir cependant son action aux damnés en leur faisant connaître sa
divinité et aux âmes du purgatoire en leur donnant l’espérance de la gloire.
--- PAGE 30 ---
LE SYMBOLE DES APÔTRES
Cinquième article (suite) : … Le troisième jour est ressuscité des morts
1. Ces paroles : Le troisième jour est ressuscité des morts, signifient que le troisième jour
après sa mort, Jésus-Christ réunit par sa toute-puissance son âme à son corps, et
sortit vivant et glorieux du tombeau.
2. Le corps de Notre-Seigneur était demeuré dans le tombeau pendant trois jours,
en tout ou en partie, savoir : une partie du vendredi, toute la journée du samedi et
une partie du dimanche.
3. Il faut donc savoir que comme Jésus-Christ n’a pas voulu différer sa résurrection
jusqu’à la fin du monde, pour donner une preuve de sa divinité, il n’a pas non plus
voulu ressusciter immédiatement après sa mort, mais seulement après 3 jours, pour
faire connaître qu’il était vraiment homme, et qu’il était mort véritablement, cet
intervalle de temps suffisant pour prouver la vérité de sa mort.
Apparitions
4. Nous savons que Jésus-Christ est ressuscité, par le témoignage des apôtres et des
disciples, à qui il s’est montré plusieurs fois après sa résurrection.
5. Le jour de sa résurrection, Jésus-Christ s’est montré aux apôtres réunis dans le
Cénacle, et leur a donné le pouvoir de remettre les péchés.
6. Quelque temps après, Jésus-Christ s’est montré à plusieurs apôtres qui pêchaient
sur la mer de Galilée. C’est dans cette apparition qu’il a élevé saint Pierre à la
dignité de pasteur suprême de toute l’Église.
7. Avant de monter au ciel, Jésus-Christ s’est montré une dernière fois à ses apôtres,
et leur a donné l’ordre de prêcher l’Évangile à toutes les nations.
8. Nous devons croire le témoignage que les apôtres ont rendu en faveur de la
résurrection de Jésus-Christ, car ils ont donné leur vie pour attester qu’ils avaient
vu Jésus-Christ ressuscité. Des témoins qui se font égorger pour confirmer leur
témoignage ne sauraient être des imposteurs.
Qualités des corps ressuscités
9. Le corps de Jésus-Christ ressuscité avait toutes les qualités des corps glorieux,
savoir : l’impassibilité, la clarté, l’agilité et la subtilité.
10. Par l’impassibilité, j’entends que le corps de Jésus-Christ ne pouvait plus souffrir
ni mourir.
11. Par la clarté, j’entends que le corps de Jésus-Christ était brillant comme le soleil,
mais Notre-Seigneur ne fit point paraître cet éclat avant son Ascension.
--- PAGE 31 ---
12. Par l’agilité, j’entends que le corps de Jésus-Christ pouvait se transporter à de
grandes distances, et même de la terre au ciel, avec la rapidité de l’éclair.
13. Par la subtilité, j’entends que le corps de Jésus-Christ pouvait traverser sans
obstacle les corps les plus durs. C’est ainsi qu’il est sorti du tombeau sans déplacer
la pierre qui enfermait l’entrée.
14. Jésus-Christ, en réunissant son âme à son corps, a fait disparaître la plupart des
plaies qu’il avait reçues dans sa passion ; il n’a conservé que celles de ses mains, de
ses pieds et de son côté.
15. Il les a conservés : 1° pour les faire voir à ses apôtres, en témoignage de sa
résurrection ; 2° pour les présenter à son Père en intercédant pour nous ; 3° pour
confondre les pécheurs au jour du jugement, en leur montrant qu’il a souffert pour
eux aussi bien que pour les justes.
16. Il a été nécessaire que Jésus-Christ ressuscitât, afin de faire paraître la justice de
Dieu, parce que c’était une chose tout à fait digne de sa justice d’élever celui qui,
pour lui obéir, avait été méprisé et couvert de toutes sortes d’opprobres et
d’ignominies. Saint Paul en rapporte cette raison dans son Épître aux Philippiens :
« Il s’est abaissé lui-même, se rendant obéissant jusqu’à la mort, et jusqu’à la mort
de la Croix. C’est pourquoi Dieu l’a élevé à une souveraine grandeur, et lui a donné
un nom au-dessus de tout nom. »
Explication du tableau
17. Ce tableau représente la résurrection de Notre-Seigneur Jésus-Christ.
18. Plusieurs saintes femmes, que nous voyons à gauche, venaient dit l’Évangile,
pour embaumer le corps de Jésus, lorsque tout à coup il se fit un grand tremblement
de terre ; l’ange du Seigneur descendant du ciel vint renverser la pierre et s’assit
dessus. Les gardes éperdus demeurèrent comme morts. Lorsque les saintes femmes
entrèrent dans le sépulcre, elles furent effrayées à la vue de l’ange. Mais il leur dit :
« N’ayez point peur, vous cherchez Jésus de Nazareth, qui a été crucifié ; il est
ressuscité ; il n’est point ici, voici le lieu où on l’avait mis. »
--- PAGE 33 ---
LE SYMBOLE DES APÔTRES
Sixième article : Est monté aux cieux…
1. Ces paroles : Est monté aux cieux, signifient que, le quarantième jour après sa
résurrection, Jésus-Christ s’est élevé au ciel, par sa propre puissance, en présence
d’un grand nombre de ses disciples.
2. Jésus-Christ est monté au ciel le jour de l’Ascension.
3. Avant l’Ascension, Jésus-Christ était au ciel comme Dieu, mais il n’y était pas
comme homme. Depuis l’Ascension, il y est comme Dieu et comme homme.
4. Notre-Seigneur est monté au ciel : 1° pour prendre possession de la gloire qui lui
était due ; 2° pour nous y préparer une place ; 3° pour intercéder pour nous auprès
de son Père ; 4° pour nous envoyer le Saint-Esprit.
5. L’Ascension de Notre-Seigneur est ainsi racontée au commencement des Actes
des Apôtres (ch. 1er, v. 1 à 11) :
1 J’ai parlé dans mon livre, ô Théophile, de tout ce que Jésus a fait et enseigné, 2
depuis le commencement, jusqu’au jour où il fut élevé, après avoir instruit par le
Saint-Esprit les apôtres qu’il avait choisis.
3 Il s’était montré depuis sa passion et leur avait fait voir par beaucoup de preuves
qu’il était vivant, leur apparaissant durant quarante jours, et leur parlant du
royaume de Dieu. 4 Un jour qu’il était à table avec eux, il leur recommanda de ne
point s’éloigner de Jérusalem, mais d’y attendre la promesse du Père, « que vous
avez, leur dit-il, entendue de ma propre bouche.
5 Car Jean a baptisé dans l’eau, mais dans peu de jours, vous serez baptisés dans le
Saint-Esprit ».
6 Alors, ceux qui étaient présents lui demandèrent : Seigneur, sera-ce en ce temps
que vous rétablirez le royaume d’Israël ? 7 Et il leur répondit : Ce n’est pas à vous de
savoir les temps ni les moments que le Père a fixés de sa propre autorité.
8 Mais vous recevrez la vertu du Saint-Esprit qui descendra sur vous, en sorte que
vous me rendrez témoignage dans Jérusalem, et dans toute la Judée et la Samarie, et
jusqu’aux extrémités de la terre.
9 Après qu’il eut dit ces paroles, ils le virent s’élever, et il entra dans une nuée qui le
déroba à leurs yeux.
10 Et, comme ils étaient attentifs à le regarder montant au ciel, deux hommes vêtus
de blanc se présentèrent tout d’un coup à eux. 11 Et ils leur dirent : Hommes de
Galilée, pourquoi vous arrêtez-vous à regarder au ciel ? Jésus, qui, en se séparant de
vous, s’est élevé dans le ciel, viendra de la même manière que vous l’y avez vu
monter.
--- PAGE 34 ---
6. Jésus-Christ monte au ciel par sa propre vertu et sans être soulevé par quelque
force étrangère, comme Élie, par exemple, qui y fut transporté sur un char de feu,
ou bien comme le prophète Habacuc ou le diacre Philippe, qui, soutenus dans les
airs par la puissance divine, parcoururent des distances considérables.
7. Jésus-Christ monte au ciel, non pas seulement par cette vertu toute-puissante que
comme Dieu il tenait de sa divinité, mais encore par celle qu’il possédait comme
homme.
8. Un pareil prodige dépassait les forces ordinaires de la nature humaine, mais cette
vertu dont était douée l’âme bienheureuse du Sauveur pouvait transporter son
corps où elle voulait. De son côté, le corps parvenu à l’état de la glorification,
obéissait facilement aux ordres de l’âme, quand celle-ci lui imprimait le
mouvement.
9. Les autres articles du Symbole qui s’appliquent à Notre-Seigneur Jésus-Christ
nous montrent son humilité et ses prodigieux abaissements. En effet, on ne saurait
rien imaginer de plus bas et de plus abject pour le Fils de Dieu que d’avoir pris notre
nature avec toutes ses faiblesses, et d’avoir bien voulu souffrir et mourir pour nous.
Mais aussi, en proclamant dans l’article précédent qu’il est ressuscité d’entre les
morts, et dans celui-ci qu’il est monté au ciel et qu’il est assis à la droite de Dieu son
Père, nous ne pouvons rien dire de plus magnifique ni de plus admirable pour
célébrer sa gloire et sa divine majesté.
Explication du tableau
10. Ce tableau représente l’Ascension de Jésus-Christ sur le mont des Oliviers. Cette
montagne a trois cimes et c’est de celle du milieu que Notre-Seigneur est monté au
ciel, en présence de ses disciples et des saintes femmes, laissant, dit-on, sur le roc,
l’empreinte de son pied gauche.
11. Au moment où Jésus-Christ disparaît, dans une nuée lumineuse, aux yeux de ses
disciples, deux anges leur apparaissent et leur disent : « Hommes de Galilée,
pourquoi vous arrêtez-vous à regarder le ciel ? Ce Jésus qui, du milieu de vous, a été
enlevé au ciel, en viendra de la même manière que vous l’avez vu monter. »
--- PAGE 36 ---
LE SYMBOLE DES APÔTRES
Sixième article (suite) : … Est assis à la droite de Dieu le Père tout-puissant
1. Le Symbole nous dit que Jésus-Christ est assis, pour nous faire entendre qu’il se
repose et jouit dans le ciel, d’un bonheur qui n’aura point de fin.
2. Jésus est assis dans le Ciel comme un roi sur son trône et comme un juge en son
tribunal. En cette double qualité, il exerce le pouvoir législatif et judiciaire dont il
parlait lorsqu’il disait, avant de quitter ce monde : Tout pouvoir m’a été donné au ciel et
sur la terre.
3. Jésus-Christ, ajoute le Symbole, est assis à la droite de Dieu le Père. Ce n’est pas à
dire que Dieu ait une main droite et une main gauche ; mais comme la droite est la
place d’honneur, ces paroles signifient que Jésus-Christ, qui est égal à son Père
comme Dieu, est élevé comme homme au-dessus de toutes les créatures.
4. Quoique nous soyons redevables de notre salut et de notre rédemption à la
Passion de Jésus-Christ, dont les mérites ont ouvert la porte du ciel aux justes,
cependant l’Ascension n’est point seulement un modèle placé sous nos yeux pour
nous apprendre à élever nos pensées et à monter au ciel en esprit, elle nous
communique encore une force divine pour atteindre ce but. Elle met le comble au
mérite de notre foi, elle affermit notre espérance et elle fixe vers le ciel l’amour de
notre cœur.
5. L’Ascension met le comble au mérite de notre foi, car la foi a pour objet les choses
qui ne se voient point, et qui ne sont point à la portée de la raison et de
l’intelligence de l’homme. Si donc Notre-Seigneur ne nous eût point quitté, notre
foi aurait perdu de son mérite, puisque les heureux que proclame Jésus-Christ lui-
même sont ceux qui ont cru sans avoir vu.
6. Ensuite, elle est très propre à affermir l’espérance dans nos cœurs. En croyant que
Jésus-Christ comme homme est monté au ciel et qu’il a placé la nature humaine à la
droite de Dieu de Père, nous avons un puissant motif d’espérer que nous, qui
sommes ses membres, nous y monterons un jour pour nous réunir à notre chef,
surtout après que le Seigneur nous a garanti lui-même cette réunion en ces termes :
Mon Père, ceux que vous m’avez donnés, je veux que là où je suis, ils y soient avec moi.
7. Un des plus grands avantages qu’elle nous procure encore, c’est d’avoir fixé vers
le ciel l’amour de notre cœur et de l’avoir enflammé des ardeurs de l’Esprit divin.
On a dit avec beaucoup de vérité que là où était notre trésor, là aussi était notre cœur.
Certainement alors, si Jésus-Christ eût continué à demeurer avec nous, nous aurions
borné toutes nos pensées à le connaître de vue et à jouir de son commerce ; nous
n’aurions considéré en lui que l’homme qui nous aurait comblé de ses bienfaits, et
nous n’aurions eu pour lui qu’une sorte d’affection toute naturelle.
--- PAGE 37 ---
8. En montant au ciel, il a spiritualisé notre amour, et comme nous ne pouvions plus
l’atteindre que par la pensée à cause de son absence, nous avons été par là même
facilement disposés à l’adorer et à l’aimer comme un Dieu. C’est ce que nous
apprend, d’une part, l’exemple des apôtres : tant que le sauveur fut avec eux, ils
semblaient n’avoir pour lui que des sentiments tout humains. Et de l’autre, c’est ce
que nous confirme le témoignage de Notre-Seigneur lui-même, quand il dit : Il est
bon pour vous que je m’en aille. En effet, cet amour imparfait dont ils l’aimaient
pendant qu’il vivait avec eux avait besoin d’être perfectionné par l’amour divin,
c’est-à-dire par la descente du Saint-Esprit ; aussi ajoute-t-il aussitôt : Si je ne m’en
vais pas, le Paraclet ne viendra point à vous.
9. L’Ascension fut le commencement d’un nouveau développement ici-bas pour
l’Église, cette véritable maison de Jésus-Christ dont le gouvernement et la direction
allaient être confiés à la vertu de l’Esprit-Saint. Jusque-là, pour le représenter
auprès des hommes, il avait placé à la tête de cette Église comme premier pasteur et
comme souverain prêtre, Pierre, le prince des apôtres ; mais depuis ce moment,
outre les douze, « c’est Lui qui a fait les uns apôtres, les autres prophètes, ceux-ci
évangélistes, ceux-là pasteurs et docteurs » (Épître aux Éphésiens, 4, 11-12), continuant,
de la droite de son Père où il est assis, à distribuer à tous les dons qui leur
conviennent. Car l’Apôtre nous affirme que la grâce est donnée à chacun de nous selon
la mesure du don de Jésus-Christ.
Explication du tableau
10. Ce tableau représente Jésus-Christ assis dans le ciel à la droite de son Père sur un
trône de gloire ; les anges et les saints l’environnent, et son trône est porté par une
multitude d’esprits célestes. Le Père tient un sceptre ; le Fils sa Croix, et tous deux
soutiennent le monde, créé par le Père, racheté par le Fils et sanctifié par le Saint-
Esprit.
--- PAGE 39 ---
LE SYMBOLE DES APÔTRES
Septième article : D’où il viendra juger les vivants et les morts
1. Ces paroles : D’où il viendra juger les vivants et les morts, nous enseignent qu’à la fin
du monde Jésus-Christ viendra visiblement et avec une grande majesté juger tous
les hommes et rendre à chacun selon ses œuvres.
2. Par les vivants, j’entends : 1° les bons ou les justes ; 2° ceux qui seront encore en
vie lorsque Jésus-Christ paraîtra, mais qui mourront et ressusciteront en un instant.
3. Par les morts, j’entends : 1° les méchants ou les réprouvés ; 2° ceux qui seront
morts depuis le commencement du monde, et qui ressusciteront pour être jugés.
4. Nous serons jugés sur le bien ou le mal que nous aurons fait par pensée, parole,
action et omission. Ce jugement sera si rigoureux, que Jésus-Christ déclare dans
l’Évangile que nous rendrons compte de toute parole oiseuse, c’est-à-dire de toute
parole qui n’aura eu aucune utilité, soit pour nous, soit pour notre prochain.
5. Nous savons que le jugement général se fera à la fin du monde, mais nous
ignorons quand le monde finira. Dieu n’a pas voulu nous le révéler, afin que nous
soyons toujours sur nos gardes.
6. Plusieurs signes prédits par l’Évangile annonceront l’arrivée prochaine du
souverain juge : le soleil s’obscurcira, la lune ne donnera plus sa lumière, les étoiles
tomberont du ciel, il y aura des tremblements de terre, et les flots de la mer feront
entendre un bruit effroyable.
7. En voici le récit, d’après saint Marc :
19 Il y aura en ces jours-là des tribulations telles, qu’il n’y en a pas eu de semblables
depuis le commencement du monde que Dieu a créé, jusqu’à présent, et qu’il n’y en
aura jamais. 20 Et si le Seigneur n’avait abrégé ces jours, nul homme ne serait
sauvé ; mais il les a abrégés à cause des élus qu’il a choisis.
21 Alors si quelqu’un vous dit : Le Christ est ici, ou il est là, ne le croyez point. 22 Car
il s’élèvera de faux Christs et de faux prophètes, et ils feront des prodiges et des
miracles jusqu’à séduire, s’il se pouvait, les élus eux-mêmes. 23 Vous donc, prenez
garde ; voilà que je vous ai tout prédit.
24 Or, en ces jours-là, après cette tribulation, le soleil s’obscurcira, et la lune ne
donnera plus sa lumière. 25 Et les étoiles du ciel tomberont, et les puissances qui
sont dans les cieux seront ébranlées. 26 Et alors on verra le Fils de l’homme venir
dans les nuées avec une grande puissance et une grande gloire. 27 Et alors il enverra
ses anges, et il rassemblera ses élus des quatre vents, de l’extrémité de la terre
jusqu’à l’extrémité du ciel.
--- PAGE 40 ---
28 De ce jour et de cette heure, nul ne sait rien, ni les anges dans le ciel, ni le Fils,
mais le Père seul. 29 Prenez garde, veillez et priez, car vous ne savez pas quand ce
temps viendra.
34 Il en sera comme d’un homme qui, ayant laissé sa maison pour aller en voyage,
après avoir donné pouvoir à ses serviteurs, à chacun suivant sa fonction, ordonne
au portier de veiller. 35 Veillez donc (car vous ignorez quand viendra le maître de la
maison, ou le soir, ou au milieu de la nuit, ou au chant du coq, ou le matin), 36 de
peur que, arrivant tout-à-coup, il ne vous trouve endormis. 37 Et ce que je vous dis à
vous, je le dis à tous : Veillez. (Marc, 13.)
8. Outre le jugement général, il y en a encore un autre, qu’on appelle le jugement
particulier, et qui se fait au moment de notre mort.
9. Il y a entre les deux jugements cette différence que, dans le jugement particulier,
l’âme seule paraît devant Dieu seul, et que, dans le jugement général, l’âme, réunie
au corps, sera jugée devant tous les hommes.
10. Le jugement général ne changera pas la sentence portée pour chaque homme
dans le jugement particulier, mais il servira à faire éclater devant le monde entier la
justice de Dieu, la divinité de Jésus-Christ, la gloire des bons et la confusion des
méchants.
Explication du tableau
11. Ce tableau représente la scène du jugement général.
12. Jésus-Christ est assis sur les nuées, environné des anges et des saints, et entouré
des apôtres, qui jugeront avec lui les douze tribus d’Israël.
13. Jésus-Christ est précédé de sa Croix et de quatre anges sonnant la trompette,
pour appeler tous les hommes au jugement.
14. La Sainte Vierge est placée à sa droite et à la tête des élus, auxquels Jésus adresse
ces consolantes paroles : Venez, les bénis de mon Père ; possédez le royaume qui vous a été
préparé depuis la création du monde.
15. L’ange vengeur est à sa gauche, chassant dans les abîmes de l’enfer les
réprouvés, après que le souverain Juge leur a fait entendre cette épouvantable
sentence : Retirez-vous de moi, maudits, allez au feu éternel, qui a été préparé pour le
démon et pour ses anges.
--- PAGE 42 ---
LE SYMBOLE DES APÔTRES
Huitième article : Je crois au Saint-Esprit
1. Le Saint-Esprit est la troisième personne de la Sainte Trinité, qui procède du Père
et du Fils.
2. Le Saint-Esprit est Dieu : l’Église a défini cette vérité en disant dans ses Symboles
que le Saint-Esprit doit être adoré conjointement avec le Père et le Fils.
3. La même vérité nous est aussi enseignée dans l’Écriture, qui donne au Saint-
Esprit le nom de Dieu. Quand saint Pierre reprit Ananie et Saphire d’avoir menti au
Saint-Esprit, il leur dit : Ce n’est pas aux hommes que vous avez menti, c’est à Dieu.
4. Que le Saint-Esprit procède du Père et du Fils, c’est ce que nous enseignent ces
paroles de Notre-Seigneur : « Lorsque le Consolateur sera venu, cet Esprit de vérité,
qui procède du Père et que je vous enverrai de la part de mon Père, rendra témoignage
de moi. »
5. Le Saint-Esprit est donc égal en tout au Père et au Fils ; comme eux, il est tout-
puissant, éternel, d’une perfection, d’une grandeur et d’une sagesse infinies.
6. On appelle ordinairement le Saint-Esprit : 1° Don de Dieu, parce qu’il est le don le
plus précieux que Dieu ait fait aux hommes ; 2° Consolateur, parce qu’il nous console
dans nos afflictions ; 3° Esprit de prière, parce qu’il nous aide à bien prier.
7. Le Saint-Esprit est appelé Saint, parce qu’il est saint par nature, et parce que c’est
lui qui nous sanctifie.
8. La sainteté du Saint-Esprit diffère de celle des saints que nous honorons, en ce
que : 1° le Saint-Esprit est saint de lui-même et par sa nature, tandis que les saints que
nous honorons sont devenus saints par la grâce de Dieu ; 2° le Saint-Esprit est
infiniment saint, tandis que les saints que nous honorons ne le sont que dans une
certaine mesure.
9. Le Saint-Esprit est descendu plusieurs fois visiblement sur la terre. Ainsi, il est
descendu en forme de colombe sur Notre-Seigneur Jésus-Christ au jour de son
baptême, et sur les apôtres et les disciples en forme de langues de feu, le jour de la
Pentecôte.
10. Le jour de la Pentecôte, dit l’Écriture, on entendit tout à coup comme le bruit
d’un vent impétueux qui venait du ciel et qui remplit toute la maison où
demeuraient les apôtres. Au même instant, ils virent paraître comme des langues de
feu qui se partagèrent et s’arrêtèrent sur la tête de chacun d’eux. Alors ils furent
tous remplis du Saint-Esprit et ils commencèrent à parler diverses langues.
11. Les apôtres, après avoir reçu le Saint-Esprit, allèrent prêcher l’Évangile dans
toutes les nations.
--- PAGE 43 ---
12. Avant la prédication des apôtres, tous les peuples de la terre, à l’exception du
peuple juif, adoraient des créatures.
13. La prédication des apôtres eut pour effet la conversion d’une multitude
innombrable de juifs et de païens qui embrassèrent la religion chrétienne.
14. La religion chrétienne ne s’est pas établie sans contradiction ; elle a été
combattue pendant trois cents ans, et des millions de chrétiens ont souffert toutes
sortes de tortures et même la mort pour le nom de Jésus-Christ.
15. La destruction des fausses religions dans la plus grande partie du monde connu
est le plus grand miracle que le Saint-Esprit ait opéré par les apôtres, et ce miracle
suffit pour prouver la divinité de la religion chrétienne.
16. Le Saint-Esprit se communique aussi à nous d’une manière invisible par les
grâces qu’il répand dans nos âmes pour les sanctifier.
17. Le Saint-Esprit demeure lui-même en nous quand nous sommes en état de
grâce ; c’est pour cela que saint Paul dit que nous sommes les temples du Saint-
Esprit.
18. Le Saint-Esprit gouverne l’Église en lui donnant la force de résister à ses
ennemis et en la préservant de toute erreur dans son enseignement.
19. Le Saint-Esprit donne encore à l’Église toutes les grâces et tous les dons
nécessaires à sa conservation, comme le don des miracles et le don de prophétie.
20. Nous devons souvent prier le Saint-Esprit, parce que sans son secours, nous ne
pouvons rien faire d’utile pour notre salut.
21. Nous devons éviter de chasser le Saint-Esprit de notre âme par le péché mortel
et de le contrister par le péché véniel.
Explication du tableau
22. Ce tableau représente le Cénacle, où les apôtres et les disciples attendaient la
venue du Saint-Esprit, en priant avec la Sainte Vierge et plusieurs saintes femmes.
--- PAGE 45 ---
LE SYMBOLE DES APÔTRES
Neuvième article : Je crois la Sainte Église catholique…
Constitution de l’Église
1. L’Église est la société des fidèles qui professent la religion de Notre-Seigneur
Jésus-Christ, sous la conduite du Pape et des Évêques.
2. Par les fidèles, j’entends ceux qui, étant baptisés, croient tout ce que l’Église
enseigne et sont soumis aux pasteurs légitimes.
3. Le Pape est le vicaire de Jésus-Christ, le successeur de saint Pierre, le chef visible
et le docteur de toute l’Église, le père commun des pasteurs et des fidèles.
4. Le premier Pape a été saint Pierre, que Jésus-Christ a établi chef de toute l’Église.
5. Le Pape est le successeur de saint Pierre, parce qu’il est Évêque de Rome, et que
c’est à Rome que saint Pierre a fixé son siège et qu’il a souffert le martyre.
6. Les pasteurs légitimes de l’Église sont, avec le Pape, les Évêques, que Jésus-Christ
a chargés d’instruire et de gouverner son Église.
7. Les Évêques sont les successeurs des apôtres, chargés de gouverner les diocèses
sous l’autorité du Pape.
8. Les curés sont des prêtres placés par les Évêques à la tête des paroisses.
9. Les membres de l’Église sont ceux qui ont été baptisés, qui croient ce que l’Église
enseigne, et sont soumis à Notre Saint-Père le Pape et à leur Évêque.
10. Ceux qui ne font pas partie de l’Église sont : les infidèles, les hérétiques, les
schismatiques, les apostats et les excommuniés.
11. Un infidèle est celui qui n’est pas baptisé et qui ne croit pas en Jésus-Christ.
12. Un hérétique est celui qui refuse opiniâtrement de croire une vérité révélée de
Dieu et enseignée par l’Église comme un article de foi.
13. Un schismatique est celui qui se sépare de l’Église en refusant de reconnaître ses
pasteurs légitimes et de leur obéir.
14. Un apostat est celui qui renie la foi de Jésus-Christ après en avoir fait profession.
15. Un excommunié est celui que l’Église a retranché de sa communion à cause de ses
crimes.
16. Les pécheurs sont membres de l’Église, mais ils en sont des membres morts.
17. C’est un grand malheur de ne pas appartenir à l’Église, parce que ceux qui sont
volontairement et par leur faute hors de l’Église ne peuvent pas être sauvés.
--- PAGE 46 ---
Les caractères de la véritable Église
18. Il n’y a qu’une seule et véritable Église, parce que Jésus-Christ n’en a fondé
qu’une.
19. Il y a quatre caractères ou marques qui font reconnaître la véritable Église : elle
est une, elle est sainte, elle est catholique, elle est apostolique.
20. La véritable Église est l’Église romaine, ainsi appelés parce qu’elle a pour chef
Notre Saint-Père le Pape, Évêque de Rome et successeur de saint Pierre, qui est mort
à Rome.
21. L’Église romaine est une, parce que tous les fidèles qui la composent croient les
mêmes vérités et sont soumis au même chef visible.
22. L’Église romaine est sainte, parce qu’elle nous offre tous les moyens de nous
sanctifier et qu’elle a toujours formé des saints.
23. L’Église romaine est catholique ou universelle, parce qu’elle a toujours subsisté
depuis Jésus-Christ et qu’elle est répandue par toute la terre.
24. Elle durera jusqu’à la fin du monde et triomphera de toutes les persécutions,
selon la promesse de Notre-Seigneur.
25. L’Église romaine est apostolique, parce qu’elle a été fondée par les apôtres, qu’elle
est gouvernée par les successeurs des apôtres, et qu’elle croit et enseigne la
doctrine des apôtres.
Explication du tableau
26. Dans le haut, Jésus-Christ établit saint Pierre chef visible de l’Église. En lui
remettant la houlette pastorale, il lui donne la mission de paître ses agneaux et ses
brebis, c’est-à-dire de gouverner les pasteurs et les fidèles dont se compose l’Église,
qu’il appelle sa bergerie.
27. Au-dessous, on voit : 1° le Pape, successeur de saint Pierre, revêtu d’habits blancs,
et portant sur la tête une tiare ; 2° aux deux côtés du Pape, des cardinaux, dont les
vêtements sont de couleur rouge ; 3° en face du Pape, un archevêque avec un
ornement de laine blanche qui lui passe sur les épaules et qu’on nomme un
pallium ; 4° un Évêque avec sa mitre et sa crosse ; plusieurs prélats, des religieux et
des religieuses ; 5° plus haut, à droite, un prêtre qui donne la sainte Communion, un
autre qui prêche l’évangile aux fidèles et un missionnaire qui, le crucifix à la main,
annonce Jésus-Christ aux infidèles.
--- PAGE 48 ---
LE SYMBOLE DES APÔTRES
Neuvième article (suite) : … Je crois la Communion des Saints
1. Ces paroles : Je crois la communion des saints, signifient que les biens spirituels de
l’Église sont communs à tous ses membres, unis entre eux comme les membres
d’une même famille ou d’un même corps.
2. Le mot communion veut dire ici « communication, communauté ». De même qu’il y
a communauté de biens entre tous les membres d’une même famille, de même, dans
l’Église, il y a communauté de biens spirituels entre tous ceux qui la composent.
3. On donne le nom de saints, non seulement aux bienheureux qui sont dans le ciel
et aux âmes du purgatoire, mais encore aux fidèles de la terre, parce qu’ils ont été
sanctifiés par le baptême et qu’ils sont appelés à mener une vie sainte.
4. Les biens spirituels de l’Église sont : les mérites de Jésus-Christ, de la Sainte
Vierge et des saints, les Sacrements, le Saint Sacrifice de la Messe, les prières et les
bonnes œuvres.
5. La communion des saints n’existe pas seulement entre les fidèles qui sont sur la
terre, mais encore entre l’Église triomphante, l’Église militante et l’Église
souffrante.
6. L’Église triomphante est la réunion des saints qui triomphent avec Jésus-Christ
dans le ciel.
7. L’Église militante est la réunion des fidèles qui combattent sur la terre contre les
ennemis du salut.
8. L’Église souffrante est la réunion des âmes des justes qui achèvent d’expier leurs
péchés dans les peines du purgatoire.
9. Le purgatoire est un lieu de souffrance où les âmes des justes achèvent d’expier
leurs péchés avant d’entrer dans le ciel.
10. Ceux qui sont en purgatoire sont ceux qui meurent en état de grâce, mais qui ne
sont pas exempts de tout péché véniel, ou qui n’ont pas encore satisfait à la justice
de Dieu.
11. L’existence du purgatoire est certaine. En effet, Jésus-Christ a dit dans l’Évangile
que le blasphème contre le Saint-Esprit ne sera pardonné ni dans ce monde ni dans
l’autre. Par ces paroles, Notre-Seigneur nous a fait entendre que d’autres péchés
seront pardonnés après cette vie. Or, ils ne peuvent l’être dans le ciel, où le péché
n’entre pas, ni dans l’enfer, où il n’y a pas de pardon ; ils seront donc pardonnés
dans le purgatoire.
12. Nous sommes en communion avec les saints qui sont au ciel, en ce que nous les
prions et qu’ils intercèdent pour nous.
--- PAGE 49 ---
13. Nous sommes en communion avec les âmes du purgatoire, en ce que nous les
soulageons par nos prières, par nos bonnes œuvres, par les indulgences et surtout
par le Saint Sacrifice de la Messe.
14. Les prières qu’on dit ordinairement pour les âmes au purgatoire sont : l’Office
des morts, le De profundis et l’invocation : « Que les âmes des fidèles qui sont morts
reposent en paix, par la miséricorde de Dieu. »
15. Les fidèles de la terre sont en communion entre eux, en ce que chacun d’eux
profite des prières et des bonnes œuvres qui se font dans toute l’Église.
16. Nous n’avons pas tous la même part à ces biens, mais cette part est plus ou
moins grande, selon nos mérites.
17. Les pécheurs eux-mêmes ont quelque part à cette communion de biens
spirituels, et il leur en revient des grâces dont ils peuvent profiter pour se convertir.
18. Ceux qui n’ont aucune part aux biens spirituels de l’Église sont ceux qui ne sont
pas membres de l’Église, comme les hérétiques, les schismatiques et les
excommuniés.
19. Par ces paroles : Hors de l’Église, point de salut, nous devons entendre que le salut
est absolument impossible à ceux qui, volontairement et de mauvaise foi, se
tiennent en dehors de la véritable Église.
Explication du tableau
20. Ce tableau représente la communion des saints : on y voit l’assemblée des anges
et des saints qui sont dans le ciel, les fidèles de la terre et les âmes du purgatoire.
21. Dans le haut, les anges et les saints adorent les trois Personnes de la Sainte
Trinité, et les prient pour les fidèles qui vivent encore sur la terre.
22. Au milieu, les fidèles de la terre assistent au Saint sacrifice de la Messe, où ils
invoquent les Saints du ciel, prient les uns pour les autres, et demandent la
délivrance des âmes du purgatoire.
23. Le bas du tableau représente les âmes du purgatoire. Les eaux rafraîchissantes
que deux anges versent sur elles symbolisent le soulagement que leur procure le
Saint Sacrifice de la Messe.
--- PAGE 51 ---
LE SYMBOLE DES APÔTRES
Dixième article : Je crois la rémission des péchés
1. Ces paroles : Je crois la rémission des péchés, signifient que Jésus-Christ a donné à
son Église le pouvoir de remettre les péchés.
2. Dieu seul a, par lui-même, le pouvoir de remettre les péchés. Dans l’Ancien
Testament, il s’en est réservé l’usage.
3. Mais Jésus-Christ, comme Dieu, le partageait avec son Père ; comme homme, il en
jouissait, puisque la divinité était unie à sa nature humaine ; comme Sauveur, il
distribue le pardon à son gré. Par le fait, il a fait souvent usage de ce pouvoir. La
guérison du paralytique, qui est racontée dans le passage suivant de l’Évangile, a été
accomplie en signe de ce droit.
18 Et voilà que des gens qui portaient sur un lit un homme paralytique cherchaient
à pénétrer pour le déposer devant lui. 19 Et, à cause de la foule, ils montèrent sur le
toit, et, ôtant les tuiles, ils le descendirent avec le lit au milieu de tous devant Jésus.
20 Celui-ci, voyant leur foi, dit : Homme, tes péchés te sont remis. 21 Alors les
scribes et les pharisiens se mirent à raisonner et à dire : Qui est celui-ci qui profère
des blasphèmes ? Qui peut remettre les péchés, si ce n’est Dieu seul ? 22 Jésus, ayant
connu leurs pensées, leur dit : Que pensez-vous en vos cœurs ? 23 Quel est le plus
facile de dire : Tes péchés te sont remis, ou de dire : Lève-toi et marche. 24 Afin donc
que vous sachiez que le Fils de l’homme a puissance sur la terre de remettre les
péchés : Je te commande, dit-il au paralytique, lève-toi, prends ton lit, et retourne
en ta maison. 25 Et aussitôt il se leva devant eux, il prit le lit où il était couché, et
s’en alla dans sa maison, glorifiant Dieu. (Matth. 9.)
4. Dans sa bonté, Notre-Seigneur, de son vivant, a communiqué ce pouvoir à Pierre,
et, le jour même de sa résurrection, à ses apôtres, et par eux à leurs successeurs
légitimes.
13 Jésus vint aux environs de Césarée de Philippe, et il interrogeait ses disciples,
disant : que disent les hommes du fils de l’homme ? 14 Ils lui
dirent : Les uns que c’est Jean-Baptiste, et d’autres Élie, d’autres Jérémie ou
quelqu’un des prophètes. 15 Jésus leur dit : Et vous, qui dites-vous que je suis ?
16 Simon-Pierre, répondant, dit : Vous êtes le Christ, le Fils du Dieu vivant. 17 Et
Jésus, répondant, lui dit : tu es heureux, Simon, fils de Jonas, parce que ce n’est ni la
chair ni le sang qui te l’ont révélé, mais mon Père qui est dans les cieux. 18 Et moi je
te dis : Tu es Pierre, et sur cette pierre je bâtirai mon Église, et les portes de l’enfer
ne prévaudront point contre elle. 19 Et je te donnerai les clés du royaume des cieux ;
et tout ce que tu lieras sur la terre sera lié dans les cieux ; et tout ce que tu délieras
sur la terre sera aussi délié dans les cieux. 20 Ensuite, il commanda à ses disciples de
ne dire à personne qu’il était Jésus, le Christ. (Matth., 16.)
--- PAGE 52 ---
19 Ce même jour, le lendemain du sabbat, comme il était tard, et que les portes du
lieu où les disciples étaient rassemblés étaient fermées, de peur des Juifs, Jésus vint
et, debout au milieu d’eux, il leur dit : la paix soit avec vous. 20 Et après avoir dit
cela, il leur montra ses mains et son côté. Les disciples se réjouirent donc à la vue du
Seigneur. 21 Il leur dit de nouveau : La paix soit avec vous ; comme le Père m’a
envoyé, je vous envoie.
22 Cela dit, il souffla sur eux et leur dit : Recevez l’Esprit-Saint. 23 Ceux à qui vous
remettrez les péchés, ils leur seront remis ; et ceux à qui vous les retiendrez, ils leur
seront retenus. (Jean, 20)
5. En vertu de ces dernières paroles, il n’est aucun péché, quelque énorme qu’il soit,
qui ne puisse être remis par l’Église, comme aussi elle a le pouvoir de le retenir, en
refusant l’absolution aux pénitents non disposés. En outre, les péchés remis par
l’Église n’existent plus en aucune manière, ils sont entièrement détruits.
6. Les péchés ne peuvent pas être remis hors de la véritable Église, car il n’y a de
salut et de rémission de péchés que dans la véritable Église.
7. L’Église remet les péchés principalement par les sacrements de Baptême et de
Pénitence.
8. Les péchés nous sont remis, non pas à cause de nos mérites, mais par les mérites
de Jésus-Christ, qui est mort sur la Croix pour nous en obtenir le pardon.
9. Les apôtres ont mis dans le Symbole cet article : Je crois la rémission des péchés, pour
faire connaître la grandeur de la miséricorde de Dieu et exciter les pécheurs à
mettre en lui toute leur confiance.
Explication du tableau
10. Ce tableau représente Notre-Seigneur Jésus-Christ remettant les clés à saint
Pierre, en signe de la puissance qu’il lui donnait de remettre ou de retenir les
péchés, comme l’indique le récit de saint Matthieu, que nous avons rapporté au
numéro 4.
--- PAGE 54 ---
LE SYMBOLE DES APÔTRES
Onzième article : Je crois la résurrection de la chair
1. Ces paroles : Je crois la résurrection de la chair, signifient qu’à la fin du monde nos
corps redeviendront vivants en se réunissant pour toujours à nos âmes.
2. Il est certain que tous les hommes ressusciteront, car 1° l’Église nous l’enseigne
dans ses Symboles ; 2° Jésus-Christ a dit dans l’Évangile : Une heure viendra où tous
ceux qui sont dans les tombeaux entendront la voix du Fils de l’homme : ceux qui auront fait
du bien ressusciteront à une vie heureuse et ceux qui auront fait le mal ressusciteront pour
leur condamnation.
3. La résurrection des corps se fera par la toute-puissance de Dieu, qui peut rendre
la vie aussi facilement qu’il la donne.
4. Nous en trouvons un exemple dans la nature. De même qu’un épi sort d’un grain
tombé en pourriture, ainsi de la corruption du tombeau sortira un jour le corps
ressuscité.
5. Le corps ressuscitera pour participer à la récompense ou à la punition de l’âme,
comme il aura participé à ses œuvres, bonnes ou mauvaises.
6. Tous les hommes ne ressusciteront pas dans le même état : les justes
ressusciteront avec des corps glorieux, et les pécheurs avec des corps hideux et
défigurés.
7. Les qualités des corps glorieux seront les mêmes que Jésus-Christ ressuscité :
l’impassibilité, la clarté, l’agilité et la subtilité.
8. La résurrection des corps se fera à la fin du monde, immédiatement avant le
jugement général, comme il est marqué aux versets 23 et 24 de l’Évangile suivant :
1 Cependant, il y avait un malade, Lazare, de Béthanie, village de Marie et de
Marthe, sa sœur. 2 Or, Marie était celle qui oignit de parfum le Seigneur et lui essuya
les pieds avec ses cheveux, et c’était son frère Lazare qui était malade. 3 Ses sœurs
donc envoyèrent dire à Jésus : Seigneur, voilà que celui que vous aimez est malade. 4
Ce qu’entendant, Jésus leur dit : Cette maladie n’est pas pour la mort, mais pour la
gloire de Dieu, afin que le Fils de Dieu soit glorifié par elle.
5 Or, Jésus aimait Marthe, Marie sa sœur et Lazare. 6 Ayant donc entendu qu’il était
malade, il demeura cependant deux jours encore au même endroit. 7 Mais, après
cela, il dit à ses disciples : Retournons en Judée. 8 Les disciples lui dirent : Maître,
tout à l’heure, les Juifs voulaient vous lapider, et de nouveau vous y allez ! 9 Jésus
répondit : N’y a-t-il pas douze heures dans le jour ? Si quelqu’un marche pendant le
jour, il ne se heurte point, parce qu’il voit la lumière de ce monde. 10 Mais s’il
marche pendant la nuit, il se heurte, parce qu’il n’a point de lumière. 11 Après ces
paroles, il ajouta : Notre ami Lazare dort, mais je vais l’éveiller de son sommeil. 12
--- PAGE 55 ---
Ses disciples lui dirent donc : Seigneur, s’il dort, il guérira. 13 Mais Jésus avait parlé
de sa mort ; eux, au contraire, crurent qu’il parlait du repos du sommeil. 14 Alors,
Jésus leur dit clairement : Lazare est mort. 15 Et je me réjouis à cause de vous de
n’avoir pas été là, afin que vous croyiez. Mais alors vers lui. 16 Sur quoi, Thomas,
appelé Didyme, dit aux autres disciples : Et allons, nous aussi, et mourons avec lui.
17 Jésus vint donc, et il trouva Lazare depuis quatre jours dans le tombeau. 18 Or,
Béthanie était près de Jérusalem, à quinze stades environ. 19 Beaucoup de Juifs
étaient venus près de Marthe et de Marie, pour les consoler de la mort de leur frère.
20 Marthe, ayant appris que Jésus venait, alla au-devant de lui, mais Marie restait
assise à la maison. 21 Marthe dit donc à Jésus : Seigneur, si vous aviez été ici, mon
frère ne serait pas mort. 22 Mais, maintenant encore, je sais que tout ce que vous
demanderez à Dieu, Dieu vous le donnera. 23 Jésus lui dit : Votre frère ressuscitera.
24 Marthe lui dit : Je sais qu’il ressuscitera lors de la résurrection, au dernier jour. 25
Jésus lui dit : C’est moi qui suis la résurrection et la vie ; qui croit en moi, fût-il mort,
vivra ; 26 et quiconque vit et croit en moi ne mourra jamais. Le croyez-vous ? 27 Elle
lui dit : Oui Seigneur, je crois que vous êtes le Christ, le Fils du Dieu vivant, qui êtes
venu en ce monde. (Jean, 11.)
Explication du tableau
9. Ce tableau représente la résurrection des morts. Au milieu du désordre général qui
règne dans la nature, les anges, sonnant de la trompette, appellent les hommes au
jugement ; les tombeaux s’ouvrent, les morts ressuscitent et sortent de la poussière.
Parmi eux, nous voyons un roi qui a conservé sa couronne, et un Évêque qui
retrouve, en ressuscitant, ses habits pontificaux.
10. En haut du tableau, la Croix apparaît dans les airs, toute resplendissante de
lumière et environnée des esprits bienheureux. Sa vue console les bons, qui lui
tendent les bras avec confiance, et épouvante les méchants, qui cherchent à se
cacher et appellent les montagnes pour les écraser.
--- PAGE 57 ---
LE SYMBOLE DES APÔTRES
Douzième article : Je crois la vie éternelle
Le ciel
1. Ces derniers mots du Symbole : La vie éternelle, nous apprennent qu’après cette vie
il y aura une autre vie éternellement heureuse dans le ciel, ou éternellement
malheureuse dans l’enfer.
2. Nous sommes assurés qu’il y aura une autre vie après celle-ci, parce que Dieu l’a
révélé, et qu’une autre vie est nécessaire pour la récompense des bons et la punition
des méchants.
3. Le ciel ou le paradis est un lieu de délices où les anges et les saints voient Dieu
face à face et sont pleinement heureux avec lui pour toujours.
4. Ceux qui vont au ciel sont ceux qui meurent en état de grâce et qui ont
entièrement satisfait à la justice de Dieu.
5. Nous savons que les saints voient Dieu dans le ciel, par ces paroles de Notre-
Seigneur : Bienheureux ceux qui ont le cœur pur, parce qu’ils verront Dieu.
6. Le bonheur des saints dans le ciel est tellement grand, que nous ne pouvons pas le
comprendre ici-bas : L’œil de l’homme n’a jamais vu, dit saint Paul, son oreille n’a jamais
entendu et son cœur n’a jamais conçu ce que Dieu prépare à ceux qui l’aiment.
7. Selon les Saints Pères, la félicité de la vie éternelle, c’est à la fois la délivrance de
tous les maux et la possession de tous les biens.
8. En ce qui concerne les maux, nos saints Livres sont clairs et formels. Ainsi il est
écrit dans l’Apocalypse : Les bienheureux n’auront plus ni faim ni soif ; le soleil ni
aucune chaleur ne les incommodera plus. Et ailleurs : Dieu essuiera toutes les larmes de
leurs yeux ; il n’y aura plus ni mort, ni deuil, ni cris, ni douleurs, parce que le premier état
sera passé.
9. En ce qui concerne les biens, leur gloire sera immense, et en même temps ils
posséderont tous les genres de joies et délice. Mais aujourd’hui, il est impossible que
nous comprenions la grandeur de ces biens ; ils ne peuvent se manifester à notre
esprit.
10. Pour les goûter, il faut que nous soyons entrés dans la joie du Seigneur. Alors nous
en serons comme inondés et enveloppés de toutes part, et tous nos désirs seront
satisfaits.
11 Bien que tous les saints voient Dieu dans le ciel, leur bonheur est plus ou moins
grand, selon leurs mérites.
--- PAGE 58 ---
12. Actuellement, les âmes des saints sont seules dans le ciel, leurs corps n’y
entreront qu’après la résurrection.
13. Les bienheureux contempleront éternellement Dieu présent devant eux ; et ce
don, le plus excellent et le plus admirable de tous, les rendra participants de la
nature divine, et les mettra en possession de la vraie et définitive béatitude.
Béatitude à laquelle nous devons avoir une foi si grande, que le Symbole des Pères
de Nicée nous ordonne de l’attendre de la bonté de Dieu, avec la plus ferme
espérance : J’attends la résurrection des morts et la vie du siècle à venir.
Explication du tableau
14. Ce tableau représente le ciel. Au centre, nous voyons les trois Personnes divines
assises dans un triangle sur un trône de gloire, environné des anges. Plusieurs
d’entre eux jouent de divers instruments, et d’autres agitent des encensoirs devant
les trois personnes divines. La Sainte Vierge, leur reine, est à leur tête, à la droite de
Jésus-Christ son Fils et sur un trône inférieur au trône de Dieu, mais supérieur à
tout ce qui n’est pas de Dieu.
15. Au second rang figurent : à droite, saint Jean-Baptiste, Moïse, David, Abraham et
d’autres saints de l’Ancien Testament ; à gauche, saint Joseph, saint Pierre avec les
apôtres, un évangéliste tenant un livre et plusieurs saints du Nouveau Testament.
16. Au troisième rang, on voit les autres saints, parmi lesquels il y a des martyrs,
comme saint Étienne, de saints pontifes, un saint roi, de saintes vierges martyres,
comme sainte Cécile et sainte Catherine, et de saintes femmes, comme sainte Marie-
Madeleine.
17. Saint Étienne porte une pierre dans la main, parce qu’il fut martyrisé à coups de
pierres.
18. Sainte Cécile tient une harpe, parce qu’elle chantait les louanges de Dieu au son
des instruments de musique.
19. Aux pieds de sainte Catherine, on voit une roue brisée, parce qu’on voulut la
mettre à mort au moyen d’une roue armée d’instruments tranchants ; mais cette
roue se brisa lorsqu’on la mit en mouvement.
20. Sainte Marie-Madeleine tient un vase dans la main, parce qu’elle répandit un
jour sur la tête de Notre-Seigneur un vase rempli de parfum précieux.
--- PAGE 60 ---
LE SYMBOLE DES APÔTRES
Douzième article (suite) : Je crois la vie éternelle
L’enfer
1. L’enfer est un lieu de tourments où les damnés sont séparés de Dieu et brûlent
avec les démons dans un feu qui ne s’éteindra jamais.
2. Ceux qui vont en enfer sont ceux qui meurent en état de péché mortel.
3. Il est certain que les peines des damnés dureront toujours, car Jésus-Christ
déclare dans l’Évangile qu’au jugement dernier les méchants seront condamnés à
brûler dans un feu éternel. Dans un autre endroit Notre-Seigneur répète jusqu’à trois
fois que « le ver qui dévore les damnés ne mourra pas, et que le feu qui les brûle ne
s’éteindra pas ».
4. Le malheur des damnés est si affreux, parce que Dieu les punit en Dieu, c’est-à-
dire avec une justice infinie.
5. Bien que tous les damnés soient privés de la vue de Dieu, leurs souffrances seront
plus ou moins grandes, selon le nombre et la gravité de leurs péchés.
6. Rien de plus puissant, si on les croit fermement, pour réprimer les mauvaises
passions du cœur, et pour éloigner les hommes du péché. Aussi l’Ecclésiastique nous
dit-il : Dans toutes vos œuvres, souvenez-vous de vos fins dernières, et vous ne pécherez
jamais.
7. En effet, il faudrait être poussé au mal avec une violence extraordinaire, pour
n’être pas ramené à l’amour de la vertu par cette pensée, qu’un jour il faudra
paraître devant le Juge qui est la justice même, et lui rendre compte non seulement
de toutes ses actions, de toutes ses paroles, mais même de ses pensées les plus
secrètes, et subir le châtiment qu’elles auront mérité.
Explication du tableau
8. Ce tableau nous donne une faible idée des peines qu’on souffrira dans l’enfer.
Dans le haut, on voit sept ouvertures de l’enfer, qui sont marquées des premières
lettres des sept péchés capitaux. O désigne l’orgueil, A l’avarice, L la luxure, E
l’envie, G la gourmandise, C la colère, P la paresse. On veut montrer par là que ce
sont surtout les péchés capitaux qui font aller les hommes en enfer.
9. Au-dessus de chacune de ces lettres, un animal symbolise le péché qu’elle
représente. Un paon symbolise l’orgueil ; un crapaud, l’avarice ; un bouc, la luxure,
un serpent, l’envie ; un pourceau, la gourmandise ; un lion, la colère ; une tortue, la
paresse.
10. Un feu dévorant est la peine commune à tous les damnés ; mais chacun d’eux
souffre des peines particulières appropriées aux péchés qu’il a commis.
--- PAGE 61 ---
11. Sous la lettre O, les orgueilleux sont traînés aux pieds de Lucifer et forcés de
s’agenouiller devant lui. Ils sont ainsi traités parce que, pendant leur vie, ils n’ont
pas voulu s’humilier devant Dieu.
12. Sous la lettre A, on voit les avares portant une bourse suspendue à leur cou.
Cette bourse leur rappelle combien ils ont été insensés de préférer les biens
périssables de la terre aux biens éternels du paradis.
13. Sous la lettre L, les impudiques sont frappés cruellement par les démons ou
déchirés par des animaux féroces. Ce n’est pas qu’il y ait des animaux dans l’enfer,
mais on veut, par là, représenter la rage avec laquelle les démons tourmentent les
damnés.
14. Sous la lettre E, les envieux sont enlacés, piqués, déchirés par de monstrueux
reptiles.
15. Sous la lettre G, les gourmands et les ivrognes sont dévorés par une faim et une
soif cruelle, repus du fiel du dragon et du venin de l’aspic. Ils sont éternellement
abreuvés du vin de la fureur de Dieu ; leur conscience, semblable à un Cerbère à la
gueule béante, leur reproche sans cesse leur gourmandise et leurs débauches
passées.
16. Sous la lettre C, les colères et les vindicatifs s’entre-déchirent et s’arrachent les
cheveux.
17. Sous la lettre P, les paresseux sont percés avec des pointes enflammées, piqués
par des scorpions et cloués dans des brasiers éternels.
18. Les transgresseurs des dix commandements de Dieu et les profanateurs des sept
sacrements sont foulés aux pieds par une bête qui a sept têtes et dix cornes, et
étouffées par son souffle brûlant.
19. Au bas du tableau, à gauche, des centaures foulent aux pieds des hérésiarques,
ceux qui ont intenté des procès injustes et ceux qui ont combattu la religion par de
mauvais livres et de mauvais journaux.
20. Au centre du séjour infernal, se trouve un cadran dont l’aiguille marque toujours
la même heure, et cette heure, c’est l’éternité. On veut montrer par là que les peines
des damnés dureront toujours, et que, une fois entré dans l’enfer, on n’en sortira
jamais.
--- PAGE 63 ---
LA GRÂCE
1. La grâce est un don surnaturel que Dieu nous fait gratuitement, en vue des
mérites de Jésus-Christ, pour opérer notre salut.
2. Je dis que la grâce est un don, parce que Dieu nous l’accorde par pure bonté, sans y
être obligé ; c’est aussi ce que veut dire le mot gratuitement ; – un don surnaturel,
parce que la grâce surpasse les forces de notre nature et que nous ne pouvons
l’acquérir par nous-mêmes ; – que Dieu nous fait, par les mérites de Jésus-Christ,
parce que c’est Jésus-Christ qui nous a mérité la grâce en mourant pour nous sur la
croix ; – pour opérer notre salut, parce que Dieu nous donne la grâce, non pour nous
rendre heureux sur la terre, mais pour nous aider à mériter le bonheur du ciel.
3. Outre la grâce, Dieu nous a accordé des dons qu’on appelle naturels, comme la
santé, la fortune, les qualités de l’esprit et du cœur.
4. Ces dons naturels contribuent indirectement à opérer notre salut, mais ils ne
sauraient nous sauver par eux-mêmes ; la grâce seule peut nous rendre dignes de la
vie éternelle.
5. Il résulte de là que la grâce est le plus précieux de tous les biens, puis qu’elle a
coûté le sang d’un Dieu et qu’elle nous mérite le ciel.
6. Il y a deux sortes de grâces : la grâce habituelle ou sanctifiante, et la grâce
actuelle.
7. La grâce habituelle est une grâce qui demeure en notre âme, qui la rend sainte,
agréable aux yeux de Dieu et digne de la vie éternelle.
8. Cette grâce est appelée habituelle, parce qu’elle se conserve en nous, lors même
que notre volonté n’agit pas, par exemple dans le sommeil ; elle élève l’âme qui la
possède à un état surnaturel qu’on appelle état de grâce.
9. Dans cet heureux état, on aime Dieu et on en est aimé, selon ces paroles de Notre-
Seigneur Jésus-Christ : Si quelqu’un m’aime, mon Père l’aimera, et nous viendrons à lui, et
nous ferons en lui notre demeure.
10. De plus, la grâce sanctifiante rend toutes nos actions, même les plus petites,
méritoires pour le ciel, lorsqu’elles sont faites en vue de plaire à Dieu.
11. La grâce sanctifiante s’accroît surtout par la réception des sacrements ; elle
s’affaiblit par notre tiédeur et par le péché véniel ; elle se perd tout à fait par le
péché mortel.
12. La grâce actuelle est un secours que Dieu nous donne, au moment où nous en
avons besoin, pour faire le bien et éviter le mal.
13. Ce secours consiste : 1° dans les bonnes pensées que Dieu met dans notre esprit ;
2° dans les bons mouvements par lesquels il excite et aide notre volonté.
--- PAGE 64 ---
14. Outre ce secours, purement intérieur, Dieu se sert encore, pour nous porter à
faire le bien, de moyens extérieurs de salut, comme la prédication, les bons
exemples, les miracles, etc.
15. Sans la grâce, nous ne pouvons rien faire qui soit utile pour le ciel, comme nous
l’apprennent ces paroles de Notre-Seigneur : Sans moi, vous ne pouvez rien faire.
16. Dieu donne à tous des grâces actuelles, même aux pécheurs et aux infidèles,
parce qu’il veut le salut de tous les hommes.
17. Dieu nous donne toujours au moins la grâce de la prière, avec laquelle nous
pouvons obtenir toutes les grâces dont nous avons besoin.
18. Quand Dieu nous donne une grâce actuelle, notre devoir est d’y coopérer, c’est-
à-dire de suivre ses inspirations sans jamais y résister.
Explication du tableau
19. Ce tableau nous offre en haut, à droite, un modèle admirable de la fidélité à la
grâce dans la personne de saint Paul. Un jour qu’il se rendait à Damas pour mettre
en prison tous les chrétiens qu’il trouverait dans cette ville, il entendit une voix qui
lui dit : Saul ! Saul ! pourquoi me persécutes-tu ? Il répondit : Qui êtes-vous, Seigneur ? La
voix lui dit : Je suis Jésus, que tu persécutes. Saul lui dit alors : Seigneur, que voulez-vous
que je fasse ?
20. Nous voyons en haut, à gauche, Notre-Seigneur assis sur le bord du puits de Jacob
et disant à la Samaritaine : Ah ! si vous connaissiez le don de Dieu ! Ce « don de Dieu »,
qui l’emporte sur tous les biens de ce monde, n’est autre que la grâce.
21. L’âme en état de grâce est représentée au milieu de ce tableau par une vierge
revêtue de la robe d’innocence et tenant un lis à la main ; elle regarde le ciel et
porte le Saint-Esprit dans son cœur, selon cette parole de saint Paul : Ne savez-vous
pas que vous êtes le temple de Dieu, et que l’esprit de Dieu habite en vous ?
22. L’âme en état de péché mortel est représentée en bas, à droite, par une vierge
plongée dans les ténèbres, revêtue d’habits de deuil et enchaînés par le démon qui
règne en maître dans son cœur.
--- PAGE 66 ---
LES SACREMENTS
LES SACREMENTS EN GÉNÉRAL – LE BAPTÊME
Les Sacrements en général
1. Les sacrements sont des signes sacrés, institués par Notre-Seigneur Jésus-Christ,
pour produire la grâce dans nos âmes et nous sanctifier.
2. Je dis que les sacrements sont des signes, parce qu’ils signifient ou représentent
la grâce invisible que nous y recevons.
3. Il y a sept sacrements : le Baptême, la Confirmation, l’Eucharistie, la Pénitence,
l’Extrême-Onction, l’Ordre et le Mariage.
4. Les sacrements qui nous font passer de la mort du péché à la vie de la grâce, et les
autres, en augmentant la grâce sanctifiante que nous avions déjà.
5. Les sacrements qui nous font passer de la mort du péché à la vie de la grâce sont
le Baptême et la Pénitence ; on les appelle sacrement des morts.
6. Les sacrements qui augmentent en nous la grâce sanctifiante sont la
Confirmation, l’Eucharistie, l’Extrême Onction, l’Ordre et le Mariage ; on les appelle
sacrements des vivants.
7. Les sacrements produisent la grâce par eux-mêmes, en vertu des mérites et de
l’institution de Jésus-Christ. Ils produisent cette grâce dans tous ceux qui n’y
mettent pas d’obstacle par leurs mauvaises dispositions.
8. Celui qui reçoit un sacrement avec de mauvaises dispositions commet un
sacrilège, parce qu’il profane une chose sainte.
9. On ne peut recevoir qu’une fois le Baptême, la Confirmation et l’Ordre, ces trois
sacrements imprimant dans l’âme un caractère ineffaçable.
10. Par ce caractère, j’entends une marque spirituelle et invisible qui nous distingue
de ceux qui n’ont pas reçu ces trois sacrements, et qui nous consacre à Dieu d’une
manière particulière.
Le Baptême
11. Le Baptême est un sacrement qui efface le péché originel, et qui nous fait
chrétien, enfants de Dieu et de l’Église.
12. Le Baptême efface aussi le péché actuel, quand on le reçoit à l’âge de raison, avec
les dispositions nécessaires.
13. Le devoir des parents, quand un enfant leur est né, est donc de le présenter au
Baptême le plus tôt possible, parce que, en différant, ils exposeraient cet enfant à
mourir sans être baptisé et à être éternellement exclu du paradis.
--- PAGE 67 ---
14. Le Baptême, quand il y a impossibilité de le recevoir, peut être suppléé : 1° par le
martyre, qu’on appelle le Baptême de sang ; 2° par la contrition parfaite, jointe au
désir du Baptême ; c’est ce qu’on appelle le Baptême de désir.
15. C’est aux Évêques et aux prêtres qu’il appartient de donner le Baptême ; mais en
cas de nécessité, toute personne peut et doit baptiser.
16. Pour baptiser, il faut verser de l’eau naturelle sur la tête de la personne que l’on
baptise, en disant : Je te baptise, au nom du Père, et du Fils, et du Saint-Esprit.
17. Celui qui est baptisé s’engage à observer les commandements de Dieu et de
l’Église, et renonce au démon, à ses pompes et à ses œuvres.
Explication du tableau
18. Le baptême de Jésus-Christ, qui est représenté au milieu de ce tableau, marque
bien les effets que le Baptême produit en nous. Pendant que Notre-Seigneur était
baptisé par saint Jean-Baptiste dans les eaux du Jourdain, on entendit la voix de
Dieu le Père qui disait : Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j’ai mis toutes mes
complaisances ; le Saint-Esprit descendit sur lui en forme de colombe, et les cieux
furent ouverts. Quand nous sommes baptisés, Dieu nous adopte pour ses enfants ; le
Saint-Esprit descend en nous par sa grâce, et nous devenons les héritiers du
royaume des cieux.
19. Nous voyons au bas de ce tableau un prêtre qui baptise un enfant. La robe
blanche que tient un ange et dont on revêt le baptisé signifie que l’âme du baptisé
est ornée de grâce et d’innocence comme d’un vêtement qui la rend belle et
agréable aux yeux de Dieu.
20. Un enfant qui meurt aussitôt après avoir été baptisé va tout de suite au ciel.
C’est ce que représente ce tableau, en haut, à droite, où nous voyons l’âme d’un
enfant mort après le baptême porté au ciel par les anges.
21. Le Baptême est si nécessaire au salut, que les enfants eux-mêmes ne peuvent
entrer dans le ciel s’ils ne sont baptisés. Voilà pourquoi nous voyons sur ce tableau,
en haut, à gauche, l’âme d’un enfant mort sans Baptême se diriger vers une région
inconnue, où elle sera privée à jamais du bonheur céleste.
--- PAGE 69 ---
LES SACREMENTS
L’EUCHARISTIE
L’Eucharistie
1. L’Eucharistie est un sacrement qui contient réellement le corps, le sang, l’âme, et
la divinité de Notre-Seigneur Jésus-Christ sous les espèces du pain et du vin.
2. Jésus-Christ a institué l’Eucharistie : 1° pour demeurer continuellement avec
nous ; 2° pour s’offrir en sacrifice à Dieu son Père ; 3° pour être la nourriture
spirituelle de nos âmes.
La Communion
3. Pour instituer l’Eucharistie, Jésus-Christ prit du pain et dit à ses apôtres : Prenez et
mangez, ceci est mon corps. Il prit ensuite le calice où il y avait du vin, et dit : Prenez et
buvez, ceci est mon sang. Faites ceci en mémoire de moi.
4. Par ces paroles : Ceci est mon corps, ceci est mon sang, Jésus-Christ changea, par
sa toute-puissance, le pain en son corps et le vin en son sang. Notre-Seigneur
ajouta : Faites ceci en mémoire de moi, pour donner aux apôtres et aux prêtres le
pouvoir de changer, à son exemple, le pain en son corps et le vin en son sang.
5. Ce changement se fait à la Messe, lorsque le prêtre prononce sur le pain et sur le
vin les paroles de la consécration.
6. Communier, c’est recevoir Notre-Seigneur Jésus-Christ dans le sacrement de
l’Eucharistie.
7. Les dispositions nécessaires pour bien communier sont de deux sortes : les unes
regardent l’âme, et les autres le corps.
8. La principale disposition de l’âme pour bien communier, c’est d’être en état de
grâce, c’est-à-dire de n’être coupable d’aucun péché mortel.
9. Ceux qui se sentent coupables de quelque péché mortel avant de communier
doivent se confesser et recevoir l’absolution.
10. Communier en état de péché mortel, c’est un horrible sacrilège semblable à celui
de Judas.
11. Quelques instants avant de communier, il faut s’exciter à une véritable
dévotion ; pour cela, il est bon de réciter les actes préparatoires à la Communion.
12. Les dispositions du corps pour bien communier sont d’être à jeun, c’est-à-dire de
n’avoir ni bu ni mangé depuis minuit, et d’avoir un extérieur modeste et recueilli.
--- PAGE 70 ---
13. Après avoir communié, il faut adorer Jésus-Christ présent en nous, le remercier,
s’offrir à lui, et lui demander les grâces dont on a besoin ; cet exercice s’appelle
action de grâces.
14. Il est important de faire l’action de grâces après la Communion : 1° parce qu’il
serait bien inconvenant de nous occuper d’affaires étrangères sans rendre nos
devoirs à Jésus-Christ présent en nous ; 2° c’est le moment le plus favorable pour
nous entretenir avec Notre-Seigneur et obtenir des grâces.
La Messe
15. La Messe est un sacrifice où l’on offre à Dieu le corps et le sang de Notre-
Seigneur Jésus-Christ sous les espèces du pain et du vin.
16. Jésus-Christ a institué le sacrifice de la messe, pour représenter et continuer
parmi nous le sacrifice qu’il a offert sur la croix.
17. Entre le sacrifice de la messe et celui de la Croix, il y a cette différence que, sur la
Croix, Jésus-Christ s’est offert lui-même, en répandant son sang, au lieu qu’à la
messe il s’offre par le ministère du prêtre, sans répandre son sang.
18. Le sacrifice de la messe ne peut être offert qu’à Dieu seul, parce que le sacrifice
est un acte d’adoration qui n’est dû qu’à Dieu.
Explication du tableau
19. Nous voyons, au milieu de ce tableau, Notre-Seigneur instituant l’Eucharistie le
Jeudi-Saint, veille de sa mort, dans le Cénacle, à Jérusalem. Nous voyons sur ce
tableau, en haut, à gauche, l’apôtre infidèle se pendre à un arbre après avoir fait une
Communion sacrilège.
20. Nous voyons, au bas de ce tableau, un prêtre qui distribue, pendant la messe, la
sainte Communion aux fidèles.
21. Le principal effet de la Communion, qui est de nourrir spirituellement nos âmes,
est figuré sur ce tableau, en haut, à droite, dans la personne du prophète Élie. Nous
voyons un ange lui donner du pain cuit sous la cendre et un vase d’eau, en lui
disant : Lève-toi et mange, car il te reste encore beaucoup de chemin à faire. Élie, s’étant
levé, mangea et but ; fortifié par cette nourriture, il marcha quarante jours et
quarante nuits jusqu’à Horeb, la montagne de Dieu. – Le pain d’Élie était la figure de
l’Eucharistie, qui fortifie notre âme, nous aide à faire saintement le voyage de cette
vie et nous conduit au bonheur du ciel.
--- PAGE 72 ---
LES SACREMENTS
LA CONFIRMATION
1. La Confirmation est un sacrement qui nous donne le Saint-Esprit avec
l’abondance de ses dons pour nous rendre parfaits chrétiens.
2. Il y a sept dons du Saint-Esprit : la Sagesse, l’Intelligence, le Conseil, la Force, la
Science, la Piété et la Crainte de Dieu.
3. La Sagesse est un don qui nous fait goûter les choses de Dieu.
4. L’Intelligence est un don qui élève notre esprit jusqu’à la contemplation des
mystères de la foi.
5. Le Conseil est un don qui nous fait connaître et choisir à propos ce qui contribue
davantage à la gloire de Dieu et à notre salut.
6. La Force est un don qui nous aide à accomplir toutes nos obligations, malgré les
obstacles qui peuvent se rencontrer.
7. La Science est un don qui nous dirige dans la connaissance de la volonté de Dieu.
8. La Piété est un don qui nous porte à remplir fidèlement nos devoirs religieux, et à
aimer Dieu d’un amour filial.
9. La Crainte de Dieu est un don qui nous inspire pour Dieu un respect mêlé d’amour,
et qui nous fait craindre de l’offenser.
10. Les ministres auxquels il appartient d’ordinaire de donner le sacrement de
Confirmation, ce sont les Évêques, successeurs des apôtres.
11. L’Évêque, en donnant la confirmation, impose les mains sur ceux qu’il confirme,
leur fait une onction avec le Saint Chrême en forme de Croix sur le front, et prie le
Saint-Esprit de descendre en eux avec tous ses dons.
12. Le Saint Chrême est un mélange d’huile d’olive et de baume, consacré par
l’Évêque le Jeudi-Saint.
13. On se sert d’huile dans la confirmation pour marquer l’abondance, la douceur et
la force de la grâce que le Saint-Esprit répand dans celui qui est confirmé.
14. On se sert de baume dans la Confirmation pour marquer que le confirmé doit
être la bonne odeur de Jésus-Christ, c’est-à-dire édifier le prochain par de bons
exemples.
15. Le baume est un suc qui coule de certains arbres et qui répand un parfum
agréable.
16. On fait l’onction du Saint Chrême en forme de Croix sur le front, pour marquer
au confirmé qu’il ne doit jamais rougir de la Croix de Jésus-Christ.
--- PAGE 73 ---
17. Le léger soufflet que l’Évêque donne au confirmé signifie que le confirmé doit
être dans la disposition de tout souffrir pour Jésus-Christ.
18. Pour bien recevoir la Confirmation, il faut être instruit des principaux mystères
de la foi, et n’être coupable d’aucun péché mortel. Il n’est pas nécessaire d’être à
jeun.
19. Quand on a reçu la Confirmation, on est encore plus étroitement obligé
qu’auparavant de vivre en parfait chrétien.
20. La Confirmation n’est pas absolument nécessaire pour être sauvé ; mais on se
rendrait coupable et on se priverait de beaucoup de grâces en négligeant de la
recevoir.
Explication du tableau
21. En haut de ce tableau, à gauche, nous voyons un soldat qui combat contre le
dragon à sept têtes. On veut montrer par là que nous recevons, dans la
confirmation, la force nécessaire pour vaincre les sept péchés capitaux.
22. À droite, on voit un enfant, fidèle aux leçons de sa mère, se déclarer chrétien en
face d’un juge païen qui voudrait le faire renoncer à la foi de Jésus-Christ. Par là, on
veut montrer que la confirmation nous donne la force de rester fidèle à Jésus-Christ
au milieu des persécutions.
23. Le sujet principal de ce tableau représente saint Pierre et saint Jean donnant la
Confirmation aux fidèles de Samarie. Ils leur imposent les mains et prient pour eux,
afin qu’ils reçoivent le Saint-Esprit. À droite de saint Pierre, on voit un homme qui
tient une bourse à la main : c’est Simon le magicien, qui vient prier l’apôtre de lui
vendre le pouvoir de donner le Saint-Esprit. Saint Pierre le reprend sévèrement de
ce qu’il veut acheter le don de Dieu à prix d’argent.
24. Le Saint-Esprit est représenté sur ce tableau planant en forme de colombe sur
ceux qui sont confirmés, et répandant en eux tous ses dons.
25. Au bas du tableau, on voit un Évêque qui administre la confirmation à des
enfants de la première Communion. Il est précédé de son grand vicaire, qui lui dit
les noms de ceux qui doivent être confirmés au fur et à mesure qu’ils se présentent ;
il est suivi d’un autre prêtre tenant un plateau sur lequel se trouve la chrêmière,
ainsi appelée parce qu’elle contient le Saint Chrême. Un troisième prêtre, en surplis
et en étole, essuie, avec des boulettes de coton, le front de ceux qui viennent d’être
confirmés.
--- PAGE 75 ---
LES SACREMENTS
LA PÉNITENCE
1. La Pénitence est un sacrement qui remet les péchés commis après le Baptême.
2. On reçoit le sacrement de Pénitence lorsque le prêtre donne l’absolution.
3. L’absolution est une sentence que le prêtre prononce, au nom de Jésus-Christ,
pour remettre les péchés au pénitent bien disposé.
4. Il y a trois conditions pour recevoir le pardon de ses péchés par l’absolution, à
savoir : la contrition, la confession et la satisfaction.
La Contrition
5. La contrition est une douleur et une détestation des péchés que l’on a commis,
avec une ferme résolution de ne plus pécher à l’avenir.
6. Il y a deux sortes de contritions : la contrition parfaite et la contrition imparfaite,
qu’on appelle aussi attrition.
7. La contrition est parfaite quand on regrette d’avoir offensé Dieu parce qu’il est
infiniment bon, infiniment aimable, et que le péché lui déplaît.
8. La contrition parfaite efface le péché tout de suite, pourvu qu’on soit résolu de
s’en confesser.
9. La contrition est imparfaite quand le regret qu’on a d’avoir offensé Dieu est causé
principalement par la crainte de l’enfer ou par la laideur du péché. Ce regret doit
être accompagné d’un commencement d’amour de Dieu.
La Confession
10. La confession est une accusation de ses péchés, que l’on fait au prêtre, pour
recevoir l’absolution.
11. C’est Jésus-Christ qui a établi la confession, lorsqu’il a donné aux prêtres le
pouvoir de remettre les péchés. Le prêtre, en effet, doit connaître les péchés, pour
savoir s’il doit les remettre ou les retenir.
12. Il faut s’accuser en confession de tous ses péchés mortels, en dire le nombre avec
les circonstances qui en changent l’espèce.
13. On n’est pas obligé de s’accuser des péchés véniels, mais il est très utile de le
faire.
La Satisfaction et les Indulgences
14. La satisfaction est la réparation de l’injure que nos péchés ont faite à Dieu et du
tort qu’ils ont causé au prochain.
--- PAGE 76 ---
15. On est obligé de satisfaire à Dieu, même après avoir reçu l’absolution, parce que
l’absolution, tout en remettant la peine éternelle de l’enfer, ne nous dispense pas
des peines temporelles qu’il faut souffrir en cette vie ou en l’autre.
16. On peut appliquer la plupart des indulgences aux âmes du purgatoire, et c’est
une pieuse pratique que l’Église recommande.
Explication du tableau
17. Le sujet principal de ce tableau représente Notre-Seigneur apparaissant aux
apôtres dans le Cénacle, le jour même de sa résurrection. Recevez le Saint-Esprit, leur
dit-il ; les péchés seront remis à qui vous les remettrez, et ils seront retenus à ceux à qui vous
les retiendrez. Par ces paroles, Notre-Seigneur institua le sacrement de Pénitence en
donnant aux apôtres et à tous les prêtres le pouvoir de remettre les péchés.
18. Jésus-Christ a plusieurs fois remis les péchés pendant sa vie. Nous voyons, en
haut de ce tableau, à droite, un paralytique qu’on lui avait amené pour qu’il lui rendît
la santé. Notre-Seigneur lui dit : « Mon fils, aie confiance, tes péchés te sont remis. »
Alors quelques-uns des scribes qui étaient présents se dirent en eux-mêmes : « Cet
homme blasphème. » Mais Jésus, connaissant leurs pensées, leur dit : « Pourquoi
pensez-vous le mal dans vos cœurs ? Lequel des deux est plus facile de dire : Tes
péchés te sont remis, ou de dire : Lève-toi, dit-il au paralytique, prends ton lit, et vas
dans ta maison ».
19. Ce tableau représente, en bas, à droite, un pénitent qui s’est confessé et qui a reçu
le pardon de ses péchés. On voit, d’un côté, son ange gardien qui lui montre le ciel,
et, de l’autre, le démon, qui a été chassé de son âme par l’absolution.
20. Ce tableau nous offre, en haut, à gauche, un modèle de contrition parfaite dans la
personne de Marie-Madeleine. Cette femme, après avoir mené une vie criminelle
vint un jour pleurer ses fautes aux pieds de Jésus-Christ dans l’espoir d’en obtenir le
pardon. Notre-Seigneur qui était à table chez un pharisien nommé Simon, déclara
que beaucoup de péchés étaient remis à Madeleine, parce qu’elle avait beaucoup
aimé. Puis il leur dit : « Vos péchés vous sont pardonnés ; allez en paix. »
--- PAGE 78 ---
LES SACREMENTS
L’EXTRÊME-ONCTION
1. L’Extrême -Onction est un sacrement institué par Notre-Seigneur Jésus-Christ
pour le soulagement spirituel et corporel des malades.
2. Ce sacrement est appelé Extrême-Onction, parce qu’on y fait la dernière Onction
que les chrétiens reçoivent. Les autres sacrements dans lesquels on reçoit l’onction
de l’Huile Sainte ou du Saint Chrême sont le Baptême, la Confirmation et l’Ordre.
3. Nous savons que l’Extrême-Onction est d’institution divine par ces paroles du
saint Concile de Trente : Si quelqu’un dit que l’Extrême-Onction n’est pas un véritable
sacrement institué par Notre-Seigneur Jésus-Christ, qu’il soit anathème.
4. Il n’appartient qu’aux Évêques et aux prêtres d’administrer l’Extrême-Onction.
5. Pour administrer ce sacrement, le prêtre fait, avec de l’huile Sainte, des onctions
sur les yeux, les oreilles, les narines, la bouche, les mains et les pieds du malade, et
prie Dieu de lui pardonner les péchés qu’il a commis par tous ses sens.
6. Le sacrement d’Extrême-Onction remet aux malades les péchés qui leur restent,
les fortifie contre les tentations et les aide à mourir saintement.
7. En disant que l’Extrême-Onction remet aux malades les péchés qui leur restent,
j’entends : 1° que l’Extrême-Onction efface tous les péchés oubliés ou qu’il serait
impossible de confesser ; 2° qu’elle délivre les malades des restes de leurs péchés,
c’est-à-dire du trouble de la conscience, de la crainte de la mort et de toutes les
imperfections qui restent dans l’âme, après qu’elle a été purifiée du péché.
8. Les malades sont surtout exposés à être tentés : 1° de présomption, en se cachant
à eux-mêmes le mauvais état de leur âme ; 2° de désespoir, en pensant qu’ils ont
commis trop de péchés pour en obtenir le pardon.
9. L’Extrême-Onction fortifie les malades contre ces deux tentations en leur
inspirant des sentiments de pénitence à la vue de leurs péchés, et de confiance en la
miséricorde de Dieu.
10. L’Extrême-Onction aide les malades à mourir saintement : 1° en augmentant en
eux la grâce sanctifiante ; 2° en leur donnant la force de faire à Dieu le sacrifice de
leur vie.
11. L’Extrême-Onction adoucit les souffrances des malades et contribue à leur
rendre la santé, si Dieu le juge utile pour le salut de leur âme.
12. Il ne faut pas attendre qu’on soit à l’extrémité pour recevoir l’Extrême-Onction,
mais il faut recourir à ce sacrement dès qu’on est dangereusement malade, afin de
le recevoir avec plus de fruits, et de ne pas s’exposer à mourir sans l’avoir reçu.
--- PAGE 79 ---
13. Avant de recevoir l’Extrême-Onction, le malade doit se confesser s’il est
coupable de péché mortel ; s’il ne peut se confesser, il doit s’exciter à la contrition et
désirer l’absolution.
14. Pendant que le malade reçoit l’Extrême-Onction, il doit demander à Dieu le
pardon des péchés qu’il a commis par tous ses sens, espérer en sa miséricorde et lui
faire humblement le sacrifice de sa vie.
15. Après avoir reçu l’Extrême-Onction, le malade doit faire de temps en temps des
actes de foi, d’espérance et de charité, regarder la Croix et prononcer pieusement
les noms de Jésus, Marie, Joseph.
16. On est obligé d’avertir les malades de recevoir les derniers sacrements, et c’est le
plus grand service qu’on puisse leur rendre, puisque souvent leur salut éternel en
dépend. Si l’on ne peut soi-même avertir les malades, il faut au moins prévenir de
leur état le curé de leur paroisse.
17. Quand le malade est à l’agonie, les assistants doivent réciter les prières des
agonisants, et jeter sur lui de l’eau bénite, dont la vertu est de chasser le démon.
18. On peut recevoir plusieurs fois l’Extrême-Onction, pourvu que ça ne soit pas
dans la même maladie.
19. On peut et on doit donner l’Extrême-Onction aux enfants qui n’ont pas fait leur
première communion, lorsqu’ils sont dangereusement malades, après avoir atteint
l’âge de raison.
Explication du tableau
20. Nous voyons sur ce tableau un malade à qui un apôtre administre le sacrement
d’Extrême-Onction. Au-dessus, un ange tient une banderole où on lit ces paroles que
saint Jacques écrivait aux premiers fidèles : Quelqu’un parmi vous est-il malade, qu’il
appelle les prêtres de l’Église, et que ceux-ci prient sur lui en l’oignant d’huile au nom du
Seigneur. Le Seigneur le soulagera, et s’il a commis des péchés, ils lui seront pardonnés.
Un autre ange montre le ciel d’une main, et, de l’autre, tient une couronne.
--- PAGE 81 ---
LES SACREMENTS
L’ORDRE
1. L’Ordre est un sacrement qui donne le pouvoir de faire les fonctions
ecclésiastiques et la grâce pour les exercer saintement.
2. Les principales fonctions ecclésiastiques sont : d’offrir le Saint Sacrifice de la
Messe, d’administrer les sacrements et de prêcher la parole de Dieu.
3. Le pouvoir de remplir les fonctions ecclésiastiques vient de Notre-Seigneur Jésus-
Christ, qui l’a donné aux apôtres avec la puissance de le communiquer à d’autres.
4. Pour entrer dans l’état ecclésiastique, il faut y être appelé de Dieu, n’avoir en vue
que sa gloire et le salut des âmes, et être irréprochable dans ses mœurs.
5. Les parents n’ont pas le droit d’empêcher ou de forcer leurs enfants d’entrer dans
l’état ecclésiastique ; ils sont obligés en conscience de leur laisser la liberté
d’embrasser l’état auquel Dieu les appelle.
6. Les fidèles doivent honorer tous les prêtres comme les ministres de Jésus-Christ ;
ils doivent spécialement à leur curé respect et docilité.
Explication du tableau
7. Le sujet principal de ce tableau représente saint Pierre donnant le sacrement de
l’ordre aux sept premiers diacres. Voici à quelle occasion l’Ordre des diacres fut
institué. Comme le nombre des premiers chrétiens croissait chaque jour, les apôtres,
ne suffisait plus à remplir toutes leurs fonctions, firent élire par l’assemblée des
fidèles sept diacres qui seraient chargés de la distribution des aumônes. Le choix
fait, on amena les élus aux apôtres, qui, « priant sur eux, leur imposèrent les
mains » et leur conférèrent ainsi le diaconat.
8. Le pouvoir de remplir les fonctions ecclésiastiques est venu des apôtres jusqu’à
nous par une succession d’Évêques qui n’a point été interrompue, et qui se
continuera dans l’Église jusqu’à la fin des siècles.
9. L’épiscopat n’est pas un ordre, mais il est la plénitude du sacerdoce. Il confère à
ceux qui le reçoivent le pouvoir d’administrer tous les sacrements, et en particulier
la Confirmation et l’Ordre.
10. C’est à l’Évêque seul qu’il appartient de conférer le sacrement de l’ordre.
11. Il y a dans l’Église sept Ordres différents : quatre Ordres mineurs et trois Ordres
majeurs.
12. Les quatre Ordres mineurs sont les Ordres de portier, de lecteur, d’exorciste et
d’acolyte.
--- PAGE 82 ---
13. La fonction du portier est d’ouvrir et de fermer les portes de l’église. Nous
voyons, en haut du tableau, dans l’angle de gauche, un Évêque conférant l’Ordre de
portier. Pour cela, il fait toucher les clés de l’église en prononçant les paroles qui
donnent la garde des clés.
14. Tout auprès, l’Évêque confère l’Ordre de lecteur, dont la fonction est de lire dans
l’église, à haute voix, l’Ancien et le Nouveau Testament. Pour cela, il fait toucher le
Missel en prononçant les paroles qui donnent le pouvoir de lire la parole de Dieu.
15. Un peu plus loin, l’Évêque confère l’Ordre d’exorciste, dont la fonction est de
chasser le démon du corps des possédés. Pour cela, il fait toucher le livre des
exorcismes, en donnant le pouvoir d’imposer les mains sur les possédés.
16. Dans l’angle de droite, l’Évêque confère l’Ordre d’acolyte, dont la fonction est de
servir les ministres sacrés à l’autel. Pour cela, il fait toucher un chandelier et un
cierge, puis les burettes vides, et donne le pouvoir d’allumer les cierges de l’église et
de servir le vin et l’eau pendant la messe.
17. Nous voyons en bas du tableau, à gauche, l’Évêque conférant le sous-diaconat,
dont les fonctions sont de servir le diacre à l’autel et de chanter l’Épître. Pour cela, il
fait toucher à celui qui doit recevoir le sous-diaconat le calice, la patène et le livre
des Épîtres, en lui donnant le pouvoir de le lire dans l’église. Le sous-diacre s’engage
à garder la chasteté perpétuelle et à réciter chaque jour l’office divin.
18. Dans l’angle de droite, l’Évêque confère le diaconat, dont les fonctions sont de
servir le prêtre à la Messe, de chanter l’Évangile, de prêcher et de baptiser. Pour
cela, il impose les mains sur celui qui doit recevoir cet Ordre, en lui disant : Recevez
le Saint-Esprit, pour avoir la force de résister au démon et à ses tentations.
19. Au milieu du tableau, l’Évêque confère le sacerdoce, dont les fonctions sont de
dire la Sainte Messe, de prêcher et d’administrer les sacrements.
 Pour cela, il impose les mains, et avec lui tous les prêtres présents, sur celui qui doit
recevoir le sacerdoce, lui fait une onction avec l’huile sainte sur les mains, et lui fait
toucher le calice où il y a du vin, et la patène où il y a une hostie. En même temps il
lui dit : Recevez le pouvoir d’offrir à Dieu le sacrifice et de célébrer la Messe pour les vivants
et pour les morts.
--- PAGE 84 ---
LES SACREMENTS
LE MARIAGE
1. Le mariage est un sacrement qui unit légitimement l’homme et la femme, et leur
donne la grâce de vivre ensemble chrétiennement.
2. C’est Dieu qui a institué le mariage dès le commencement du monde, et Jésus-
Christ l’a élevé à la dignité de sacrement.
3. Le plus saint mariage qui ait jamais existé est celui de saint Joseph avec la Sainte
Vierge.
4. Pour qu’un Mariage soit valide, il faut : 1° qu’il n’y ait aucun des empêchements
qui le rendrait nul ; 2° qu’il soit célébré devant le curé de l’un des époux et en
présence de plusieurs témoins.
5. Il y a deux sortes d’empêchements du Mariage : les uns le rendent nul ; les autres,
sans le rendre nul, font qu’on pécherait en le contractant.
6. Les empêchements les plus ordinaires qui rendent le mariage nul sont la parenté
et l’alliance jusqu’au quatrième degré, et la parenté spirituelle, qui résulte, par
exemple, du baptême, entre un parrain et sa filleule, entre une marraine et son
filleul.
7. L’Église ordonne de publier des bans avant le mariage, pour découvrir les
empêchements qui pourraient y mettre obstacle.
8. On peut quelquefois obtenir du Pape et des Évêques la dispense d’un
empêchement de Mariage, quand on a pour cela des raisons suffisantes.
9. Pour bien recevoir le sacrement de Mariage, il faut avoir des intentions et des
vues chrétiennes, s’y préparer par la prière, par une bonne confession, et, autant
que possible, par la sainte Communion.
10. Se marier en état de péché mortel, c’est un sacrilège qui attire souvent la
malédiction de Dieu sur les familles.
11. Les personnes qui ne sont unies que devant l’officier civil ne sont pas mariées
devant Dieu : elles vivent dans l’habitude du péché mortel, et sont indignes de
recevoir les sacrements et la sépulture ecclésiastique.
12. Les personnes mariées doivent se garder une fidélité inviolable, s’assister dans
leurs besoins, supporter mutuellement leurs défauts et donner à leurs enfants une
éducation chrétienne.
13. Le mariage est indissoluble : il ne peut être rompu que par la mort de l’un des
deux époux. « Ce que Dieu a uni, dit le saint Évangile, l’homme ne saurait le
séparer. »
--- PAGE 85 ---
14. Le premier bien du mariage, c’est la famille, c’est-à-dire les enfants nés d’une
épouse légitime et véritable. L’apôtre saint Paul l’élève si haut, qu’il va jusqu’à dire :
La femme sera sauvée par les enfants qu’elle mettra au monde. Paroles qui doivent
s’entendre, non pas seulement de la génération des enfants, mais encore de leur
éducation et du soin de les former à la piété, car il ajoute aussitôt : S’ils persévèrent
dans la foi.
15. Il y a un état plus parfait que le Mariage : c’est celui de la virginité chrétienne,
qui fait marcher ceux qui l’embrassent dans la voie suivie par Jésus-Christ lui-
même.
16. Les parents qui empêchent leurs enfants d’embrasser la vie religieuse, quand ils
y sont appelés de Dieu, se rendent grandement coupables et s’exposent à faire le
malheur de leurs enfants.
Explication du tableau
17. Nous voyons au milieu de ce tableau saint Joseph épousant la Sainte Vierge en
présence du grand-prêtres, dans le temple de Jérusalem. Le lis en fleurs que saint
Joseph tient à la main rappelle la manière dont il fut choisi pour devenir l’époux de
la sainte Vierge. Lorsque Marie fut parvenue à l’âge d’être mariée, le grand prêtre
rassembla les jeunes gens de la famille de David qui désiraient l’épouser, et remit à
chacun d’eux un rameau bénit, en leur ordonnant d’y inscrire leurs noms ; puis il
déposa tous les rameaux sur l’autel, et pria le Seigneur de manifester lui-même son
choix. Quand il les reprit, celui de Joseph seul était couvert de feuillage et d’une
fleur blanche semblable au lis. À gauche, on voit un jeune homme désolé de n’avoir
pas été choisi, brise le rameau qu’il avait reçu du grand prêtre.
18. Ce tableau représente, en haut, à gauche, le jeune Tobie et Sara se préparant au
mariage par de ferventes prières. On voit l’ange Raphaël chasser un démon qui avait
tué les sept maris de Sara, à cause des mauvaises dispositions avec lesquelles ils
voulaient s’engager dans le mariage. Ce qui obtient à Tobie et à Sara la protection de
l’ange, ce fut la résolution qu’ils avaient prise de servir Dieu dans l’état du mariage.
19. Au bas du tableau, nous voyons deux catholiques qui se marient en présence
d’un prêtre.
20. Ce tableau représente en haut, à droite, Adam, et, près de lui, Ève, que Dieu forma
d’une de ses côtes. Dieu les bénit et leur dit : Croissez et multipliez-vous.
--- PAGE 87 ---
LES COMMANDEMENTS
LES COMMANDEMENTS DE DIEU EN GÉNÉRAL
1. Pour être sauvé, il ne suffit pas de croire les vérités que Dieu a révélées, mais il
faut encore observer ses commandements et ceux de l’Église.
2. Il y a dix commandements de Dieu : c’est ce qu’on appelle le Décalogue.
3. Dieu a donné aux hommes les dix commandements sur le mont Sinaï, par le
ministère de Moïse, cinquante jours après que les Israélites étaient sortis de
l’Égypte.
4. Voici les dix commandements, tels que Dieu les a donnés à son peuple :
        I. Je suis le Seigneur votre Dieu, qui vous ai tirés de la terre d’Égypte, de la
        maison de servitude. Vous n’aurez point d’autre dieu que moi.
        II. Vous ne prendrez point le nom du Seigneur votre Dieu en vain.
        III. Souvenez-vous de sanctifier le jour du sabbat.
        IV. Honorez votre père et votre mère, afin que vous viviez longtemps sur la
        terre.
        V. Vous ne tuerez point.
        VI. Vous ne commettrez point de fornication.
        VII. Vous ne déroberez point.
        VIII. Vous ne porterez point de faux témoignage contre votre prochain.
        IX. Vous ne désirerez point la femme de votre prochain.
        X. Vous ne désirerez point sa maison, ni son serviteur, ni sa servante, ni son
        bœuf, ni son âne, ni rien qui soit à lui.
5. Dieu grava le Décalogue sur deux tables de pierre. Sur la première étaient les trois
premiers commandements, qui se rapportent à Dieu ; la seconde contenait les sept
derniers commandements, qui se rapportent au prochain.
6. Les trois premiers commandements se rapportent à Dieu. En effet, le premier
nous ordonne d’adorer Dieu ; le deuxième, de respecter son nom, et le troisième
d’observer le jour consacré à son honneur.
7. Les sept derniers commandements se rapportent au prochain. En effet, le
quatrième nous ordonne d’honorer nos père et mère, et les six derniers nous
défendent de nuire au prochain dans sa personne, dans ses biens et aussi dans son
honneur.
8. Le Décalogue avait été gravé dès l’origine dans le cœur de l’homme. Dieu l’a
publié de nouveau sur le mont Sinaï, parce que l’ignorance et les passions, suites du
péché originel, l’avaient presque entièrement effacé de la conscience humaine.
--- PAGE 88 ---
9. Le Décalogue oblige les chrétiens aussi bien que les Israélites. Jésus-Christ l’a
déclaré en ces termes : Si vous voulez parvenir à la vie éternelle, observez les
commandements.
10. Il le déclare aussi dans la parabole suivante :
25 Et voici qu’un docteur de la Loi, se levant pour le tenter, dit : Maître, que ferai-je
pour posséder la vie éternelle ? 26 Mais Jésus lui dit : Dans la Loi, qu’y a-t-il d’écrit ?
Qu’y lisez-vous ? 27 Il répondit : Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur,
de toute ton âme, et de toutes tes forces, et de tout ton esprit, et ton prochain
comme toi-même. 28 Jésus lui dit : Vous avez bien répondu ; faites cela et vous
vivrez. 29 Mais lui, voulant se justifier, dit à Jésus : Et qui est mon prochain ? 30
Jésus reprenant, dit : Un homme descendait de Jérusalem vers Jéricho, et il tomba
entre les mains des voleurs, qui le dépouillèrent ; et, après l’avoir couvert de plaies,
ils s’en allèrent, le laissant à demi-mort. 31 Or, il arriva qu’un prêtre descendait par
le même chemin ; et, l’ayant vu, il passa outre. 32 Pareillement, un lévite s’étant
trouvé près de là, le vit et passa outre. 33 Mais un Samaritain qui était en voyage
vint près de lui, et, le voyant, fut touché de compassion. 34 Et, s’approchant, il
banda ses plaies, y versa de l’huile et du vin ; et, le mettant sur sa monture, il le
conduisit en une hôtellerie et pris soin de lui. 35 Et le lendemain, tirant deux
deniers, il les donna à l’hôtelier et dit : Prenez soin de lui, et tout ce que vous
dépenserez de plus, moi-même à mon retour, je vous le rendrai. 36 De ces trois,
lequel vous paraît avoir été le prochain de celui qui était tombé entre les mains des
voleurs ? 37 Le docteur répondit : Celui qui a été compatissant pour lui. Et Jésus lui
dit : Allez et faites de même. (Luc 10 ; 25-37)
11. Nous sommes obligés d’observer les commandements de Dieu, parce que Dieu
est notre souverain Maître, qu’il a droit à notre obéissance et que, avec sa grâce, ils
sont faciles à observer.
Explication du Tableau
12. Ce tableau représente Moïse recevant de Dieu les deux tables de la Loi.
 Pendant que Dieu donnait ses commandements à Moïse, une nuée épaisse couvrait
le Sinaï ; le peuple vit briller des éclairs et entendit le fracas de la foudre et le bruit
retentissant des trompettes. Par ce terrible appareil, Dieu voulut inspirer à son
peuple une crainte salutaire qui le portât à observer sa Loi.
--- PAGE 90 ---
LES COMMANDEMENTS
Premier Commandement de Dieu :
Un seul Dieu tu adoreras, Et aimeras parfaitement.
1. Le premier commandement nous ordonne : 1° de croire en Dieu ; 2° d’espérer en
lui ; 3° de l’aimer de tout notre cœur ; 4° de n’adorer que lui seul.
2. Nous accomplissons les trois premiers de ces devoirs par la pratique des trois
vertus théologales, la foi, l’espérance et la charité.
De l’adoration due à Dieu seul
3. Adorer Dieu, c’est reconnaître qu’il est notre Créateur et notre souverain
Seigneur, et nous humilier profondément devant lui.
4. Le précepte de l’Adoration nous oblige à rendre à Dieu : 1° un culte intérieur ; 2°
un culte extérieur et public.
5. Nous rendons à Dieu un culte intérieur quand nous l’honorons dans notre cœur
par des actes d’adoration, de foi, d’espérance, de charité, qui ne paraissent pas au-
dehors.
6. Notre culte est extérieur quand nous manifestons au-dehors, par des paroles ou
par des actions, les sentiments de religion dont nous sommes animés envers Dieu.
7. Nous devons rendre à Dieu un culte extérieur : 1° parce que notre corps lui
appartient aussi bien que notre âme ; 2° parce que le culte extérieur manifeste et
entretient le culte intérieur.
8. Le culte public consiste surtout à adorer Dieu dans les assemblées chrétiennes.
9. Nous devons rendre à Dieu un culte public, parce que nous avons l’obligation
d’édifier notre prochain en lui montrant que nous sommes de véritables adorateurs
de Dieu.
10. Nous rendons à Dieu un culte extérieur et public, par les signes de Croix, les
génuflexions, les prières vocales, les chants religieux, l’assistance à la sainte messe
et aux autres offices de la sainte Église.
11. Il faut principalement adorer Dieu le matin et le soir, en entrant dans l’église,
pendant les divins offices, et quand on reçoit les sacrements.
12. Ce ne sont pas seulement les hommes pris en particulier qui doivent adorer
Dieu : la société civile doit aussi l’adorer, parce qu’il est le souverain Maître des
sociétés aussi bien que des individus.
13. Il n’est pas permis d’adorer autre chose que Dieu, parce que lui seul est le
souverain Maître de tout ce qui existe.
--- PAGE 91 ---
14. Nous adorons Notre-Seigneur Jésus-Christ parce qu’il est Dieu, avec le Père et le
Saint-Esprit.
Du culte des Saints
15. Nous n’adorons pas les saints, mais nous les honorons comme des amis de Dieu
et nos intercesseurs auprès de lui.
16. Le culte que l’on rend aux saints consiste : 1° à les honorer à cause de la gloire
dont ils jouissent dans le ciel ; 2° à les invoquer ; 3° à imiter leurs exemples.
17. Il y a cette différence entre les prières que nous faisons à Dieu et celles que nous
adressons aux saints, que nous prions Dieu de nous accorder ses grâces, au lieu que
nous prions les saints de les demander à Dieu pour nous.
18. Le culte que l’on rend aux saints s’appelle culte de dulie ou d’honneur, pour le
distinguer du culte de latrie ou d’adoration, qui n’est dû qu’à Dieu.
19. Nous devons à la Très Sainte Vierge un culte particulier, supérieur à celui que
nous rendons aux autres saints ; ce culte a reçu le nom d’hyperdulie.
20. Nous devons honorer particulièrement la Sainte Vierge : 1° parce qu’elle est la
Mère de Dieu ; 2° parce que Jésus-Christ, du haut de la Croix, nous l’a donné pour
Mère ; 3° parce qu’elle est la Reine du ciel et la plus parfaite des créatures.
21. La dévotion à la sainte Vierge consiste principalement à l’aimer d’un amour
filial, à la prier avec une grande confiance et à imiter ses vertus, surtout son
humilité et sa pureté.
22. Il est utile d’avoir un Crucifix et des images pieuses ; c’est un moyen de
témoigner son respect et son amour pour la religion.
Explication du Tableau
23. Ce tableau représente des personnes de tout âge, de tout sexe et de toute
condition qui adorent Dieu dans une humble posture, ou qui le contemplent avec
une attitude pleine d’amour. Le Seigneur leur ouvre les bras et les regarde avec
complaisance, montrant par là avec quelle tendresse il accueille nos hommages et
accepte nos humbles supplications.
24. Nous voyons, dans le haut de ce tableau, à gauche, la Sainte Vierge entourée
d’anges, et, à droite, saint Joseph et plusieurs autres saints.
--- PAGE 93 ---
LES COMMANDEMENTS
Premier Commandement de Dieu (suite) :
Un seul Dieu tu adoreras, Et aimeras parfaitement.
1. On pèche contre le premier commandement de Dieu : 1° par idolâtrie ; 2° par
irréligion ; 3° par superstition.
2. On pèche par idolâtrie en adorant les créatures.
3. On pèche par irréligion : 1° quand on profane les choses saintes ; 2° quand on
tourne en dérision la religion et ses ministres ; 3° quand on néglige ordinairement
ses devoirs religieux.
4. Profaner les choses saintes, c’est un grand péché qu’on nomme sacrilège. Il y a
trois sortes de sacrilèges : 1° le sacrilège de personne ; 2° le sacrilège de lieu ; 3° le
sacrilège de chose.
5. On commet un sacrilège de personne, quand on profane par le crime une personne
consacrée à Dieu, par exemple en frappant grièvement un ecclésiastique avec une
mauvaise intention.
6. On commet un sacrilège de lieu, quand on profane un lieu consacré à Dieu,
comme une église ou un cimetière.
7. On commet un sacrilège de chose, quand on profane une chose consacrée à Dieu,
comme les sacrements, les vases sacrés, la Sainte Écriture, les reliques et les saintes
images.
8. On pèche par superstition, quand on attribue à certaines paroles et à certaines
actions des effets que Dieu n’y a point attachés, comme guérir les malades et de
faire connaître l’avenir.
9. Les principales superstitions sont : la magie, le maléfice et l’observation des
signes.
10. La magie est l’art de faire des choses extraordinaires et merveilleuses par le
pouvoir du démon.
11. Le maléfice est l’art de nuire aux hommes ou aux animaux par le pouvoir du
démon.
12. L’observation des signes est une superstition lorsqu’on voit dans des choses
indifférentes le présage d’un bien ou d’un mal qui doit arriver. Par exemple, c’est
une superstition de croire qu’il y a des jours heureux ou malheureux, que le nombre
treize à table est un signe de mort pour l’un des convives dans le cours de l’année.
13. On pèche encore par superstition : 1° quand on se fait tirer les cartes ; 2° quand
on se fait dire la bonne aventure ; 3° quand on consulte les devins.
--- PAGE 94 ---
14. La dévotion de l’eau bénite et des autres objets bénits par l’Église n’est pas une
superstition, parce que ceux qui font usage de ces objets n’en attendent de
salutaires effets que par la puissance de Dieu et en vertu des prières de l’Église.
15. Dans le passage suivant de l’Évangile, nous voyons Jésus chasser les vendeurs du
Temple, parce qu’ils commettaient un sacrilège de lieu :
13 La Pâque des Juifs étant proche, Jésus monta à Jérusalem. 14 Il trouva dans le
Temple des vendeurs de bœufs et de brebis, et de colombes, et des changeurs assis.
15 Et, faisant une sorte de fouet avec des cordes, il les chassa tous du Temple, avec
les brebis et les bœufs, et il jeta par terre l’argent des changeurs et renversa leurs
tables. 16 Et à ceux qui vendaient des colombes, il dit : Ôtez cela d’ici, et ne faites
pas de la maison de mon Père une maison de trafic. 17 Et ses disciples se
ressouvinrent qu’il est écrit : Le zèle de votre maison me dévore. (Jean 2 ; 13-17)
Explication du Tableau
16. Ce tableau représente les Israélites adorant le veau d’or dans le désert. Pendant
que Moïse s’entretenait avec Dieu sur le mont Sinaï, les Israélites, s’ennuyant de ce
qu’ils ne revenaient pas, prièrent le grand-prêtre Aaron de leur faire un veau d’or
pour l’adorer. Aaron de leur désir ; ils se prosternèrent alors devant cette idole et
l’honorèrent par des prières et des danses. Pendant ce temps, Moïse descendait de
la montagne en portant les tables de la Loi. Saisi d’indignation à la vue du culte
idolâtrique auquel le peuple se livrait, il les jeta à terre et les brisa.
17. Nous voyons, au bas du tableau, à gauche, Héliodore, général des troupes de
Séleucus, roi de Syrie, cherchant à s’emparer des trésors que renfermait le temple
de Jérusalem. Lorsqu’il se présenta pour exécuter ce vol sacrilège, il vit apparaître
un cheval sur lequel était monté un cavalier terrible qui, fondant sur lui, le frappa
plusieurs fois des pieds devant. En même temps, deux jeunes hommes, richement
vêtus, vinrent se placer devant lui et se mirent à le fouetter sans relâche. Héliodore
tomba tout d’un coup, enveloppé de ténèbres ; on le mit dans une litière et on le
porta hors du camp.
18. C’est le péché de superstition que commit Saül lorsqu’il alla consulter la
magicienne d’Endor. Nous voyons ce roi, au bas du tableau, à droite ; derrière lui est
la magicienne, à qui il demanda de lui faire apparaître le prophète Samuel, mort
quelque temps auparavant. Devant Saül, on voit Samuel qui, par une permission de
Dieu, apparut à ce roi et lui annonça qu’il serait tué le lendemain en combattant les
Philistins.
--- PAGE 96 ---
LES COMMANDEMENTS
Deuxième Commandement de Dieu :
Dieu en vain tu ne jureras, Ni autre chose pareillement.
1. Par ce commandement, Dieu nous ordonne de respecter son saint nom et
d’accomplir les vœux que l’on a faits.
2. Par le second commandement, Dieu nous défend : 1° de jurer en vain ; 2° de
blasphémer ; 3° de faire des imprécations ; 4° de manquer aux vœux que l’on a faits.
3. Jurer ou faire serment, c’est prendre Dieu à témoin des choses que l’on assure ou
que l’on promet.
4. Le serment peut être exprimé de trois manières : 1° par paroles, en disant, par
exemple : Je fais serment, je jure ; 2° par signe, par exemple, en levant la main ; 3°
par écrit, en déclarant que l’on fait serment.
5. On ne fait pas toujours un vrai serment lorsqu’on prononce des paroles de
jurement, mais seulement lorsqu’on a l’intention de prendre Dieu à témoin de ce
qu’on affirme ou de ce qu’on promet.
6. Quand on jure par les créatures, on prend Dieu lui-même à témoin, parce qu’alors
on jure indirectement par Celui qui les a faites. Ainsi, c’est prendre Dieu à témoin
que de jurer par le ciel, par le tonnerre, etc.
7. On fait serment en vain de trois manières : 1° en faisant serment contre la vérité ;
2° en faisant serment sans nécessité ; 3° en faisant serment de faire une chose
mauvaise.
8. Ceux qui font serment contre la vérité sont ceux qui font serment pour assurer une
chose qu’ils savent être fausse ou pour faire une promesse qu’ils ne veulent pas
tenir.
9. Toutes les fois qu’on fait serment contre la vérité, quand même la chose serait
peu importante, c’est un grand péché, qu’on appelle parjure. On commet donc
toujours un péché mortel lorsqu’on fait un faux serment sérieusement et avec
réflexion.
10. Ce qui fait que le faux serment est un si grand péché, c’est qu’on fait à Dieu une
très grave injure en le prenant pour témoin d’un mensonge.
11. Quand on doute si une chose est vraie, il n’est point permis de jurer. Si l’on ne
peut s’assurer de la vérité, il ne faut pas jurer, de peur de commettre un parjure.
12. Pour ne pas s’exposer à tomber dans ce péché, il ne faut point jurer du tout, ni
par sa foi, ni par sa conscience, ni par la vérité, ni autrement.
--- PAGE 97 ---
13. Faire serment sans nécessité, c’est faire serment sans y être obligé, ou pour des
choses de peu d’importance.
14. On pèche en faisant serment sans nécessité, parce qu’on manque de respect que
l’on doit à Dieu en le prenant à témoin d’une chose qui n’en vaut pas la peine.
15. Il est permis de faire serment dans des circonstances graves, par exemple quand
on est appelé en justice.
16. On doit alors faire serment avec beaucoup de respect en se proposant d’honorer
Dieu comme étant la vérité même.
17. Quand on a promis quelque chose avec serment, on est doublement obligé de
l’accomplir. On y est doublement obligé, parce que c’est un devoir de justice
d’accomplir ce qu’on a promis, et un devoir de religion d’accomplir ce qu’on a
promis avec serment.
Explication du Tableau
18. Le sujet principal de ce tableau représente le parjure de saint Pierre. Cet apôtre,
étant entré chez le grand-prêtre Caïphe à la suite de son divin Maître, s’assit dans la
cour où il se chauffa. Une servante l’aperçut et dit à ceux qui étaient présents :
« Celui-ci était aussi avec Jésus de Nazareth. » Pierre déclara alors avec serment
qu’il ne connaissait point cet « homme-là ».
19. Nous voyons, au bas de ce tableau, à droite, Jacob et Esaü. Ce dernier, revenant un
jour tout fatigué de la chasse, pria son frère de lui donner un plat de lentilles qu’il
s’était préparé ; Jacob présente ce plat à Esaü en lui demandant de jurer qu’il lui
cédera son droit d’aînesse. Esaü, levant la main, fait, sans nécessité, le serment que
Jacob lui avait demandé et perd son droit d’aînesse.
20. Nous voyons, au bas du tableau, à gauche, à gauche, sept hommes mis en Croix
sous le règne de David à cause d’un serment violé par Saül. Josué, en prenant
possession de la terre de Chanaan, avait juré aux habitants de Gabaon qu’il ne leur
serait fait aucun mal. Mais Saül ayant tué des Gabaonites, Dieu punit ce parjure en
affligeant tout le peuple d’une famine qui dura trois ans.
David demanda aux Gabaonites comment il pourrait réparer l’outrage qui leur avait
été fait. Ils exigèrent qu’on leur livrât sept des enfants Saül. David les leur livra et ils
les crucifièrent sur une montagne pour satisfaire à la justice divine.
--- PAGE 99 ---
LES COMMANDEMENTS
Deuxième Commandement de Dieu (Suite) :
Dieu en vain tu ne jureras, Ni autre chose pareillement.
1. Celui qui a juré de faire une chose défendue n’est pas obligé d’accomplir son
serment, car il a commis une faute en faisant ce serment, et il en commettrait une
nouvelle en l’accomplissant.
2. C’est le péché que commit Hérode en faisant décapiter saint Jean-Baptiste. Voici
le récit, d’après saint Marc :
14 Or, le roi Hérode entendit parler de Jésus (car son nom était devenu célèbre), et il
disait : Jean-Baptiste est ressuscité d’entre les morts, c’est pourquoi des forces
miraculeuses agissent en lui. 15 Mais d’autres disaient : C’est Élie. Et d’autres : C’est
un prophète semblable aux anciens prophètes. 16 Ce qu’ayant entendu, le roi
Hérode dit : C’est ce même Jean à qui j’ai fait trancher la tête, qui est ressuscité des
morts.
17 Car ce même Hérode avait envoyé saisir Jean et l’avait fait mettre en prison,
chargé de liens, à cause d’Hérodiade, femme de Philippe, son frère, qu’il avait
épousée. 18 Car Jean disait à Hérode : Il ne vous est pas permis d’avoir la femme de
votre frère. 19 Or, Hérodiade lui tendait des pièges et voulait le faire périr, mais elle
ne le pouvait pas. 20 Car Hérode craignait Jean, sachant que c’était un homme juste
et saint ; il le gardait, faisait beaucoup de choses d’après ses conseils, et l’écoutait
volontiers.
21 Mais il arriva un jour opportun ; en l’anniversaire de sa naissance, Hérode donna
un festin aux grands, aux officiers et aux principaux de Galilée. 22 La fille de cette
même Hérodiade étant entrée et ayant dansé, et ayant plu à Hérode et à ses
convives, le roi dit à la jeune fille : Demande-moi ce que tu voudras et je te le
donnerai. 23 Et il lui fit ce serment : Tout ce que tu me demanderas, je te le
donnerai, fût-ce la moitié de mon royaume.
24 Elle, étant sortie, dit à sa mère : Que demanderais-je ? Sa mère lui dit : La tête de
Jean-Baptiste.
25 Étant aussitôt rentrée en hâte près du roi, elle fit sa demande, disant : Je veux
que vous me donniez à l’instant, sur un plat, la tête de Jean-Baptiste. 26 Le roi fut
contristé ; néanmoins, à cause de son serment et à cause de ses convives, il ne
voulut pas l’affliger par un refus. 27 Mais il envoya un de ses gardes, il lui
commanda d’apporter la tête de Jean sur un plat. Et ce garde trancha la tête de Jean
dans la prison. 28 Et il l’apporta sur un plat et la donna à la jeune fille, et la jeune
fille la donna à sa mère. 29 L’ayant appris, les disciples de Jean vinrent et prirent son
corps et le déposèrent dans un tombeau. (Marc, 6 ; 14-29)
3. Blasphémer, c’est dire des paroles injurieuses à Dieu ou aux saints ; c’est en
particulier profaner le saint nom de Dieu.
--- PAGE 100 ---
4. Il y a deux sortes de blasphèmes : le blasphème simple et le blasphème hérétique.
5. Le blasphème simple est une parole injurieuse à Dieu, mais qui ne renferme rien
contre la foi, comme de maudire ou de prononcer avec mépris le saint nom de Dieu.
6. Le mot sacré joint au nom de Dieu, quand on le prononce par colère ou par
mépris, est gravement injurieux à Dieu ; c’est comme si l’on disait : « Maudit soit le
nom de Dieu ! » ce qui est un horrible blasphème.
7. Le blasphème hérétique est une injure qui, outre le mépris de Dieu, contient une
erreur contre la foi, comme de dire, par exemple, que Dieu n’est pas juste ou qu’il ne
s’occupe pas de nous.
8. Le blasphème hérétique, quand on le prononce avec réflexion, est toujours un
péché mortel.
9. Quand on entend un blasphème, on doit le réparer aussitôt en disant, par
exemple : « Loué soit Jésus-Christ ! »
10. Faire des imprécations, c’est prononcer des malédictions contre soi-même, contre
le prochain ou contre quelque créature.
11. On jure avec imprécation lorsqu’en jurant on se souhaite du mal à soi-même et
aux autres, par exemple, en disant : « Je veux mourir si cela n’est pas vrai ! »
Explication du Tableau
12. Le tableau que nous avons sous les yeux représente le roi Hérode faisant un
festin pour célébrer l’anniversaire de sa naissance. Il a à ses côtés la fille
d’Hérodiade qui lui a demandé la tête de Jean-Baptiste. On voit à gauche, la tête de
Jean, que les bourreaux apportent dans un plat.
13. Dans l’ancienne loi, les blasphémateurs étaient lapidés. Nous voyons au bas de ce
tableau, à gauche, un homme qui avait blasphémé et que Moïse, après avoir consulté
Dieu, fit lapider par le peuple.
14. Nous voyons au bas du tableau, à droite, un laboureur proférant des imprécations
contre les animaux qu’il conduit en disant, entre autres choses : « Que le diable vous
emporte ! » Sa funeste prière est exaucée : les démons viennent jeter le trouble dans
son travail et lui emportent une de ses bêtes.
--- PAGE 102 ---
LES COMMANDEMENTS
Deuxième Commandement de Dieu (Suite) :
Dieu en vain tu ne jureras, Ni autre chose pareillement.
1. Un vœu est une promesse que l’on fait à Dieu avec l’intention de s’obliger
rigoureusement.
2. Le vœu est un acte de latrie. Si donc on fait un vœu aux saints, cela signifie qu’on
promet quelque chose à Dieu en leur honneur.
3. Le vœu est personnel, s’il n’oblige que celui qui le fait, parce que la manière du
vœu s’appelle réel. Tel est, par exemple, celui de donner 100 francs aux pauvres.
4. Le vœu est perpétuel, s’il oblige toute la vie ; autrement, il est temporaire.
5. De la part de celui qui le fait, il est requis : 1° qu’il soit capable de vouer, c’est-à-dire
qu’il ait l’usage de la raison ; 2° qu’il ait l’intention de faire le vœu et de s’obliger, de
la même manière que pour faire un serment ; 3° qu’il le fasse avec une délibération
suffisante, c’est-à-dire telle qu’il la faut pour pécher mortellement.
6. Personne, en effet, ne s’impose une obligation sans la vouloir.
7. La crainte grave et injuste, venant d’une cause extrinsèque, en vue d’imposer le
vœu, le rend invalide. Ce qui est ainsi extorqué ne peut être agréable à Dieu.
8. De la part de la chose promise, il faut, tout d’abord, qu’elle soit possible. À
l’impossible, nul n’est tenu. Par conséquent, le vœu de ne pas pécher, même très
légèrement, n’est pas valide ; mais le vœu de ne pas pécher gravement ou de ne pas
pécher d’une manière à la fois vénielle et délibérée est valide.
9. Si la matière du vœu est divisible, on est tenu d’accomplir ce qui demeure
possible que dépendamment de ce qui est devenu impossible.
10. Il faut que la matière du vœu soit bonne, et même meilleure que l’acte qui ne peut
pas être fait en même temps qu’elle. Par conséquent, en règle générale, le vœu de se
marier est nul, bien que le mariage soit bon et honnête, parce qu’il n’est pas
compatible avec la virginité, qui est meilleure.
11. Mais le vœu de faire une chose commandée d’ailleurs est valide, parce qu’il
augmente la fidélité et la dévotion à remplir un devoir.
12. Si on fait vœu de faire une chose bonne, avec une fin mauvaise, le vœu n’est pas
valide ; car la fin mauvaise rend mauvaise aussi la matière du vœu.
13. Il en serait autrement si, la fin principale étant bonne, il s’y glissait une fin
mauvaise, mais secondaire.
14. Quand un vœu a été fait, même témérairement, il entraîne l’obligation
d’accomplir ce que l’on a promis de la même manière que le serment.
--- PAGE 103 ---
15. Le vœu qu’on fait pour se punir d’un péché, par exemple : « Je fais vœu de faire
une aumône si je blasphème », est obligatoire.
16. Quand on a fait un vœu, on est obligé de l’accomplir. Il vaut beaucoup mieux, dit
l’Esprit-Saint, ne pas faire de vœux, que d’en faire et de ne pas les accomplir.
17. Avant de s’engager par un vœu, on doit : 1° Examiner si on pourra l’accomplir ;
2° demander conseil à son confesseur.
18. On peut, pour de bonnes raisons, obtenir de l’Église la dispense ou la
commutation d’un vœu.
19. Les vœux les plus parfaits sont les vœux de pauvreté, de chasteté et
d’obéissance, que font les religieux et les religieuses.
Explication du Tableau
20. Nous voyons au bas de ce tableau, à gauche, Jephté, qui vient de remporter une
victoire. Il avait fait le vœu imprudent, s’il était vainqueur, d’immoler la première
personne qu’il rencontrait. À son retour, il vit d’abord sa fille qui venait l’acclamer
en jouant des airs joyeux. On pense que la fille de Jephté ne fut pas immolée, mais
vouée à la virginité.
21. Nous voyons, au milieu du tableau, Marie se rendant au Temple de Jérusalem, à
l’âge de trois ans, pour s’y consacrer à Dieu par le vœu de virginité. Ses parents,
saint Joachim et sainte Anne, l’accompagnent. Le grand prêtre la reçoit au bas de
l’escalier, et, du haut du péristyle, le saint vieillard Siméon et Anne la prophétesse la
contemplent avec admiration en lui tendant les bras. Les anges, dont elle est la
Reine, lui font escorte. Les roses qu’on voit sur les quinze marches du Temple
symbolisent les mystères du Rosaire.
22. Nous voyons, au bas de ce tableau, à droite, des marins à genoux devant un autel
de la Sainte Vierge. Ils ont fait vœu, pendant une tempête, de visiter un sanctuaire
de Marie s’ils échappaient à la mort. Ayant été exaucés, ils viennent accomplir leur
vœu.
--- PAGE 105 ---
LES COMMANDEMENTS
Troisième Commandement de Dieu :
Les dimanches tu garderas, En servant Dieu dévotement.
1. Le troisième commandement de Dieu nous ordonne de sanctifier le dimanche.
2. Le dimanche est le jour du Seigneur, c’est-à-dire le jour spécialement consacré au
service de Dieu dans la loi nouvelle.
3. Avant la venue de Jésus-Christ, le jour consacré au service de Dieu était le samedi,
que l’on appelait le sabbat ou jour de repos ; il avait été choisi pour honorer le repos
de Dieu après les six jours de la création.
4. L’observation du sabbat a été transférée au dimanche par l’Église, pour honorer
deux grands mystères qui se sont accomplis le dimanche : la Résurrection de Jésus-
Christ et la descente du Saint-Esprit sur les apôtres.
5. Pour sanctifier le dimanche, il faut s’abstenir d’œuvres serviles et assister au
Saint Sacrifice de la Messe.
6. Par œuvres serviles, on entend les travaux manuels, et, en général, les actes où le
corps a plus de part que l’esprit. On les appelle serviles parce qu’elles tiennent à
l’état de serviteur, et aussi parce qu’elles sont faites surtout par des personnes qui
s’y livrent pour gagner leur vie. Bâtir, labourer, travailler la pierre, le fer, la laine,
coudre, tisser, travailler à l’aiguille ou au crochet sont des œuvres serviles.
7. Dieu défend les travaux corporels : 1° pour obliger l’homme à reconnaître sa
souveraine autorité ; 2° parce que les travaux corporels détournent des œuvres de
religion auxquelles on doit s’appliquer en ce saint jour.
8. Cette défense est utile à notre corps aussi bien qu’à notre âme, car en nous
obligeant à un repos régulier, elle répare nos forces, conserve et prolonge notre vie.
9. Il faut compter parmi les œuvres serviles, celles qui n’exigent qu’un travail peu
pénible, comme faire des images ou des chapelets ; ce n’est pas le degré de fatigue
qui change la nature d’un travail ; et une œuvre ne change pas de nature, qu’on la
fasse gratuitement ou non.
10. Les travaux des tribunaux, qui se font avec tout l’appareil judiciaire, comme
d’entendre les avocats et les témoins, de porter une sentence, sont défendus le
dimanche, à moins qu’une cause criminelle, déjà entreprise, ne puisse être
interrompue sans inconvénient grave.
11. Les foires sont aussi défendues, à moins qu’elles ne tombent à un jour fixe, ainsi
que les marchés dans les magasins publics.
12. Les œuvres libérales, qui tendent plutôt à la culture de l’esprit, sont permises le
dimanche ; il en est de même des œuvres communes, qui tiennent un certain milieu
--- PAGE 106 ---
entre les œuvres serviles et les œuvres libérales, comme de balayer, de chasser, de
pêcher, de voyager, sont permises le dimanche.
13. Il n’est pas défendu d’étudier, d’enseigner, de faire de la musique, même en se
faisant payer ; de dessiner, de voyager, ni probablement de peindre, pourvu qu’on
n’ait pas un grand travail à faire en préparant les couleurs. Il en est de même de la
photographie, etc.
14. Il n’est cependant pas permis de sculpter, à moins qu’on ne fasse que donner la
dernière perfection à une œuvre d’art.
15. Les raisons qui excusent les œuvres défendues le dimanche sont : 1° la dispense
de l’Évêque ou du curé ; 2° la coutume : c’est ainsi que, là où elle existe, on peut
arroser les légumes, raser, etc. ; 3° la piété permet d’orner, de balayer les églises, de
faire des hosties.
16. Ceux qui font travailler le dimanche sont aussi coupables que s’ils travaillaient
eux-mêmes.
17. Les parents et les maîtres qui empêchent leurs enfants ou leurs serviteurs de
sanctifier le dimanche offenseraient Dieu mortellement, et ils attireraient la
malédiction de Dieu sur eux-mêmes et sur leurs familles.
18. Il n’est jamais permis de pécher, main une faute commise le dimanche n’a pas
pour ça une malice spéciale.
Explication du Tableau
19. Nous voyons sur ce tableau un contraste frappant entre ceux qui sanctifient le
dimanche et ceux qui le profanent. Dans le haut, se trouvent l’église, le presbytère,
le cimetière, quelques fermes et un antique château. Les ateliers, les magasins sont
fermés ; les voitures, les instruments aratoires abandonnés près des maisons et dans
les champs ; les enfants des écoles, conduits par leurs maîtres et maîtresses ; les
fidèles de toutes conditions s’acheminent vers la maison du Seigneur pour y
entendre la sainte Messe, évitant les cabarets où sont attablés les impies et les
libertins, et saluant religieusement la Croix qui se dresse sur leur passage. Au bas du
tableau se trouve une usine où l’on profane le dimanche par un travail défendu.
--- PAGE 108 ---
LES COMMANDEMENTS
Troisième Commandement de Dieu (suite) :
Les dimanches tu garderas, En servant Dieu dévotement.
1. La profanation du dimanche est très nuisible à la société, parce que, dès cette vie,
Dieu la punit souvent par de terribles châtiments.
2. On peut travailler le dimanche lorsqu’il y a une vraie nécessité et pour accomplir
certains actes de charité, mais on n’est pas pour cela dispensé d’entendre la Messe.
3. Comme nous l’avons vu, les œuvres libérales, c’est-à-dire celles où l’esprit a plus
de part que le corps, comme lire et écrire, ne sont pas défendues le dimanche.
4. Il est permis de se récréer le dimanche d’une manière honnête et modérée ; mais
on doit éviter avec soin les divertissements dangereux, qui sont, surtout pour la
jeunesse, la source des plus grands maux.
5. Outre l’assistance à la Messe, qui est d’obligation, l’Église nous recommande
encore d’assister aux offices du soir et aux instructions.
6. L’Église nous conseille enfin, le dimanche, de pratiquer des œuvres de piété,
comme la réception des sacrements, le chemin de la Croix, de bonnes lectures et des
œuvres de charité, comme la visite des pauvres et des malades.
7. Dans l’ancienne loi, la profanation du sabbat était punie de mort. Aussi les
pharisiens et les scribes, qui cherchaient toutes les occasions de trouver Notre-
Seigneur leur montrait que la charité envers le prochain l’emportait sur le sabbat.
Voici à ce sujet, d’après les Évangiles, les accusations des pharisiens contre Notre-
Seigneur :
1 En ce temps-là, Jésus passait le long des blés un jour de sabbat, et ses disciples
ayant faim se mirent à cueillir des épis et à les manger. 2 Les
pharisiens, voyant cela, lui dirent : Voilà que vos disciples font ce qu’il n’est pas
permis de faire les jours de sabbat. 3 Mais il leur dit : N’avez-vous pas lu ce que fit
David, lorsqu’il eut faim, et ceux qui étaient avec lui ? 4 Comme il entra dans la
maison de Dieu et mangea les pains de proposition, qu’il n’était permis de manger
ni à lui ni à ceux qui étaient avec lui, mais aux prêtres seuls ? 5 Ou n’avez-vous pas
lu dans la loi qu’aux jours de sabbat, les prêtres violent le sabbat dans le temple, et
sont sans reproches ? 6 Or, je vous le dis : Il y a ici quelqu’un de plus grand que le
Temple. 7 Si vous compreniez cette parole : Je veux la miséricorde et non le
sacrifice, vous n’auriez jamais condamné des innocents. 8 Car le Fils de l’homme est
maître même du sabbat.
9 Et, étant parti de là, il vint dans leur synagogue. 10 Or, il se trouvait là un homme
qui avait la main desséchée, et ils l’interrogeaient, disant : Est-il permis de guérir les
jours de sabbat ? afin d’avoir un prétexte pour l’accuser. 11 Mais il leur dit : Quel est
celui de vous qui, n’ayant qu’une brebis, si elle tombe dans une fosse le jour du
--- PAGE 109 ---
sabbat, ne la prenne pour l’en retirer ? 12 Combien l’homme n’est-il pas au-dessus
d’une brebis ? Il est donc permis de faire le bien les jours du sabbat. 13 Alors il dit à
cet homme : Étendez votre main, et il l’étendit, et elle redevint aussi saine que
l’autre. 14 Les pharisiens, étant sortis, tinrent conseil contre lui sur les moyens de le
perdre. (Matth. 12 ; 1-14)
10 Or, il enseignait dans leur synagogue le jour du sabbat.
11 Voici venir une femme possédée d’un esprit qui la rendait infirme depuis dix-
huit ans ; et elle était courbée et ne pouvait aucunement regarder en haut. 12 La
voyant, Jésus l’appela et lui dit : Femme, vous êtes délivrée de votre infirmité. 13 Et
il lui imposa les mains, et aussitôt elle fut redressée et elle glorifiait Dieu.
14 Alors le chef de la synagogue prit la parole, et, s’indignant que Jésus l’eût guérie
le jour du sabbat, il disait à la foule : Il y a six jours durant lesquels il faut travailler ;
venez donc ces jours-là pour vous faire guérir, et non pas le jour du sabbat. 15 Mais
le Seigneur, lui répondant, dit : Hypocrites, chacun de vous, le jour du sabbat, ne
détache-t-il pas son bœuf ou son âne de la crèche, pour les mener boire ? 16 Et cette
fille d’Abraham, que Satan a liée, voilà dix-huit ans, ne fallait-il pas la délivrer de ce
lien le jour du sabbat ? 17 Comme il parlait ainsi, tous ses adversaires étaient pleins
de confusion. (Luc, 13 ; 10-17)
Explication du Tableau
8. Nous voyons, en haut de ce tableau, Moïse ordonnant aux Israélites, de la part de
Dieu, de lapider un homme qui avait ramassé du bois le jour du sabbat.
9. Nous voyons, en bas du tableau, à gauche, Notre-Seigneur Jésus-Christ, et, derrière
lui, les apôtres froissant, un jour de sabbat, quelques épis pour apaiser leur faim.
10. À droite, nous voyons, aux pieds de Jésus-Christ, un homme qui a une main
desséchée, et, devant lui, des scribes et des pharisiens.
--- PAGE 111 ---
LES COMMANDEMENTS
Quatrième Commandement de Dieu :
Tes père et mère honoreras, Afin de vivre longtemps.
1. Par le quatrième commandement, Dieu nous ordonne : 1° d’aimer nos père et
mère ; 2° de les respecter ; 3° de leur obéir ; 4°de les assister dans leurs besoins.
2. Aimer ses père et mère, c’est leur être attaché du fond du cœur, et leur en donner
des preuves lorsque l’occasion s’en présente.
3. Nous devons aimer nos père et mère, parce qu’après Dieu nous leur devons la vie
et qu’ils s’imposent toutes sortes de peines pour nous.
4. Respecter ses père et mère, c’est les traiter avec beaucoup d’égards et supporter
avec patience leurs infirmités et même leurs défauts.
5. Nous devons respecter nos père et mère et leur obéir, parce qu’ils tiennent auprès
de nous la place de Dieu.
6. Nous les honorons lorsque nous demandons humblement à Dieu que tout leur
réussisse, qu’ils soient environnés de la faveur et de la considération publiques,
surtout aimés de Dieu et agréables aux saints qui sont dans le ciel.
7. Nous les honorons aussi lorsque nous réglons nos dispositions sur leur jugement
et sur leur volonté.
8. Saint Paul a des recommandations du même genre : « Enfants, dit-il, obéissez à
vos parents dans le Seigneur, car cela est juste. » Et encore : « Enfants, obéissez en
tout à vos parents, car cela est agréable à Dieu. »
9. Nous honorons encore nos parents lorsque nous imitons leurs bonnes actions et
leur conduite vertueuse. En effet, la plus grande marque d’estime
que l’on puisse donner à quelqu’un, c’est de vouloir lui ressembler dans le bien.
10. C’est encore les honorer que de demander leur avis, et surtout de le suivre.
11. Nous les honorons enfin si nous avons soin de subvenir à leurs besoins, en leur
procurant ce que réclament la nourriture et l’entretien.
12. C’est ce que Notre-Seigneur Jésus-Christ lui-même nous enseigne, quand il
reproche aux pharisiens leur impiété. « Pourquoi vous-mêmes, leur dit-il, violez-
vous le commandement de Dieu pour suivre votre tradition ? Car Dieu a dit :
Honorez votre père et votre mère ; celui qui maudira son père et sa mère sera puni
de mort. Mais vous, vous dites : quiconque dira à son père ou à sa mère : toute
offrande que je présenterai vous servira, celui-là n’honorera pas son père et sa
mère ; et vous avez rendu vain le commandement de Dieu à cause votre tradition. »
--- PAGE 112 ---
13. Accomplir nos devoirs envers nos père et mère est pour nous une obligation de
tous les instants, mais surtout dans leurs maladies graves et dangereuses.
14. C’est alors que nous devons faire le nécessaire pour qu’ils ne soient point privés,
pendant qu’ils ont leur connaissance, de la visite du prêtre, de la confession et des
sacrements d’Eucharistie et d’Extrême-Onction, que les chrétiens sont tenus de
recevoir aux approches de la mort.
15. Ainsi fortifiés et comme environnés de ce magnifique cortège des vertus de foi,
d’espérance, de charité et de religion, non seulement ils ne craindront pas la mort,
puisqu’elle est inévitable, mais même ils la désireront, puisqu’elle ouvre
directement l’éternité.
16. En dernier lieu, nous honorons encore nos parents après leur mort, en faisant
des funérailles dignes d’eux, en leur donnant une sépulture convenable, en faisant
célébrer pour eux des sacrifices anniversaires et en exécutant avec fidélité leurs
dernières volontés.
17. Après la mort de ses père et mère, on doit exécuter fidèlement leurs dernières
volontés et prier pour le repos de leur âme.
18. Ces paroles : Afin de vivre longuement, signifient que Dieu Bénit et récompense,
souvent même en ce monde, l’enfant qui honore son père et sa mère.
19. L’enfant qui outrage ses père et mère, ou qui les abandonne dans leurs besoins,
est maudit de Dieu, et les hommes l’ont en horreur.
20. Le parfait modèle d’obéissance que les enfants doivent imiter, c’est l’Enfant
Jésus, qui fut soumis à Marie et à Joseph pendant tout le temps qu’il vécut avec eux
à Nazareth.
Explication du Tableau
21. Nous voyons, en haut de ce tableau, l’Enfant Jésus aidant Marie dans les soins du
ménage et Joseph dans les travaux de son état.
22. Nous voyons, au bas du tableau, à gauche, le jeune Tobie rendant la vue à son père
en présence de l’ange Raphaël, en lui frottant les yeux avec du fiel de poisson qu’il
avait rapporté de son voyage.
23. À droite, on voit Notre-Seigneur assistant saint Joseph, son père nourricier, à ses
derniers moments, et le pressant affectueusement contre son Cœur sacré.
--- PAGE 114 ---
LES COMMANDEMENTS
Quatrième Commandement de Dieu (suite) :
Tes père et mère honoreras, Afin de vivre longtemps.
Devoirs envers la famille et les supérieurs
1. Outre nos père et mère, le quatrième commandement nous ordonne encore
d’honorer nos autres parents et tous nos supérieurs spirituels et temporels.
2. Nos supérieurs spirituels sont : Notre Saint-Père le Pape, notre Évêque et notre
curé.
3. Nos supérieurs temporels sont : le souverain, les magistrats, les maîtres et les
maîtresses.
4. Nous devons : 1° respecter nos supérieurs spirituels et temporels ; 2° leur obéir
dans les choses où ils ont le droit de nous commander ; 3° prier pour eux.
5. Voici ce qui est écrit des Évêques et des prêtres : « Que les prêtres qui gouvernent
bien soient doublement honorés, principalement ceux qui travaillent à prêcher et à
instruire. » Et quelles marques d’affection profonde les Galates ne donnèrent-ils pas
à l’apôtre saint Paul, pour qu’il pût rendre à leur bienveillance ce témoignage
incroyable : Oui je l’atteste, vous étiez prêts alors, si la chose eût été possible, à vous
arracher les yeux pour me les donner.
6. Il faut aussi fournir aux prêtres les choses qui leur sont nécessaires pour vivre.
« Quel est le soldat, demande l’apôtre, qui fait la guerre à ses dépens ? » Et n’est-il
pas écrit dans l’Ecclésiastique : « Honorez les prêtres, purifiez-vous par les oblations
présentées de vos mains, donnez-leur la part des prémices et des hosties
d’expiation, comme il a été ordonné. »
7. Nous devons aussi subvenir aux besoins du Souverain Pontife, sur qui pèse la
charge de l’Administration centrale de l’Église et des multiples œuvres qui en
dépendent.
8. L’apôtre enseigne qu’il faut aussi leur obéir. « Obéissez, dit-il, à vos conducteurs,
et soyez-leur soumis, car ils veillent sur vos âmes comme devant en rendre
compte. »
9. Nous devons aussi les aider du secours de nos prières, eux qui sacrifient leur
temps, leur santé, et leur vie pour le bien des âmes, et qui sont si souvent payés
d’ingratitude.
10. Bien plus, Notre-Seigneur Jésus-Christ commande d’obéir même aux mauvais
prêtres, si ce qu’ils nous conseillent est bon. « Ils sont assis sur la chaire de Moïse,
dit-il des scribes et des pharisiens ; en conséquence, faites tout ce qu’ils vous
--- PAGE 115 ---
ordonnent, mais ne faites point ce qu’ils font, car ils disent ce qu’il faut faire et ne le
font point. »
11. Il en faut dire autant des rois, des princes, des magistrats et de tous ceux à qui
nous devons être soumis.
12. L’apôtre saint Paul, dans son Épître aux Romains, s’étend longuement sur
l’honneur, les égards et le respect qui leur sont dus. Ailleurs, il nous avertit que nous
devons prier pour eux.
13. Saint Pierre nous dit : « Soyez soumis, pour l’amour de Dieu, à toute créature
revêtue du pouvoir, soit au roi comme souverain, soit au gouverneur comme étant
envoyé par lui. » Car si nous leur rendons l’honneur, c’est à Dieu que cet honneur
s’adresse.
14. Il n’est jamais permis de se révolter contre l’autorité, parce que : 1°Dieu le
défend ; 2° la révolte est la source des plus grands maux pour la société.
15. Si on est appelé à élire un représentant quelconque de l’autorité, ne serait-ce
que de lui donner notre voix, nous devons à notre pays, comme à notre conscience,
de ne choisir ou de ne voter que pour ceux qui respectent Dieu, la religion, le droit
et toutes les sages et chrétiennes libertés.
16. Néanmoins, si nos parents ou nos supérieurs nous commandaient ce qui est
contraire à la loi de Dieu, nous devrions, tout en gardant le respect qui leur est dû,
leur dire que notre conscience ne le permet pas, parce qu’il faut obéir à Dieu plutôt
qu’aux hommes.
Explication du Tableau
17. En haut du tableau, à gauche, nous voyons le Pape, entouré de cardinaux,
d’Évêques et de prêtres, et recevant les hommages des rois, des magistrats, des
soldats et des gens du peuple.
18. À droite, un souverain reçoit les hommages de ses sujets.
19. Au milieu de ce tableau, nous voyons Ruth et sa belle-mère Noémi, qu’elle a
accompagnée de la terre de Moab à Bethléem. Ruth nous offre un exemple touchant
de la piété filiale, en apportant à sa belle-mère les épis de blé qu’elle a glanés pour la
nourrir.
20. Le bas du tableau représente, à gauche, des élèves sages et studieux, écoutant
avec attention et respect les leçons de leurs maîtres et maîtresses ; à droite, on voit
le terrible châtiment infligé à quarante-deux enfants qui avaient insulté le prophète
Élisée en l’appelant tête chauve, et qui furent dévorés par deux ours.
--- PAGE 117 ---
LES COMMANDEMENTS
Quatrième Commandement de Dieu (suite) :
Tes père et mère honoreras, Afin de vivre longtemps.
Devoirs des parents envers leurs enfants
1. Les père et mère sont obligés : 1° de pourvoir aux besoins de leurs enfants ; 2° de
les élever chrétiennement ; 3° de les corriger ; 4° de leur donner le bon exemple.
2. Le premier devoir des père et mère envers leurs enfants est de les aimer tous
également, avec une tendresse chrétienne, et sans faiblesse pour leurs défauts.
3. Les père et mère doivent regarder leurs enfants comme de précieux trésors que
Dieu leur a confiés, et dont il leur demandera un compte rigoureux.
4. En disant que les parents doivent pourvoir aux besoins de leurs enfants, j’entends
qu’ils doivent nourrir leurs enfants, les vêtir, les élever selon leur position et leur
procurer un état convenable.
5. En disant que les père et mère doivent élever chrétiennement leurs enfants,
j’entends qu’ils doivent : 1° leur apprendre les principaux mystères de la foi et leurs
prières ; 2° les envoyer au catéchisme, et, autant que possible, à une école où ils
reçoivent une instruction religieuse ; 3° les porter à aimer Dieu et à fuir le péché ; 4°
les envoyer à confesser dès qu’ils ont atteint l’âge de raison.
6. Avant d’engager leurs enfants dans un état, les père et mère doivent prier pour
connaître la volonté de Dieu, donner à leurs enfants de bons conseils et leur faire
une sage liberté pour suivre l’appel de Dieu, soit pour le sacerdoce, soit pour la vie
religieuse.
7. Les parents ne doivent désirer pour leurs enfants que la volonté de Dieu, comme
nous l’enseigne la réponse de Jésus à la mère des apôtres Jacques et Jean :
20 Alors la mère des fils de Zébédée s’approcha de lui avec ses fils, et se prosterna
pour lui faire une demande. 21 Il lui dit : Que voulez-vous ? Elle répondit : Ordonnez
que mes deux fils que voici soient assis, l’un à votre droite, l’un à votre gauche, dans
votre royaume. 22 Jésus leur répondit : Vous ne savez pas ce que vous demandez.
Pouvez-vous boire le calice que je dois boire moi-même ? Ils lui dirent : Nous le
pouvons. 23 Il leur dit : Vous boirez, en effet, mon calice, mais d’être assis à ma
droite ou à ma gauche, il ne m’appartient pas de vous le donner à vous, mais à ceux
à qui mon père l’a préparé.
24 Entendant cela, les dix autres furent indignés contre les deux frères. 25 Mais
Jésus, les appelant à lui, leur dit : Vous savez que les princes des nations les
dominent, et que les grands exercent la puissance sur elles. 26 Il n’en sera pas ainsi
parmi vous ; et celui qui voudra être le plus grand parmi vous, qu’il soit votre
serviteur ; 27 et celui qui voudra être le premier parmi vous, qu’il soit votre esclave.
--- PAGE 118 ---
28 C’est ainsi que le fils de l’homme n’est point venu pour être servi, mais pour
servir et donner sa vie pour la rédemption d’un grand nombre. (Matth. 20 ; 20-28)
8. Par le devoir de la correction, j’entends que les père et mère doivent veiller sur la
conduite de leurs enfants, les reprendre et les châtier quand ils font mal, mais sans
emportement, et dans le seul but de les rendre meilleurs.
9. Par le devoir du bon exemple, j’entends que les père et mère doivent remplir leurs
devoirs religieux : la prière, l’assistance à la messe et la pratique des sacrements, et
éviter tout ce qui pourrait porter leurs enfants au péché, comme les blasphèmes, les
médisances, les paroles déshonnêtes et les railleries contre la religion.
Explication du Tableau
10. Nous voyons, au milieu de ce tableau, sainte Anne apprenant à lire à la Sainte
Vierge encore toute jeune enfant. Derrière Marie, se trouve saint Joachim, son père,
qui la contemple avec un tendre intérêt.
11. Le haut du tableau représente, à droite, Blanche de Castille enseignant à saint
Louis à prier, et lui disant : « Mon fils, j’aimerais mieux vous voir mort que de vous
voir commettre un péché mortel. »
12. Dans le haut du tableau, à gauche, un seigneur oblige son fils à demander pardon
à un pauvre qu’il n’a pas honoré.
13. Le bas du tableau nous montre, dans la personne du grand-prêtre Héli, un
exemple des terribles châtiments auxquels s’exposent les parents qui négligent de
corriger leurs enfants. Héli avait deux fils, Ophni et Phinées, qui détournaient le
peuple du culte du Seigneur. Trop indulgent pour ses enfants, il éprouva comme eux
les effets de la colère divine. Il apprit un jour que l’arche avait été prise par les
Philistins, et que ses deux fils avaient été tués avec trente mille Israélites. À cette
nouvelle, il tomba à la renverse et se brisa la tête.
--- PAGE 120 ---
LES COMMANDEMENTS
Quatrième Commandement de Dieu (suite) :
Tes père et mère honoreras, Afin de vivre longtemps.
Devoirs des maîtres envers leurs serviteurs
1. Les maîtres sont obligés : 1° de se montrer bons et justes envers leurs serviteurs ;
2° de les soigner dans la maladie comme en santé ; 3° de veiller sur leur conduite ; 4°
d’avoir soin qu’ils servent Dieu et qu’ils soient instruits des vérités de la religion.
2. Les maîtres doivent donc procurer à leurs serviteurs la facilité de remplir leurs
devoirs religieux en ce qui concerne l’observation du dimanche, l’abstinence, les
Pâques, et les porter à se bien acquitter de tous ces devoirs.
3. Cette obligation est fondée sur la parole de Dieu lui-même, qui a déclaré que les
maîtres lui rendront compte des âmes de ceux qui leur sont confiés.
Explication du Tableau
4. Ce tableau nous offre deux exemples touchants de fidélité aux devoirs des maîtres
envers leurs serviteurs. Le premier est celui du centurion de l’Évangile :
5 Ensuite, étant entré dans Capharnaüm, un centurion s’approcha de lui, le priant, 6
en disant : Seigneur, mon serviteur est là, couché dans ma maison, paralytique et
souffrant cruellement. 7 Jésus lui dit : J’irai et le guérirai. 8 Et le centurion lui
répondit : Seigneur, je ne suis pas digne que vous entriez sous mon toit, mais dites
seulement un mot et mon serviteur sera guéri. 9 Car moi qui suis un homme soumis
à la puissance d’un autre, et qui ai des soldats sous la mienne, je dis à l’un : Va, et il
va ; et à l’autre : Viens, et il vient ; et à mon serviteur : Fais cela, et il le fait. 10 Jésus,
entendant ces paroles, en fut dans l’admiration et dit à ceux qui le suivaient : En
vérité, je vous le dis, je n’ai pas trouvé une si grande foi dans Israël. 11 Et je vous dis
que beaucoup viendront de l’Orient et de l’Occident et auront place au festin avec
Abraham, Isaac et Jacob dans le royaume des cieux ; 12 tandis que les fils du
royaume seront jetés dans les ténèbres extérieures. Là seront les pleurs et le
grincement de dents. 13 Et Jésus dit au centurion : Allez, et qu’il vous soit fait
comme vous avez cru. Et son serviteur fut guéri à cette heure même.
5. Ce centurion est représenté en haut du tableau, à genoux aux pieds de Jésus
entouré de ses apôtres ; deux serviteurs qui l’ont accompagné se tiennent
respectueusement derrière leur maître.
6. Le second exemple, représenté en bas du tableau, à gauche, est celui de saint
Elzéar, comte de Sabran, en Provence. Ayant dressé un règlement de vie pour ses
serviteurs, saint Elzéar le fit afficher dans l’un des plus beaux appartements de son
palais, et il y réunissait ses domestiques pour le leur expliquer. En voici les
principales dispositions :
--- PAGE 121 ---
Règlement de vie
1° Prière du matin et du soir ;
2° Assistance à la sainte messe ;
3° Fréquentation des sacrements ;
4° Dévotion à la Sainte Vierge et à saint Joseph ;
5° Éviter l’oisiveté ;
6° Fuir les mauvaises compagnies ;
7° Éviter les querelles, etc.
Saint Elzéar est debout sur un siège, en face de ses domestiques, auxquels il montre
le règlement. Un crucifix et une statue de la Sainte Vierge ornent la salle. Sainte
Delphine, épouse de saint Elzéar, assiste aux instructions et forme, avec ses
servantes et ses filles d’honneur, le petit groupe à gauche de son mari.
Devoirs des serviteurs envers leurs maîtres
7. Les serviteurs sont obligés : 1° de respecter leurs maîtres ; 2° de les servir avec
fidélité ; 3° de leur obéir en tout ce qui n’est pas contraire à la loi de Dieu.
8. Les serviteurs doivent regarder leurs maîtres comme les représentants de Dieu, et
leur obéir en conscience comme à Dieu lui-même.
9. Au bas de ce tableau, à droite, Eliézer, serviteur d’Abraham, offre aux serviteurs
un exemple remarquable de la fidélité qu’ils doivent à leurs maîtres. Il s’engage
dans un voyage lointain et va en Mésopotamie chercher une épouse à Isaac son
jeune maître. Chargé de présents, il est près d’un puits avec ses chameaux. Rébecca,
fille de Nachor, frère d’Abraham, se trouvant là en ce moment avec quelques
compagnes pour puiser de l’eau, en présente à Eliézer, qui, reconnaissant à ce signe
la volonté du seigneur, lui offre en échange, de la part de son maître, les riches
présents qu’il avait apportés.
--- PAGE 123 ---
LES COMMANDEMENTS
Cinquième Commandement de Dieu :
Homicide point ne seras, De fait ni volontairement.
Ce qu’il défend : l’homicide
1. Le cinquième commandement défend : 1° de tuer quelqu’un de son autorité
privée ; 2° de se tuer soi-même et de se battre en duel ; 3° de frapper le prochain, de
lui dire des injures et de le haïr.
2. Le crime de ceux qui donnent la mort au prochain s’appelle homicide, et le crime
de ceux qui se donnent la mort s’appelle suicide.
3. On se rend coupable d’homicide lorsqu’on donne volontairement et injustement
la mort à son prochain.
4. Il est trois cas où l’on peut, sans péché, donner la mort à son prochain : 1° dans
une guerre juste ; 2° en cas de légitime défense ; 3° pour exécuter les arrêts de la
justice.
5. C’est un grand péché de souhaiter la mort du prochain ou de s’en réjouir, quand
on le fait par haine ou par intérêt.
6. Il n’est pas permis d’accélérer la mort de quelqu’un, afin d’abréger ses douleurs.
7. Il n’est pas permis de se donner la mort, quelque malheureux qu’on soit, parce
que notre vie appartient à Dieu et que seul il a le droit d’en disposer.
8. Celui qui se donne la mort s’expose à la damnation éternelle, puisque,
ordinairement, il n’a pas le temps de faire pénitence.
9. Le suicide est un si grand crime que l’Église refuse au suicidé la sépulture
chrétienne, lorsqu’on est certain qu’il jouissait de ses facultés en se donnant la
mort.
10. Il n’est jamais permis, pas même à l’autorité publique, de tuer un innocent, lors
même que le bien commun l’exigerait et que l’innocent y consentirait, car il n’est
pas maître de sa vie, et c’est intrinsèquement mauvais de le tuer.
11. Il n’est pas permis de se souhaiter la mort, à moins que ce ne soit par le désir de
voir Dieu dans le ciel ou pour ne plus l’offenser ici-bas.
12. Celui qui se bat en duel est très coupable, parce qu’il s’expose : 1° à donner la
mort ou à la recevoir ; 2° à tomber en enfer ou à y précipiter l’âme de son prochain.
13. Les témoins de ceux qui se battent en duel sont aussi coupables qu’eux, parce
qu’ils autorisent le duel par leur présence.
--- PAGE 124 ---
14. Avoir de la haine contre son prochain, ce n’est plus être le disciple de Jésus-
Christ, car Notre-Seigneur a déclaré dans l’Évangile qu’on reconnaîtrait ses disciples
à l’amour qu’ils auraient les uns pour les autres :
38 Vous avez entendu qu’il a été dit : Œil pour œil, et dent pour dent. 39 Et moi je
vous dis : Ne résistez point au méchant ; mais si quelqu’un vous frappe sur la joue
droite, présentez-lui encore l’autre joue. 40 Et à celui qui veut vous appeler en
justice pour vous enlever votre tunique, abandonnez encore votre manteau. 41 Et à
celui qui veut vous contraindre de faire mille pas, faites-en deux autres mille avec
lui.
42 À qui vous demande, donnez, et ne vous détournez point de celui qui veut
emprunter de vous.
43 Vous avez entendu qu’il a été dit : Vous aimerez votre prochain, et vous haïrez
votre ennemi. 44 Et moi je vous dis : Aimez vos ennemis, faites du bien à ceux qui
vous haïssent, et priez pour ceux qui vous persécutent et vous calomnient, 45 afin
que vous soyez les enfants de votre Père qui est dans les cieux, qui fait lever son
soleil sur les bons et sur les méchants, et descendre la pluie sur les justes et sur les
injustes. 46 Car si vous aimez ceux qui vous aiment, quelle récompense aurez-vous ?
Les publicains aussi ne le font-ils pas ? 47 Et si vous ne saluez que vos frères, que
faites-vous d’extraordinaire ? Les païens ne le font-ils pas ?
48 Pour vous, soyez donc parfaits comme votre Père céleste est parfait. (Matth., 5 ;
38-48)
15. Il ne nous est pas permis de nous venger de ceux qui nous ont offensés, parce
que Dieu seul a le droit de punir ceux qui font le mal, et qu’il s’est réservé le pouvoir
de nous venger de ceux qui nous ont offensés.
Explication du Tableau
16. Le haut de ce tableau représente Caïn qui vient de tuer son frère Abel. Au
moment où il cherche à fuir, Dieu lui reproche son crime, le maudit et le chasse de
sa présence.
17. Nous voyons, en bas du tableau, à droite, Achitophel se pendant dans sa maison,
après avoir poussé Absalon à usurper le trône de David, son père.
18. Le bas du tableau, à gauche, représente deux individus qui se battent en duel. Un
pieux chrétien, se plaçant au milieu d’eux, les calme d’une main et, de l’autre, leur
montre la Croix, du haut de laquelle Jésus-Christ les voit et condamne leur conduite.
--- PAGE 126 ---
LES COMMANDEMENTS
Cinquième Commandement de Dieu (suite) :
Homicide point ne seras, De fait ni volontairement.
Ce qu’il défend : Le scandale
1. Le cinquième commandement nous défend encore de scandaliser le prochain.
2. Il faut entendre par le scandale toute parole, toute action, toute omission qui
porte le prochain au mal, soit parce qu’elle est mauvaise, soit parce qu’elle paraît
l’être.
3. Ce qui scandalise surtout le prochain, ce sont : 1° les paroles contraires à la
religion, à la charité et à la pureté ; 2° les conseils qui tendent à porter les autres au
mal ou à les détourner du bien.
4. On scandalise encore le prochain en lui procurant des écrits irréligieux et
immoraux, et surtout en composant ces écrits.
5. C’est un grand péché de scandaliser le prochain, parce que l’on cause ainsi trop
souvent la perte des âmes que Jésus-Christ a rachetées par son sang, et que souvent
le scandale est irréparable.
6. Certaines personnes se scandalisent et prennent occasion de mal faire d’un acte
qui n’est pas mauvais en soi. C’est ainsi que les pharisiens se scandalisaient des
actes les meilleurs de Notre-Seigneur ou de ses disciples. Dans le passage suivant de
l’Évangile, saint Marc nous en cite deux exemples :
37 Jean, prenant la parole, lui dit : Maître, nous avons vu quelqu’un, qui ne va pas
avec nous, chasser les démons en votre nom, et nous l’en avons empêché. 38 Mais
Jésus dit : Ne l’en empêchez point, car personne ne peut faire de miracle en mon
nom et aussitôt après parler mal de moi. 39 Car celui qui n’est pas contre vous est
pour vous.
40 Et quiconque vous donnera un verre d’eau en mon nom, parce que vous êtes du
Christ, en vérité, je vous le dis, il ne perdra point sa récompense. 41 Et quiconque
scandalisera un de ces petits qui croient en moi, il vaudrait mieux pour lui que l’on
mît autour de son cou une de ces meules tournées par les ânes, et qu’on le jetât dans
la mer.
42 Si donc votre main vous scandalise, coupez-la. Il vaut mieux pour vous entrer
mutilé dans la vie que d’aller, ayant deux mains, dans la géhenne, dans le feu
inextinguible, 43 là où leur ver ne meurent point et où le feu ne s’éteint jamais. 44
Et si votre pied vous scandalise, coupez-le. Il vaut mieux pour vous entrer boiteux
dans la vie éternelle, que d’être jeté, ayant deux pieds, dans la géhenne du feu
inextinguible, 45 là où leur ver ne meurt point et où le feu ne s’éteint jamais. 46 Si
votre œil vous scandalise, arrachez-le. Il vaut mieux pour vous entrer borgne dans
--- PAGE 127 ---
le royaume de Dieu, que d’être jeté, ayant deux yeux, dans la géhenne du feu, 47 là
où leur ver ne meurt point et où le feu ne s’éteint jamais. 48 Car tous seront salés
par le feu comme toute victime est salée par le sel. 49 Le sel est bon. Que si le sel
s’affadit, avec quoi lui donnerez-vous de la saveur ? Gardez bien le sel en vous, et
soyez en paix les uns avec les autres. (Marc, 9.)
1 Des pharisiens et quelques-uns des scribes, venus de Jérusalem, s’assemblèrent
auprès de Jésus. 2 Et ayant vu quelques-uns de ses disciples manger du pain avec des
mains impures, c’est-à-dire non lavées, ils les en blâmèrent. 3 Car les pharisiens et
tous les juifs ne mangeaient point sans s’être souvent lavé les mains, suivant en cela
la tradition des anciens. 4 Et lorsqu’ils reviennent du marché, ils ne mangent point
non plus sans s’être purifiés, et il y a beaucoup d’autres traditions qu’ils observent :
la purification des coupes, des vases de terre ou d’airain et des lits.
5 Les pharisiens donc et les scribes l’interrogeaient : Pourquoi vos disciples ne
suivent-ils pas la tradition des anciens, et mangent-ils leur pain avec des mains
impures ? 6 Il leur répondit : Isaïe a bien prophétisé de vous, hypocrites, comme il
est écrit : Ce peuple m’honore des lèvres, mais leur cœur est loin de moi, 7 et vain
est le culte qu’ils me rendent, enseignant des doctrines qui sont des préceptes
d’hommes. 8 Car, laissant de côté la loi de Dieu, vous vous attachez à la tradition des
hommes, purifiant les vases et les coupes, et faisant encore beaucoup d’autres
choses semblables. (Marc, 7.)
Explication du Tableau
7. Quand on a donné le scandale, on doit le réparer, autant que possible : 1° en
détournant du mal ceux qu’on a scandalisé ; 2° en les portant au bien par ses
exemples ; 3° en priant pour eux.
8. Ceux qui manquent à leurs devoirs sous prétexte de faire comme les autres sont
coupables et insensés, car si les autres veulent perdre leur âme, ce n’est pas une
raison pour que nous perdions aussi la nôtre.
9. Ce tableau représente Jésus-Christ avec ses disciples. Il leur montre d’une main
l’enfant qu’il a fait venir et de l’autre un homme qui a une meule de moulin
attachée au cou et qu’on jette à la mer.
--- PAGE 129 ---
LES COMMANDEMENTS
Cinquième Commandement de Dieu (suite) :
Homicide point ne seras, De fait ni volontairement.
Ce qu’il ordonne
1. Le cinquième commandement de Dieu nous ordonne : 1° de pardonner à nos
ennemis ; 2° de nous réconcilier avec eux ; 3° de leur faire du bien quand nous le
pouvons ; 4° de faire du bien à ceux qui sont dans le besoin.
2. Notre premier devoir envers nos ennemis est de leur pardonner.
3. Ce devoir est si rigoureux que Jésus-Christ a déclaré dans l’Évangile que Dieu ne
pardonnera pas à eux qui ne veulent pas pardonner.
17 Ne pensez pas que je sois venu abolir la loi ou les prophètes : je ne suis pas venu
les abolir, mais les accomplir. 18 Car je vous le dis en vérité : Jusqu’à ce que passe le
ciel et la terre, un seul iota ou un seul point de loi ne passera pas que tout ne soit
accompli. 19 Celui donc qui violera un de ces moindres commandements et
enseignera ainsi aux hommes sera regardé comme le moindre dans le royaume des
cieux ; et celui qui les gardera et enseignera ainsi aux hommes, celui-là sera appelé
grand dans le royaume des cieux. 20 Je vous le dis donc : Si votre justice ne surpasse
pas celle des scribes et des pharisiens, vous n’entrerez point dans le royaume des
cieux.
21 Vous avez entendu qu’il a été dit aux anciens : Vous ne tuerez point ; celui qui
tuera sera passible de jugement. 22 Et moi je vous dis : Quiconque se met en colère
contre son frère sera passible de jugement ; quiconque dira à son frère : Raca sera
passible du conseil, et celui qui l’appellera fou sera passible de la géhenne du feu. 23
Si donc, offrant votre présent à l’autel, vous vous souvenez que votre frère a
quelque chose contre vous, 24 laissez votre présent devant l’autel et allez-vous
réconcilier avec votre frère ; et après, vous viendrez présenter votre offrande.
25 Accordez-vous promptement avec votre adversaire pendant que vous cheminez
avec lui, de peur que votre adversaire ne vous livre au juge, que le juge ne vous livre
à l’exécuteur, et que vous ne soyez jeté en prison. 26 Je vous le dis en vérité, vous
n’en sortirez point que vous n’ayez rendu jusqu’à la dernière obole. (Matth., 5.)
4. Voici un autre passage de l’Évangile aussi explicite, et qui nous indique que le
précepte du pardon des injures ne souffre point d’exception.
21 Pierre alors, s’approchant, lui dit : Seigneur, si mon frère pèche contre moi,
combien de fois lui pardonnerai-je ? Jusqu’à sept fois ?
22 Jésus lui dit : Je ne vous dis pas jusqu’à sept fois, mais jusqu’à septante fois sept
fois. 23 C’est pourquoi l’on a comparé le royaume des cieux à un roi qui voulut faire
rendre leurs comptes à ses serviteurs. 24 Et, lorsqu’il eut commencé à le faire, on lui
--- PAGE 130 ---
en présenta un qui lui devait dix mille talents. 25 Celui-ci n’ayant pas de quoi payer,
son maître ordonna qu’on le vendît, lui, sa femme, ses enfants et tout ce qu’il avait,
pour acquitter sa dette. 26 Mais se jetant à ses pieds, le serviteur le priait, disant :
Soyez patient envers moi, et je vous rendrai tout. 27 Le maître de ce serviteur, ayant
pitié de lui, le renvoya et lui remit sa dette.
28 Mais le serviteur, en sortant, rencontra un de ses compagnons qui lui devait cent
deniers ; et, l’ayant saisi, il le tenait à la gorge jusqu’à l’étrangler, disant : Rends-moi
ce que tu me dois.
29 Et, se jetant à ses pieds, son compagnon le priait, disant : Soyez patient envers
moi, et je vous rendrai tout. 30 Mais lui ne voulut pas, et il s’en alla et le fit mettre
en prison jusqu’à ce qu’il payât sa dette. 31 Les autres serviteurs, voyant ce qui
arrivait, furent tout contristés, et ils vinrent, et ils racontèrent à leur maître tout ce
qui s’était passé.
32 Alors son maître l’appela et lui dit : Méchant serviteur, je t’avais remis toute ta
dette, parce que tu m’as prié. 33 Ne devais-tu pas avoir pitié de ton compagnon,
comme j’ai eu pitié de toi ? 34 Et son maître irrité le livra aux exécuteurs jusqu’à ce
qu’il payât toute sa dette. 35 Ainsi vous fera mon Père céleste, si chacun de vous ne
pardonne à son frère du fond du cœur. (Matth., 18.)
5. Notre troisième devoir envers nos ennemis est de leur faire du bien quand nous le
pouvons.
Explication du Tableau
6. Nous voyons, en bas du tableau, à droite, saint Cyprien, martyr, faisant donner par
ses proches une somme d’argent au bourreau qui allait le décapiter.
7. La partie supérieure de ce tableau représente saint Étienne, diacre et premier
martyr, nous donnant un exemple admirable du pardon des ennemis. À genoux, les
yeux levés au ciel, il adresse à Dieu cette touchante prière pour les juifs qui le
lapident : Seigneur, ne leur imputez pas ce péché. Soudain, le ciel s’ouvre devant lui.
Dieu le regarde avec complaisance en lui tendant les bras. Un ange lui offre la palme
du martyre, et un autre lui montre la couronne qui l’attend.
--- PAGE 132 ---
LES COMMANDEMENTS
Sixième Commandement de Dieu :
Luxurieux point ne seras, De corps ni de consentement.
1. Par le sixième commandement, Dieu défend les actions, les paroles, les regards
déshonnêtes, et généralement tout ce qui nous porte à l’impureté.
2. L’impureté est un grand péché : 1° parce que, plus que tout autre péché, elle
efface de notre âme l’image de Dieu en nous rendant semblables aux bêtes ; 2° parce
qu’elle profane nos corps, qui sont les membres de Jésus-Christ et les temples du
Saint-Esprit.
3. Les principaux effets de l’impureté sont d’aveugler l’esprit, de faire perdre la foi
et de conduire à une mort prématurée.
4. Pour ne point tomber dans l’impureté, il faut faire chaque jour ses prières du
matin et du soir, honorer particulièrement la Sainte Vierge, s’approcher
fréquemment des sacrements de Pénitence et d’Eucharistie et éviter les occasions
dangereuses.
5. Il faut aussi se mortifier, car il y a des démons qu’on ne peut chasser que par la
prière et par le jeûne, comme le dit Notre-Seigneur dans saint Marc :
16 Quelqu’un de la foule lui répondit : Maître, je vous ai amené mon fils, possédé
d’un esprit muet. 17 Et partout où l’esprit s’empare de lui, il le jette à terre, et
l’enfant écume, grince des dents et se dessèche ; et j’ai dit à vos disciples de les
chasser, mais ils ne l’ont pu. 18 Jésus leur dit : Ô race incrédule, jusqu’à quand serai-
je au milieu de vous ? jusqu’à quand vous supporterai-je ? Amenez-moi l’enfant. 19
Et ils le lui amenèrent. Et sitôt qu’il eut vu Jésus, l’esprit le tourmenta ; et, jeté
violemment contre terre, il s’y roulait en écumant. 20 Jésus demanda au père :
Depuis combien de temps est-il en cet état ? Et le père dit : Depuis son enfance.
21 Souvent l’esprit l’a jeté dans le feu et dans l’eau pour le faire périr ; si vous
pouvez quelque chose, ayez pitié de nous et secourez-nous. 22 Jésus lui dit : Si vous
pouvez croire, tout est possible à celui qui croit. 23 Et aussitôt, le père de l’enfant
s’écria, disant avec larmes : Je crois Seigneur, aidez mon incrédulité. 24 Et Jésus,
voyant le peuple qui s’assemblait, menaça l’esprit immonde, lui disant : Esprit sourd
et muet, je te le commande, sors de cet enfant et ne rentre plus en lui. 25 Et,
poussant un grand cri, et l’agitant avec violence, l’esprit sortit de l’enfant, qui
devint comme mort, de sorte que plusieurs disaient : il est mort. 26 Mais Jésus le
prenant par la main et le soulevant, il se leva.
27 Et lorsque Jésus fut entré dans la maison, ses disciples lui demandèrent en
secret : Pourquoi n’avons-nous pu le chasser ? 28 Il leur dit : Cette sorte de démons
ne peut se chasser que par la prière et le jeûne. (Marc, 9.)
--- PAGE 133 ---
6. Les occasions les plus ordinaires de l’impureté sont : l’oisiveté, les mauvais livres,
les mauvais journaux, les mauvais tableaux, les mauvaises chansons, les mauvaises
compagnies, le luxe dans les habits, les spectacles, les danses, les excès dans le boire
et le manger.
Explication du Tableau
7. Le haut de ce tableau représente le déluge, dans lequel Dieu fit périr tous les
hommes, excepté Noé et sa famille. Dieu envoya ce terrible châtiment pour punir
les hommes qui se livraient à toutes sortes de crimes et particulièrement au vice de
l’impureté. Noé, qui pratiquait la vertu, fut préservé du déluge. Pendant que tout
était englouti dans l’abîme, il était caché dans une arche que Dieu lui avait fait
construire et qui flottait sur les eaux.
8. Plus bas, nous voyons les villes de Sodome et de Gomorrhe détruites par le feu du
ciel. Dieu punit ainsi ces villes parce que leurs habitants commettaient le péché
d’impureté. Le juste Loth, neveu d’Abraham, fut préservé de ce châtiment : averti
par des anges, il quitta Sodome avec sa femme et ses deux filles, avant la destruction
de cette ville. La femme de Loth fut changée en une statue de sel, parce que, contre
la défense de l’ange, elle s’était retournée pour voir l’incendie de Sodome et de
Gomorrhe.
9. Nous voyons, à l’angle de droite, Samson aux pieds d’une femme nommée Dalila,
pour laquelle il avait conçu une passion coupable. Cette passion aveugla tellement
l’esprit de Samson, qu’il fit connaître à Dalila le secret de sa force prodigieuse en lui
disant qu’elle venait de sa chevelure. Dalila lui fit alors couper les cheveux et le livra
aux Philistins, qui lui crevèrent les yeux et le condamnèrent à tourner la meule d’un
moulin.
10. Dans l’angle de gauche, nous voyons deux fils de Jacob, Siméon et Lévi, passant au
fil de l’épée le roi Sichem, qui avait déshonoré leur sœur Dina, et, avec lui, Hémor,
son père, et tous les Sichémites mâles. Ainsi vengée, Dina est délivrée par ses autres
frères, qui enlèvent en même temps les femmes des Sichémites, leurs enfants et
leurs bestiaux.
--- PAGE 135 ---
LES COMMANDEMENTS
Septième Commandement de Dieu :
Le bien d’autrui tu ne prendras, Ni retiendras à ton escient.
1. Le septième commandement nous défend : 1° de prendre le bien d’autrui ; 2° de le
retenir injustement ; 3° de causer aucun dommage au prochain.
2. Ceux qui prennent le bien d’autrui sont : les voleurs, les domestiques et ouvriers
infidèles, les marchands sans probité, les plaideurs de mauvaise foi, les magistrats et
les juges corrompus, les usuriers et tous ceux enfin qui s’approprient ce qui ne leur
appartient pas.
3. Les enfants qui volent leurs parents pèchent contre le septième commandement,
parce qu’ils s’approprient un bien qui ne leur appartient pas encore.
4. C’est toujours un péché de prendre injustement le bien d’autrui ; mais ce péché
est plus ou moins grave, selon le plus ou moins de valeur de l’objet qu’on a pris.
5. Il peut arriver des circonstances qui rendent mortel un vol léger en lui-même ;
par exemple, lorsqu’un vol léger fait un tort notable ou lorsqu’on a l’intention
d’arriver, par plusieurs vols légers, à prendre une somme considérable.
6. On retient injustement le bien d’autrui : 1° en gardant un objet trouvé sans
recherche à qui il appartient ; 2° en détournant des objets de succession ; 3° en ne
rendant pas le dépôt qu’on a reçu ; 4° en ne payant pas ou en faisant trop attendre le
salaire aux ouvriers et aux domestiques.
7. On cause du dommage au prochain : 1° en gâtant ou en détruisant ce qui lui
appartient ; 2° en l’empêchant, par des moyens injustes, de faire un gain légitime.
8. On pèche encore contre le septième commandement, en participant à l’injustice
des autres.
9. Voici les conseils de Jean-Baptiste aux foules qui venaient lui confesser leurs
injustices :
9 Déjà la cognée est placée à la racine des arbres. Tout arbre donc qui ne porte pas
de bons fruits sera coupé et jeté au feu. 10 Et le peuple l’interrogeait, disant : Que
ferons-nous donc ? 11 Et leur répondant, il disait : Que celui qui a deux tuniques en
donne une à celui qui n’en a point, et que celui qui a de quoi manger fasse de même.
12 Des publicains vinrent aussi pour être baptisés et lui dirent : Maître, que ferons-
nous ? 13 Il leur dit : N’exigez rien de plus que ce qui vous a été prescrit. 14 Et des
soldats aussi l’interrogeaient, disant : Et nous, que ferons-nous ? Et il leur dit : Ne
frappez personne et ne calomniez point, et contentez-vous de votre solde.
15 Or, comme le peuple se préoccupait et que tous se demandaient en leurs cœurs si
Jean n’était point par hasard le Christ, 16 Jean leur répondit à tous, disant : Pour
--- PAGE 136 ---
moi, je vous baptise dans l’eau, mais viendra Celui qui est plus fort que moi, à qui je
ne suis pas digne de délier la courroie de sa chaussure ; lui vous baptisera dans
l’Esprit-Saint et le feu. 17 Le van est en sa main, et il purifiera son aire, et il
rassemblera le froment dans son grenier, et, pour la paille, il la brûlera dans le feu
qui ne s’éteint point (Luc, 3.)
Explication du Tableau
10. Nous voyons, à gauche, le vieux Tobie, devenu aveugle et pauvre, après avoir
possédé de grands biens et pratiqué beaucoup d’œuvres de charité. Sa femme
travaillait pour le nourrir avec leur jeune fils. Un jour qu’on lui avait donné un
chevreau, Tobie, entendant le bêlement de l’animal, dit aussitôt : « Prenez garde
qu’il ne soit le fruit d’un vol ; alors, il faudrait le rendre à ses maîtres, car il ne nous
est pas permis de profiter pour notre nourriture de ce qui a été dérobé. »
11. Le haut de ce tableau représente Achab, roi d’Israël, percé d’une flèche dans un
combat. Un jour, ce prince voulut avoir une vigne qui appartenait à un Israélite
nommé Naboth ; mais celui-ci refusa de lui céder l’héritage de ses pères. De concert
avec Jézabel, son épouse, encore plus méchante que lui, Achab fit périr Naboth et
s’empara de sa vigne. Le prophète Élie vint alors lui dire de la part de Dieu : « En ce
lieu où les chiens ont léché le sang de Naboth, ils lécheront aussi ton sang. »
Quelque temps après, Achab, étant en guerre avec le roi de Syrie, se déguisa pour
éviter les coups des ennemis ; mais une flèche lancée au hasard vint le percer, et le
sang qui coula de sa blessure fut léché par les chiens, comme l’avait prédit Élie.
12. Nous voyons en bas, à droite, un Israélite nommé Achan qui, après la prise de
Jéricho, s’était approprié, contre la défense du Seigneur, une partie des brebis, deux
cents sicles d’argent, une règle d’or et un manteau d’écarlate. Ce vol reçut un
châtiment terrible. Sur l’ordre de Josué, Achan fut lapidé par le peuple et brûlé avec
tout ce qui lui appartenait.
--- PAGE 138 ---
LES COMMANDEMENTS
Septième Commandement de Dieu (suite) :
Le bien d’autrui tu ne prendras, Ni retiendras à ton escient.
1. Les serviteurs et les employés pèchent ordinairement contre le septième
commandement en trompant leurs maîtres et en administrant mal les biens de
leurs maîtres.
2. Même dans les moindres choses, les serviteurs ne doivent pas tromper leurs
maîtres :
9 Et moi, je vous dis : Faites-vous des amis avec les richesses d’iniquité, afin que,
lorsque vous manquerez de tout, ils vous reçoivent dans leurs tabernacles éternels.
10 Qui est fidèle dans les moindres choses est fidèle aussi dans les plus grandes ; et
qui est injuste dans les petites choses est aussi injuste dans les grandes. 11 Si donc
vous n’avez pas été fidèle dans les richesses d’iniquité, qui donc vous confira les
biens véritables ? 12 Et si vous n’avez pas été fidèle pour un bien étranger, ce qui est
à vous, qui vous le donnera ? 13 Nul serviteur ne peut servir deux maîtres ; car, ou il
haïra l’un et aimera l’autre, ou il s’attachera à l’un et méprisera l’autre. Vous ne
pouvez servir Dieu et Mammon. (Luc, 16 ; 9-13)
3. On fait un procès injuste lorsqu’on traduit quelqu’un en justice pour l’obliger à
payer ce qu’il ne doit pas.
4. Ceux qui ne payent pas leurs dettes offensent Dieu, parce qu’ils retiennent
injustement le bien d’autrui.
5. Celui qui a fait tort au prochain est obligé de restituer au plus tôt le bien mal
acquis et de réparer tout le dommage qu’il a causé par lui-même ou par d’autres.
6. La restitution, quand elle est possible, est tellement nécessaire, que sans elle le
vol ne saurait être pardonné. C’est ce que promit Zachée lorsque Notre-Seigneur
vint loger dans sa maison :
1 Jésus, étant entré dans Jéricho, allait par la ville ; 2 et voilà qu’un homme, nommé
Zachée, chef des publicains et fort riche lui-même, 3 cherchait à voir qui était Jésus,
et il ne le pouvait à cause de la foule, parce qu’il était très petit de taille. 4 Courant
en avant, il monta sur un sycomore pour le voir, parce qu’il devait passer par là. 5
Arrivé en cet endroit, Jésus leva les yeux et, l’ayant vu, lui dit : Zachée, hâtez-vous
de descendre ; car aujourd’hui, c’est dans votre maison qu’il faut que je m’arrête. 6
Et il se hâta de descendre, et il le reçut avec joie.
7 Ce que voyant, ils murmuraient tous, disant : Il est allé loger chez un homme
pécheur. 8 Mais Zachée, debout devant le Seigneur, lui dit : Seigneur, voici que je
donne aux pauvres la moitié de mes biens, et si j’ai fait tort de quelque chose à
quelqu’un, je lui rends le quadruple.
--- PAGE 139 ---
9 Jésus lui dit : Aujourd’hui le salut est entré dans cette maison, parce que celui-ci
est aussi enfant d’Abraham. 10 Car le fils de l’homme est venu chercher et sauver ce
qui avait péri. (Luc, 19.)
7. L’auteur d’un vol ou d’un dommage n’est pas seul obligé de restituer ; cette
obligation s’étend à tous ceux qui ont participé en quelque manière au vol ou au
dommage causé au prochain.
8. On participe au vol ou au dommage causé au prochain : 1° lorsqu’on le
commande ; 2° qu’on le conseille ; 3° qu’on le recèle ; 4° enfin, lorsque, étant obligé
de l’empêcher, on ne l’empêche pas.
9. La restitution doit se faire dans l’ordre suivant : C’est le détenteur de la chose
volée qui doit la restituer avant tous les autres. À son défaut, la restitution doit être
faite par celui qui a commandé ou conseillé le vol, et ensuite par celui qui l’a
exécuté.
10. Il faut restituer à celui à qui on a fait du tort, ou, s’il est mort, à ses héritiers.
11. Si l’on avait soi-même hérité des biens mal acquis, il faudrait les restituer, parce
qu’il n’est pas permis de retenir injustement le bien d’autrui.
12. Si l’on ne sait à qui appartient le bien qu’on est obligé de restituer, il faut
consulter ses supérieurs et exécuter ce qu’ils diront.
13. On doit restituer la chose même que l’on a prise si elle existe encore en nature ;
si elle n’existe plus, on doit en restituer la juste valeur.
14. Si l’on n’a pas de quoi restituer, on doit avoir l’intention de le faire et prendre les
moyens de restituer le plus tôt possible.
15. Le meilleur moyen d’éviter toute injustice, c’est de respecter le bien d’autrui
comme nous voulons qu’on respecte le nôtre.
Explication du Tableau
16. Le haut du tableau représente l’ange Raphaël réclamant à Gabélus une somme
d’argent que le vieux Tobie lui avait autrefois prêtée. Gabélus, loin de renier cette
dette, s’empresse de la payer à l’ange.
17. Nous voyons, à droite, un homme puissant qui veut dépouiller de son bien un
plus faible que lui, le menaçant de lui susciter des procès injustes et ruineux s’il ne
cède à ses exigences.
18. On voit, en bas, à gauche, un serviteur infidèle qui a dissipé le bien de son maître.
--- PAGE 141 ---
LES COMMANDEMENTS
Huitième Commandement de Dieu :
Faux témoignage ne diras, Ni mentiras aucunement.
1. Ce commandement nous défend : 1° le faux témoignage ; 2° le mensonge ; 3° la
calomnie ; 4° la médisance ; 5° le jugement téméraire.
Le faux témoignage
2. On fait un faux témoignage lorsqu’on est appelé en justice comme témoin et
qu’on ne dit pas la vérité.
3. Le faux témoignage est toujours un péché mortel, car celui qui le rend commet un
parjure, puisqu’il viole le serment qu’il a fait de dire la vérité ; souvent aussi il
commet une injustice en faisant condamner un innocent.
4. Celui qui a rendu un faux témoignage est obligé de réparer tout le dommage dont
il est cause.
5. On pèche encore d’une manière analogue au faux témoignage, par exemple, en
produisant de faux témoins ou de faux titres, faisant condamner ou en condamnant
celui qu’on sait innocent.
Explication du Tableau
6. Le haut de ce tableau représente Notre-Seigneur Jésus-Christ amené par les juifs
devant Pilate, qui est assis sur son tribunal. L’un des assistants lève la main et,
montrant Jésus, déclare qu’il l’a entendu défendre de payer le tribut à César. C’était
là un faux témoignage, car Jésus avait dit, au contraire, qu’il fallait rendre à César ce
qui appartenait à César.
7. Saint Marc rapporte un autre faux témoignage contre Notre-Seigneur :
55 Or, les princes des prêtres et tout le conseil cherchaient un témoignage contre
Jésus, pour le faire mourir, et ils n’en trouvaient point. 56 Car plusieurs déposaient
faussement contre lui, mais leurs dépositions ne s’accordaient pas.
57 Quelques-uns, se levant, portaient contre lui ce faux témoignage, disant : 58 Nous
l’avons entendu dire : Je détruirai ce Temple fait de main d’homme, et en trois jours
j’en rebâtirai un autre qui ne sera point fait de main d’homme. 59 Mais leurs
témoignages ne s’accordaient point.
60 Alors, le grand-prêtre, se levant au milieu de l’assemblée, interrogea Jésus,
disant : Vous ne répondez rien à ce que ces hommes déposent contre vous ? 61 Mais
Jésus se taisait, et il ne répondit rien. Le grand-prêtre, l’interrogeant de nouveau, lui
dit : Êtes-vous le Christ, Fils du Dieu béni ? 62 Jésus lui dit : Je le suis ; et vous verrez
le fils de l’homme, assis à la droite de la puissance de Dieu, et venant sur les nuées
du ciel. (Marc, 14.)
--- PAGE 142 ---
8. En bas du tableau, à gauche, on voit Jézabel, épouse d’Achab, roi d’Israël, dévorée
par des chiens. Cette femme impie, voulant se défaire de Naboth, qui refusait de
céder à Achab l’héritage de ses pères, fit suborner de faux témoins qui l’accusèrent
d’avoir blasphémé contre Dieu et contre le roi. Naboth fut condamné à mort et
lapidé. Mais le crime de Jézabel ne resta pas impuni. Le successeur d’Achab, Jéhu,
qui est ici monté sur un cheval, la fit précipiter du haut de son palais, et son corps
fut dévoré par des chiens.
9. Un autre exemple de faux témoignage est aussi celui proféré par les Juifs contre
saint Étienne. On lit dans les Actes des Apôtres :
7 Cependant la parole de Dieu se répandait de plus en plus, et le nombre des
disciples augmentait fort dans Jérusalem. Il y en avait aussi beaucoup d’entre les
prêtres qui obéissaient à la foi. 8 Or, Étienne, qui était plein de grâce et de force,
faisait de grands prodiges et de grands miracles parmi le peuple. 9 Et quelques-uns
de la synagogue appelée la synagogue des Affranchis, et de celles des Cyrénéens et
des Alexandrins, et de ceux de Cilicie et d’Asie, s’élevèrent contre Étienne et
disputaient avec lui. 10 Mais ils ne pouvaient résister à la sagesse et à l’Esprit qui
parlait. 11 Alors ils subornèrent des gens qui dirent : Nous l’avons entendu proférer
des paroles de blasphème contre Moïse et contre Dieu. 12 Et ainsi ils émurent le
peuple, les sénateurs et les docteurs de la loi, et se jetant sur Étienne, ils
l’enlevèrent et l’entraînèrent au Conseil. 13 Et ils produisirent contre lui de faux
témoins qui disaient : Cet homme-là ne cesse point de proférer des blasphèmes
contre le lieu saint et contre la loi, 14 car nous lui avons entendu dire que ce Jésus
de Nazareth détruira ce lieu-ci et changera les ordonnances que Moïse nous a
laissées. (Act. 6.)
10. À droite, nous voyons Daniel, âgé de douze ans ; en face de lui est Suzanne,
entourée de ses parents et de ses amis. Les deux vieillards qu’on voit derrière
Suzanne avaient rendu contre elle un faux témoignage en déclarant qu’ils l’avaient
surprise à commettre une action infâme. Suzanne fut condamnée à mort, et elle
allait être lapidée, lorsque le jeune Daniel s’écria qu’elle était innocente. Il
convainquit les deux vieillards de faux témoignage, et ils furent mis à mort.
--- PAGE 144 ---
LES COMMANDEMENTS
Huitième Commandement de Dieu (suite) :
Faux témoignage ne diras, Ni mentiras aucunement.
Le mensonge
1. Mentir, c’est dire une chose qu’on ne croit pas vraie, avec l’intention de tromper.
2. Il y a trois sortes de mensonges : le mensonge joyeux, le mensonge officieux, et le
mensonge pernicieux.
3. Le mensonge joyeux est celui qu’on fait par plaisanterie, pour se récréer ou pour
récréer les autres.
4. Le mensonge officieux est celui qu’on fait pour son utilité ou pour celle d’autrui.
5. Le mensonge pernicieux est celui qu’on fait pour nuire au prochain.
6. De ces trois mensonges, le plus coupable est le mensonge pernicieux, qui serait
un péché mortel, s’il causait au prochain un dommage considérable, soit dans ses
biens, soit dans sa réputation.
7. Il n’est jamais permis de mentir, même pour s’excuser ou pour rendre service à
quelqu’un.
8. Le mensonge est toujours un péché, parce qu’étant opposé à la vérité, il fait injure
à Dieu, qui est la vérité même.
Explication du Tableau
9. Le haut de ce tableau représente saint Paul et une femme nommée Saphire, qui
tombe morte à ses pieds.
1 Alors un homme nommé Ananie, et Saphire, sa femme, vendirent ensemble un
fond de terre 2 et cet homme ayant retenu, de concert avec sa femme, une partie du
prix qu’il en avait reçu, il apporta le reste et le mit aux pieds des apôtres. 3 Mais
Pierre lui dit : Ananie, comment Satan vous a-t-il tenté jusqu’à vous faire mentir au
Saint-Esprit et détourner une partie du prix de ce fond de terre. 4 Ne demeurait-il
pas toujours à vous, si vous aviez voulu le garder ? Et après même l’avoir vendu, le
prix n’en était-il pas encore à vous ? Comment ce dessein a-t-il pu vous entrer dans
le cœur ? Ce n’est pas aux hommes que vous avez menti, mais à Dieu.
5 Ananie, ayant entendu ces paroles, tomba et rendit l’esprit ; et tous ceux qui
entendirent parler de cette mort furent saisis d’une grande crainte. 6 Aussitôt les
jeunes gens s’étant levés enlevèrent le corps et l’emportèrent pour l’ensevelir.
7 Environ trois heures après, sa femme, qui ne savait rien de ce qui était arrivé,
entra, 8 et Pierre lui dit : Femme, dites-moi, n’avez-vous point vendu votre fonds de
terre que tant ? Elle répondit : Non, nous ne l’avons vendu que cela. 9 Alors Pierre
--- PAGE 145 ---
lui dit : Comment vous êtes-vous ainsi accordés ensemble pour tenter l’Esprit du
Seigneur ? Voilà ceux qui viennent d’enterrer votre mari qui sont à cette porte, et
qui vont aussi vous porter en terre.
10 Au même moment, elle tomba à ses pieds et rendit l’esprit. Ces jeunes hommes
étant entrés, la trouvèrent morte, et l’ayant emportée, ils l’enterrèrent auprès de
son mari. 11 Cet évènement répandit une grande frayeur dans toute l’Église et
parmi tous ceux qui en entendirent parler. (Act. 5.)
10. En bas, à gauche, nous voyons Ève trompée par le serpent, qui lui dit : « Si vous
mangez de ce fruit, vous ne mourrez point, mais vous serez semblables à Dieu,
connaissant le bien et le mal. »
11. L’humanité toute entière a été perdue par ce mensonge du démon, que Notre-
Seigneur appelle « menteur et père du mensonge » dans le passage suivant de
l’Évangile :
42 Jésus leur dit donc : Si Dieu était votre père, certes vous m’aimeriez, car c’est de
Dieu que je suis sorti et que je suis venu, et je ne suis point venu de moi-même, mais
c’est lui qui m’a envoyé. 43 Pourquoi ne reconnaissez-vous pas mon langage ? Parce
que vous ne pouvez écouter ma parole. 44 Vous êtes les enfants du diable, et vous
voulez accomplir les désirs de votre père. Il a été homicide dès le commencement,
et n’est point demeuré dans la vérité, parce que la vérité n’est point en lui. Lorsqu’il
profère le mensonge, il parle de son propre fonds, parce qu’il est menteur et le père
du mensonge. 45 Pour moi, quand je dis la vérité, vous ne me croyez point. 46 Qui de
vous me convaincra de péché ? Si je dis la vérité, pourquoi ne me croyez-vous
point ? 47 Qui est de Dieu écoute les paroles de Dieu. Vous n’écoutez point, parce
que vous n’êtes point de Dieu. (Jean, 8.)
12. À droite, on voit Élisée et son serviteur Giézi. Celui-ci avant menti en se disant
envoyé par le prophète pour demander à Naaman un talent d’argent et deux habits.
Ayant reçu du général syrien deux talents d’argent et deux habits, Giézi mentit une
seconde fois en disant à Élisée qu’il n’était pas sorti de sa maison. En punition de ce
double mensonge, il fut frappé de lèpre, lui et toute sa race.
--- PAGE 147 ---
LES COMMANDEMENTS
Huitième Commandement de Dieu (suite) :
Faux témoignage ne diras, Ni mentiras aucunement.
La Calomnie
1. Calomnier, c’est imputer à quelqu’un une faute dont il est innocent, ou un défaut
qu’il n’a pas.
La Médisance
2. Médire, c’est découvrir sans nécessité les défauts ou les fautes du prochain, ou
bien rabaisser ses bonnes qualités.
3. Quand il est nécessaire de révéler les défauts ou les fautes du prochain, on ne doit
pas les faire connaître qu’à ceux qui peuvent y remédier, ou à ceux qui en
souffriraient quelque dommage s’ils n’en étaient pas avertis.
4. Quoique la chose qu’on rapporte soit vraie, il y a péché à la dire, parce que la
charité nous défend d’ôter sans raison au prochain la bonne réputation dont il jouit.
5. Ce n’est pas une médisance de dire du prochain un mal connu et public, mais
alors il faut éviter ce qui sentirait la malignité.
6. La médisance peut être un péché mortel, car saint Paul a dit que « les médisants
n’entreront point dans le royaume des cieux ».
7. La calomnie et la médisance sont des péchés mortels, lorsque le mal qu’on dit
injustement du prochain est grave en lui-même et fait un tort considérable à sa
réputation.
8. Il y a des circonstances qui augmente la gravité de ces deux péchés, par exemple,
lorsqu’on dit du mal de ses supérieurs, des personnes consacrées à Dieu, de
beaucoup de personnes à la fois, ou devant un grand nombre de personnes.
9. Il n’est pas permis d’écouter avec plaisir la médisance ou la calomnie, car c’est
participer au péché des médisants et des calomniateurs
10. Quand on entend médire, on doit, si on le peut, empêcher la médisance ; si on ne
le peut pas, on doit détourner la conversation, ou du moins montrer par son silence
qu’on ne prend pas plaisir à la médisance.
11. Il est défendu, en général, de rapporter à quelqu’un le mal qu’on a entendu dire
de lui ; la Sainte Écriture dit que Dieu déteste ceux qui, par leurs rapports, sèment la
division entre les frères.
12. Celui qui a fait tort au prochain par calomnie ou par médisance est obligé de
réparer, autant qu’il le peut le dommage qu’il lui a causé.
--- PAGE 148 ---
13. On doit réparer le tort fait au prochain par la calomnie en déclarant que le mal
qu’on a dit de lui est faux. Le médisant doit faire tout ce qu’il peut pour rétablir la
réputation du prochain, en excusant ses torts ou en faisant valoir ses bonnes
qualités.
Le Jugement téméraire
14. Juger témérairement, c’est concevoir une mauvaise opinion du prochain sans
raison suffisante.
15. Le jugement téméraire est un péché, parce que la justice et la charité défendent
de penser du mal de quelqu’un sans preuve suffisante.
Explication du Tableau
16. Le haut de ce tableau représente le jeune Joseph conduit en prison pour un
crime dont il avait été faussement accusé par la femme de Putiphar. Celle-ci éprise
pour lui d’un amour coupable, le sollicita un jour de consentir à sa passion. Mais
Joseph, ne voulant pas offenser Dieu s’y refusa et prit la fuite. Cette méchante
femme retint son manteau et l’accusa devant son mari d’avoir tenté de la séduire.
Putiphar crut cette calomnie et fit jeter Joseph en prison.
17. En bas du tableau, à gauche, nous voyons le grand prêtre Aaron et Marie sa sœur,
à genoux devant l’Arche d’alliance ; au-dessus de l’Arche, on voit Dieu lui-même.
Aaron et Marie avaient murmuré contre Moïse, leur frère. Mais le Seigneur, les
ayant fait comparaître devant l’Arche, les reprit de leur murmure et frappa Marie
d’une lèpre qui dura sept jours.
18. À droite, nous voyons saint Paul dans l’île de Malte, où il avait débarqué à la suite
d’une tempête. Les habitants de cette île le traitèrent, ainsi que ses compagnons,
avec beaucoup d’humanité. Ils allumèrent un grand feu, à cause de la pluie et du
froid qu’il faisait. Or Paul, ayant mis dans le feu quelques sarments qu’il avait
amassés, la chaleur en fit sortir une vipère qui s’élança sur sa main. Les barbares,
voyant cette bête qui lui pendait de la main, se disaient les uns aux autres : « Sans
doute, cet homme est un meurtrier ; car, après qu’il a été sauvé de la mer, la justice
divine ne veut pas le laisser vivre. » Mais ils virent bientôt combien ce jugement
était peu fondé, car Paul, ayant secoué la vipère dans le feu, n’en reçut aucun mal.
--- PAGE 150 ---
LES COMMANDEMENTS
Neuvième Commandement de Dieu :
L’œuvre de chair ne désireras, Qu’en mariage seulement.
1. Par le neuvième commandement, Dieu nous défend tout désir et toute pensée
déshonnête. Notre-Seigneur dit dans l’Évangile :
27 Vous avez entendu qu’il a été dit aux anciens : Vous ne commettrez point
l’adultère. 28 Et moi je vous dis : Quiconque regarde une femme pour la convoiter a
déjà commis l’adultère dans son cœur. (Matth., 5.)
2. Le neuvième commandement diffère du sixième en ce que le sixième défend tout
acte extérieur d’impureté, comme les paroles et les actions, tandis que le neuvième
défend même le désir et la pensée d’une action impure.
3. Il y a mauvais désir lorsqu’on voudrait faire le mal, s’il était possible. Il y a
mauvaise pensée lorsqu’on se représente le mal à l’esprit sans vouloir le faire.
4. Le mauvais désir est un péché, quoiqu’on ne l’exécute pas, parce qu’on n’a pas le
droit de désirer ce qu’il n’est pas permis de faire.
5. Les mauvaises pensées auxquelles on s’arrête volontairement sont des péchés,
même quand on n’aurait aucun dessein de les exécuter.
6. La raison en est qu’on offense Dieu en pensant volontairement et avec plaisir à
des choses qui lui déplaisent souverainement et qui portent à faire mal.
7. Les pensées mauvaises auxquelles on résiste fidèlement ne sont pas des péchés ;
elles deviennent même pour nous des occasions de mérite et c’est ce qui doit nous
exciter à combattre courageusement contre les tentations.
8. Pour vaincre les tentations impures, il faut : 1° se rappeler que Dieu nous voit et
qu’il nous jugera ; 2° élever son cœur à Dieu par une courte invocation ; 3° résister
dès le commencement de la tentation ; 4° invoquer la Très Sainte Vierge.
Explication du Tableau
9. Le haut de ce tableau représente Notre-Seigneur et, à ses pieds, une femme qui
entraînée par un mauvais désir, s’était rendue coupable d’adultère. En voici le récit,
d’après l’Évangile :
3 Alors les scribes et les pharisiens lui amenèrent une femme surprise en adultère,
et, la plaçant au milieu, 4 ils dirent à Jésus : Maître, cette femme vient d’être
surprise en adultère. 5 Or, Moïse, dans la loi, nous a ordonné de lapider ces femmes-
là ; vous donc, que dites-vous ? 6 Ils parlaient ainsi pour le tenter, afin de pouvoir
l’accuser. Mais Jésus, se baissant, écrivait sur la terre avec le doigt. 7 Et, comme ils
persistaient à l’interroger, il se leva et leur dit : Que celui de vous qui est sans péché
lui jette la première pierre. 8 Et, se baissant de nouveau, il écrivait sur la terre. 9
--- PAGE 151 ---
Ayant ouï cette parole, ils sortirent l’un après l’autre, les plus vieux les premiers ; et
Jésus demeura seul avec la femme debout au milieu.
10 Alors Jésus, se relevant, lui dit : Femme, où sont ceux qui vous accusaient ?
Personne ne vous a condamné ? 11 Elle répondit : Personne Seigneur. Jésus lui dit :
Je ne vous condamnerai pas non plus ; allez et ne péchez plus. (Jean, 8.)
10. En bas du tableau, à droite, on voit le roi David et devant lui le prophète Nathan.
Celui-ci reproche à David l’adultère qu’il a commis avec Bethsabée et le meurtre
d’Urie son époux.
11. L’image de gauche nous met sous les yeux l’apologue dont se servit Nathan pour
faire sentir à David l’énormité de son crime. « Il y avait, lui dit-il, deux hommes
dans une ville, l’un riche et l’autre pauvre. Le riche avait des brebis et des bœufs en
grand nombre ; mais le pauvre n’avait qu’une petite brebis qu’il avait achetée et
nourrie, et qui avait été élevée chez lui avec ses enfants, mangeant son pain, buvant
dans sa coupe et dormant sur son sein, et il l’aimait comme sa fille. Or, un voyageur
étant venu chez le riche, celui-ci ne voulut point toucher à ses brebis et à ses bœufs
pour régaler son hôte, mais il enleva la brebis du pauvre homme et en fit un
banquet à celui qui était venu le visiter.
David entra dans une grande colère contre cet homme et dit à Nathan :
– Vive Jéhovah ! il est fils de la mort l’homme qui a fait cela. »
– Tu es cet homme-là, repris le prophète. Voici ce que dit le Seigneur : Je t’ai sacré
roi sur Israël, et je t’ai délivré de la main de Saül. Je t’ai donné sa maison et tous ses
biens, et j’allais ajouter à tant de bienfaits. Pourquoi, méprisant la parole du
Seigneur, as-tu commis l’iniquité en faisant périr par le glaive d’Urie l’Héthéen et en
épousant sa femme ? En punition de ton double crime, c’est de ta propre famille que
le Seigneur tirera les ministres de sa vengeance : elle va devenir pour toi une source
de malheurs.
Le roi fut bouleversé, et, du fond de son âme déchirée par le repentir, s’exhala ce cri
sauveur de la pénitence que Dieu ne méprise jamais : « J’ai péché contre le
Seigneur. »
--- PAGE 153 ---
LES COMMANDEMENTS
Dixième Commandement de Dieu :
Bien d’autrui ne convoitera, Pour les avoir injustement.
1. Ce commandement nous défend de désirer injustement le bien d’autrui et de lui
porter envie.
2. Le dixième commandement nous défend encore : 1° l’attachement désordonné
aux biens de la terre ; 2° l’empressement excessif pour les acquérir. Notre-Seigneur
a dit à ce sujet :
19 Il y avait un homme riche qui était vêtu de pourpre et de fin lin ; et il faisait tous
les jours des festins splendides. 20 Et il y avait un mendiant nommé Lazare, qui était
couché à sa porte, couvert d’ulcères, 21 désirant se rassasier des miettes qui tombait
de la table du riche, et personne ne lui en donnait ; mais les chiens venaient et
léchaient ses ulcères. 22 Or, il arriva que le mendiant mourut, et il fut porté par les
anges dans le sein d’Abraham. Le riche mourut aussi, et il fut enseveli dans l’enfer.
23 Et levant les yeux, comme il était dans les tourments, il vit de loin Abraham, et
Lazare dans son sein ; 24 et jetant un grand cri, il dit : Père Abraham, ayez pitié de
moi, et envoyez Lazare, afin qu’il trempe le bout de son doigt dans l’eau pour
rafraîchir ma langue, car je suis tourmenté dans cette flamme. 25 Et Abraham lui
dit : Mon fils, souvenez-vous que, pendant votre vie, vous avez reçu les biens,
comme Lazare les maux ; mais maintenant, lui est consolé, et vous êtes dans les
tourments. 26 De plus entre vous et nous, un grand abîme est affermi, en sorte que
ceux qui veulent aller d’ici vers vous, ou de là venir ici, ne le peuvent point.
27 Et le riche dit : Je vous prie donc, Père, de l’envoyer dans la maison de mon père,
28 car, j’ai cinq frères ; il leur attestera ces choses, de peur qu’ils ne viennent, eux
aussi, dans ce lieu de tourment. 29 Et Abraham lui dit : Ils ont Moïse et les
prophètes, qu’ils les écoutent. 30 Et il dit : Non, Père Abraham ; mais si quelqu’un
des morts va vers eux, ils feront pénitence. Mais Abraham lui dit : S’ils n’écoutent
point Moïse et les prophètes, quand même quelqu’un des morts ressusciterait, ils ne
croiraient pas. (Luc, 16)
22 Il dit ensuite à ses disciples : C’est pourquoi je vous dis : Ne soyez point en peine
pour votre vie, de ce que vous mangerez ; ni pour votre corps, de quoi vous vous
vêtirez. 23 La vie est plus que la nourriture, et le corps plus que les vêtements. 24
Voyez les corbeaux, ils ne sèment ni ne moissonnent ; ils n’ont ni cellier ni grenier,
et Dieu les nourrit. Combien ne valez-vous pas plus qu’eux ! 25 Qui de vous, en se
tourmentant, peut ajouter à sa taille une seule coudée ? 26 Si donc les moindres
choses dépassent votre pouvoir, pourquoi vous inquiéter des autres ? 27 Voyez les
lis, comme ils croissent ; ils ne travaillent ni ne filent ; et cependant, je vous le dis,
Salomon lui-même, dans toute sa gloire, n’était pas vêtu comme l’un d’eux. 28 Si
donc l’herbe qui est aujourd’hui dans les champs et demain est jetée au four, Dieu la
revêt de la sorte, combien plus vous, hommes de peu de foi !
--- PAGE 154 ---
29 Ne vous inquiétez donc point de ce que vous mangerez ou de ce que vous boirez,
et ne vous élevez pas si haut. 30 Car ce sont les gens du monde qui cherchent toutes
ces choses, mais votre Père sait que vous en avez besoin. 31 Cherchez donc avant
tout le royaume de Dieu et sa justice, et toutes ces choses vous seront données par
surcroît. (Luc, 12.)
3. Ces paroles signifient qu’il faut s’occuper du salut avant tout le reste, mais elles
ne nous défendent pas de prendre un soin raisonnable des biens et des affaires de la
vie présente.
Explication du Tableau
4. Le haut de ce tableau représente Héliodore, général des troupes de Séleucus, roi
de Syrie. Ce prince, convoitant injustement les trésors que renfermait le temple de
Jérusalem, ordonna à Héliodore d’aller s’en emparer. Lorsque celui-ci se présenta
avec ses gardes pour exécuter ce vol sacrilège, il vit paraître un cheval sur lequel
était monté un cavalier terrible qui, fondant sur lui, le frappa plusieurs fois des
pieds de devant. En même temps, deux jeunes hommes, richement vêtus, vinrent se
placer près de lui et se mirent à le fouetter sans relâche. Héliodore tomba tout d’un
coup, enveloppé de ténèbres ; on le mit dans une litière et on le porta hors du
temple.
5. En bas, à gauche, le roi Achab veut obliger Naboth à lui céder sa vigne, située près
de son palais, lui offrant en retour, soit une autre vigne, soit de l’argent. Comme la
loi de Moïse défendait d’aliéner pour toujours le bien qu’on tenait de ses pères,
Naboth répondit à Achab : « Dieu me garde de vendre l’héritage de mes pères ! »
6. À droite, on voit saint Éloi, qui fut bien éloigné de désirer injustement le bien du
prochain. Un jour, le roi Clotaire II l’ayant chargé de faire un siège d’or orné de
pierreries, Éloi en fit deux avec la matière qu’on lui avait fournie pour en faire un
seul.
--- PAGE 156 ---
LES COMMANDEMENTS
Premier Commandement de l’Église :
Les fêtes tu sanctifieras, Qui te sont de commandement.
Deuxième Commandement de l’Église :
Les dimanches Messe ouïras, Et les fêtes pareillement.
1. L’Église, étant une société parfaite, a reçu de son fondateur, Jésus-Christ, le
pouvoir de faire des commandements qui obligent tous les chrétiens.
2. Le premier commandement de l’Église nous ordonne de sanctifier les jours de
fêtes d’obligation, comme le troisième commandement de Dieu nous oblige à
sanctifier le dimanche.
3. On appelle fêtes certains jours que l’Église a institués pour honorer Notre-
Seigneur, la Sainte Vierge et les saints.
4. Le second commandement de l’Église nous ordonne, sous peine de péché mortel,
d’entendre la messe les dimanches et les fêtes d’obligations.
5. Il faut entendre la messe tout entière, avec respect et dévotion. La Messe de
paroisse étant dite pour les paroissiens, on recommande d’y assister.
Explication du Tableau
6. En haut de ce tableau, nous voyons un prêtre qui célèbre la sainte Messe un jour
de fête. Des fidèles de l’un et de l’autre sexe assistent avec recueillement au Saint
Sacrifice. Plus bas, on voit un bal où des mondains et des mondaines vont chercher
le plaisir qu’ils préfèrent à la sanctification du dimanche et des fêtes. Mais le plaisir
les fait tomber dans le péché et les précipite dans les flammes de l’enfer.
7. Au centre du tableau, nous voyons deux anges qui invitent les fidèles à sanctifier
les fêtes de l’Église en leur montrant le ciel. À gauche de ces anges commence la
série des principales fêtes que l’Église nous conseille de sanctifier outre Noël,
l’Ascension, l’Assomption et la Toussaint, seules fêtes d’obligation pour la France.
Voici ces fêtes : Saint André, 30 novembre. La Croix qu’il tient à la main représente
celle où il fut attaché. – L’immaculée Conception, 8 décembre. – Saint Thomas,
apôtre, 21 décembre. Il met la main dans la plaie de Notre-Seigneur en disant :
« Vous êtes mon Seigneur et mon Dieu ! » – Noël, 25 décembre, fête d’obligation. –
Saint Étienne, diacre, premier martyr, 26 décembre. – Il fut lapidé par les Juifs. –
Saint Jean l’Évangéliste, 27 décembre. Il est représenté comme écrivant le IVe
Évangile. – L’Épiphanie de Notre-Seigneur, 6 janvier. Trois rois mages, venus de
l’Orient à la lumière d’une étoile miraculeuse, adorent l’Enfant Jésus. – Présentation
de Jésus au temple et Purification de la Très Sainte Vierge, 2 février. – Saint Mathias,
apôtre, 24 février. Le bourreau lève la hache pour lui trancher la tête. – Saint Joseph,
époux de la Très Sainte Vierge, père nourricier de l’Enfant Jésus et patron de l’Église
universelle, 19 mars. – Annonciation de la Sainte Vierge, 25 mars. – Saint Philippe
--- PAGE 157 ---
subit le supplice de la Croix, et saint Jacques fut mis à mort d’un coup de massue. –
L’Ascension de Notre-Seigneur, fête d’obligation. – La Fête-Dieu, qu’on célèbre le
jeudi qui suit la Sainte Trinité, pour honorer, par des processions solennelles, Jésus-
Christ présent dans la sainte Eucharistie. – Saint Jean-Baptiste, 24 juin, représenté
avec un agneau, parce qu’il disait aux Juifs en montrant le Messie : « Voici l’Agneau
de Dieu, qui efface les péchés du monde. » – Saint Pierre et saint Paul, 29 juin. Saint
Pierre porte deux clés, parce que Notre-Seigneur lui a dit : « Je te donnerai les clés
du royaume des cieux. » Saint Paul tient une épée, pour indiquer qu’il eut la tête
tranchée. – Saint Jacques le Majeur, apôtre, 25 juillet, honoré d’un culte immémorial
à Compostelle, en Espagne. – Saint Laurent, martyr, 10 août. Il mourut exposé sur un
gril à des charbons ardents. – L’assomption de la Sainte Vierge, fête d’obligation. –
Saint Barthélemy, apôtre, 24 août. Le couteau qu’il tient à la main rappelle qu’il fut
écorché vif. – La Nativité de la Sainte Vierge, 8 septembre. – Saint Simon et saint
Jude, apôtres, 28 octobre. – La Toussaint, 1er novembre, fête d’obligation pour
honorer tous les saints à la fois. Tous les assistants reçoivent la sainte communion,
qui leur est distribuée par deux diacres.
8. En bas du tableau, dans l’angle de droite, nous voyons une représentation de la fête
juive des Tabernacles. Cette fête durait huit jours.
9. Dans l’angle de gauche, un prêtre célèbre la sainte messe dans une maison privée.
10. Au bas du tableau, une série de médaillons représente les jours de la semaine
avec la dévotion qui est assignée à chacun.
--- PAGE 159 ---
LES COMMANDEMENTS
Troisième Commandement de l’Église :
Tous tes péchés confesseras, À tout le moins une fois l’an.
Quatrième Commandement de l’Église :
Ton Créateur tu recevras, Au moins à Pâques humblement.
1. Le troisième commandement de l’Église nous ordonne de nous confesser au
moins une fois chaque année avec les dispositions nécessaires.
Exposé de la Doctrine
2. C’est un péché mortel de laisser passer une année entière sans se confesser, parce
que c’est désobéir à l’Église en matière grave.
3. Celui qui ferait une mauvaise confession ne satisferait pas au précepte de la
confession annuelle, parce que Jésus-Christ et l’Église n’ordonne pas seulement
qu’on se confesse, mais encore qu’on fasse une bonne confession.
4. Il est à propos de faire cette confession dans le Carême, afin qu’elle serve de
préparation à la communion pascale.
5. On doit commencer à se confesser quand on est capable d’offenser Dieu
mortellement, c’est-à-dire vers l’âge de 7 ans.
6. Par le quatrième commandement, l’Église ordonne à tous les fidèles qui ont
atteint l’âge de discrétion de communier au moins une fois chaque année au temps
de Pâques.
7. Il faut faire la communion pascale dans sa paroisse, à moins qu’on n’ait la
permission de le faire ailleurs.
8. C’est un grand péché de ne pas communier à Pâques, car c’est désobéir à Dieu en
matière grave, mépriser le plus grand bienfait de Dieu et scandaliser le prochain.
9. Quand l’Église ordonne de se confesser au moins une fois l’an, et de communier au
moins à Pâques, elle nous fait entendre qu’elle désire que les fidèles se confessent et
communient plus d’une fois l’an.
10. L’Église le désire, parce qu’il est difficile de vivre chrétiennement si l’on ne se
confesse et si l’on ne communie qu’une fois l’an. Elle conseille même à tous les
fidèles de communier chaque jour.
Explication du Tableau
11. En haut du tableau, à droite, nous voyons s’ouvrir la série des fêtes que l’Église
recommande aux chrétiens de sanctifier par la réception des sacrements de
Pénitence et d’Eucharistie. Ces fêtes sont : la Pentecôte, la Sainte Trinité, la Fête-
Dieu, saint Pierre et saint Paul, l’Assomption, la Nativité de la Sainte Vierge, le Saint
--- PAGE 160 ---
Rosaire, la Toussaint, la Commémoration des fidèles trépassés, l’Immaculée
Conception, Noël, l’Épiphanie et la Présentation.
12. À gauche, on voit la Porte du Carême, que l’Église ouvre aux bons chrétiens pour
les préparer par la prière et la pénitence à la confession et à la communion pascale.
Tous les chrétiens ne se rendent pas à l’appel de l’Église : un grand nombre
préfèrent les plaisirs du monde à l’accomplissement des devoirs religieux.
13. Nous voyons, au centre du tableau, un bal où se rendent ceux qui font passer les
divertissements du monde avant le soin de leur salut.
14. Au-dessus de la Porte du Carême se trouve un confessionnal où des fidèles, se
confessant, reçoivent le pardon de leurs fautes, recouvrent la paix de leur âme et
l’amitié de Dieu. Du haut de la Croix, qui s’élève au-dessus du confessionnal, Jésus-
Christ leur applique les mérites de son sang et de sa mort. À droite du confessionnal,
on voit des fidèles qui remplissent le devoir de la communion pascale, et qui
reçoivent, avec la sainte Eucharistie, le gage de la vie éternelle. Aussi se dirigent-ils,
après avoir communié, vers Jésus montant au ciel, comme pour prendre possession
du bonheur qu’il leur a promis en disant : « Celui qui mange ma chair et qui boit
mon sang a la vie éternelle. »
15. Nous voyons, au bas du tableau, dans l’angle de droite, des Israélites réunis autour
d’une table pour manger l’agneau pascal. Au-dessus d’eux, un ange, armé d’une
épée flamboyante, s’élance pour aller frapper de mort les premiers-nés des
Égyptiens. De même que les Israélites qui marquèrent leurs portes du sang de
l’agneau pascal et se nourrirent de sa chair furent épargnés par l’ange
exterminateur, de même les chrétiens qui, par le sacrement de Pénitence, purifient
leurs âmes dans le sang de Jésus-Christ, et qui, dans l’Eucharistie, se nourrissent de
sa chair, éviteront la mort éternelle de l’enfer.
16. On s’est toujours confessé dans l’Église, même du temps des apôtres. Dans l’angle
de gauche, nous voyons des chrétiens venir tour à tour se confesser à saint Paul ;
c’est ce qui arriva à Éphèse lorsque plusieurs de ceux qui avaient cru à la
prédication de saint Paul vinrent confesser ce qu’ils avaient fait.
--- PAGE 162 ---
LES COMMANDEMENTS
Cinquième Commandement de l’Église :
Quatre-Temps, vigile jeûneras, Et le Carême entièrement.
Sixième Commandement de l’Église :
Vendredi chair ne mangeras, Ni le samedi mêmement.
1. Le cinquième commandement de l’Église nous ordonne de jeûner le Carême, les
Quatre-Temps et les veilles de certaines fêtes.
2. Jeûner, c’est ne faire par jour qu’un seul repas, auquel on peut ajouter une légère
collation.
3. Le repas doit se faire à midi et la collation le soir ; ou bien on peut faire la
collation vers midi, et dîner le soir.
4. Le jeûne entraîne souvent l’obligation de l’abstinence.
5. L’abstinence consiste à ne pas faire usage d’aliments gras, tels que viandes,
bouillon, etc., défendus par l’Église à certains jours : mercredi des Cendres, samedis
de Carême, Quatre-Temps et Vigiles, et tous les vendredis de l’année (1).
6. Ceux qui ne sont pas tenus au jeûne doivent garder l’abstinence, aussi bien les
jours de jeûne que les autres jours fixés par l’Église.
7. Tous ceux qui ont vingt et un ans accomplis sont obligés de jeûner.
8. L’Église dispense de cette obligation les malades et ceux à qui la vieillesse ou des
travaux trop pénibles ne permettent pas de jeûner.
9. Le Carême est un jeûne de quarante jours qui précède la fête de Pâques. Il a été
institué : 1° pour honorer le jeûne de Jésus-Christ dans le désert ; 2° pour nous faire
expier nos péchés ; 3° pour nous préparer par la pénitence à célébrer dignement la
fête de Pâques.
10. Le sixième commandement de l’Église nous défend d’user, sans nécessité ou sans
permission, d’aliments gras le vendredi, sous peine de péché mortel.
11. L’Église a établi l’abstinence du vendredi pour honorer la mort de Notre-
Seigneur et pour nous rappeler chaque semaine la nécessité de faire pénitence.
Explication du Tableau
12. Vers le haut de ce tableau, nous voyons Notre-Seigneur Jésus-Christ tenté par le
démon dans le désert, après qu’il eut jeûné quarante jours et quarante nuits. « Si
vous êtes le Fils de Dieu, commandez que ces pierres se changent en pain. » Jésus
répondit : « L’homme ne vit pas seulement de pain, mais de toutes paroles qui sort
de la bouche de Dieu. »
--- PAGE 163 ---
13. À droite, un prêtre met des cendres sur la tête des fidèles le premier jour du
Carême, en disant à chacun : « Souviens-toi, ô homme, que tu es poussière, et que tu
retourneras en poussière. »
14. L’Église a institué le jeûne des Quatre-Temps : 1° pour consacrer à Dieu, par la
pénitence, toutes les saisons de l’année ; 3° pour appeler les grâces de Dieu sur les
ministres de l’Église, qui reçoivent l’ordination habituellement le samedi des
Quatre-Temps.
À gauche, aux Quatre-Temps d’été, est représentée l’ordination des sous-diacres. En
descendant, aux Quatre-Temps d’automne, est représentée l’ordination des diacres.
En bas, aux Quatre-Temps d’hiver, est représentée l’imposition des mains dans
l’ordination des prêtres. Plus haut, à droite, aux Quatre-Temps de printemps, est
représentée la consécration des mains dans l’ordination des prêtres.
15. Par Vigile, il faut entendre un jour d’abstinence et de jeûne qui précède certaines
fêtes. L’Église a institué les Vigiles pour nous disposer, par la mortification, aux fêtes
qui les suivent.
16. Les Vigiles sont indiquées ici par des médaillons rectangulaires ou ronds. Les
premiers indiquent les Vigiles anciennement obligatoires en France ; les seconds
marquent les Vigiles qui n’obligeaient pas en France.
17. Les Vigiles obligatoires actuellement dans l’Église entière sont celles de la
Pentecôte, de l’Assomption, de la Toussaint et de Noël.
18. En haut du tableau, à droite, nous voyons le vieillard Eléazar, un des plus illustres
Israélites qui périrent durant la persécution d’Antiochus. On le pressait de manger
des viandes défendues par la loi, et on voulait l’y contraindre en lui ouvrant la
bouche par force.
19. Le haut de ce tableau représente un festin dans lequel on sert de la viande un
jour de vendredi. Au centre, nous voyons des personnes des deux sexes prendre part
à un bal en temps de Carême, Plus bas, on voit l’enfer, dans lequel tombent ces
mêmes personnages.
20. En bas de ce tableau, dans l’angle de gauche, le prophète Jonas prédit la ruine de
Ninive.
21. Dans l’angle de droite, on voit saint Jean-Baptiste prêchant la pénitence aux Juifs,
pour les disposer à recevoir les grâces de salut que Jésus-Christ devait leur apporter.
« Faites pénitence, disait-il, car le royaume des cieux est proche. »
___________
(I) L’abstinence des samedis de Carême est souvent reportée dans les diocèses à un
autre jour.
--- PAGE 165 ---
LA PRIÈRE
DE LA PRIÈRE EN GÉNÉRAL
1. La prière est une élévation de notre âme vers Dieu pour lui rendre nos devoirs et
lui demander ses grâces.
2. Les principaux devoirs que nous devons rendre à Dieu dans la prière sont :
l’adoration, la louange, l’amour et l’action de grâce.
3. Nous sommes obligés de prier : 1° parce que Dieu l’a commandé dans tous les
temps ; 2° parce que Jésus-Christ, dans l’Évangile, nous a enseigné à prier par ses
paroles et par ses exemples ; 3° parce que nous avons continuellement besoin du
secours de Dieu.
4. Il y a deux sortes de prières : la prière vocale et la prière mentale.
5. La prière vocale est celle qui se fait en employant des paroles.
6. La prière mentale, qu’on appelle aussi méditation, est celle qui ne se fait qu’en
esprit, sans employer de paroles.
7. La méditation est un des exercices les plus utiles de la vie chrétienne : en nous
portant à réfléchir sur les vérités de la religion, elle nous les fait goûter davantage
et nous rend plus fervents dans l’accomplissement de tous nos devoirs.
8. Il faut prier pour soi-même, pour ses parents, pour ses supérieurs, pour tous les
hommes et même pour ses ennemis.
9. Nous devons aussi prier pour les âmes du Purgatoire, afin qu’elles soient bientôt
délivrées de leurs peines et admises à jouir du bonheur céleste.
10. Quand nos prières sont bien faites, Dieu les exauce toujours, mais de la manière
et dans le temps qu’il juge convenable.
11. C’est Jésus-Christ lui-même qui nous a donné cette assurance en disant : « Tout
ce que vous demanderez à mon Père en mon nom, il vous l’accordera. »
12. Nous devons demander dans nos prières ce qui a rapport à la gloire de Dieu, à
notre salut et au salut du prochain.
13. On peut demander des biens temporels, comme la santé, le succès dans les
entreprises, etc., pourvu qu’on les demande pour une bonne fin et avec soumission
à la volonté de Dieu.
14. Il faut prier souvent, mais surtout le matin et le soir, avant et après les repas,
avant le travail, quand on se trouve en quelque danger, ou en butte aux tentations.
15. C’est Jésus-Christ qui nous a recommandé de prier souvent, lorsqu’il a dit : « Il
faut toujours prier et ne jamais se lasser. » On prie continuellement : 1° en élevant
--- PAGE 166 ---
souvent son esprit et son cœur vers Dieu ; 2° en faisant toutes ses actions en vue de
plaire à Dieu.
16. Il est bon de réciter les prières en commun dans les familles, parce que c’est le
meilleur moyen d’honorer Dieu, d’attirer ses bénédictions sur les familles et
d’élever chrétiennement les enfants. Jésus-Christ a dit que si deux ou trois
personnes s’assemblent en son nom pour prier, il sera au milieu d’elles.
17. Il faut prier avec attention, humilité confiance et persévérance.
18. Prier avec attention, c’est prier en pensant à qui l’on parle et à ce qu’on lui dit.
19. Prier avec humilité, c’est reconnaître que nous ne sommes que néant devant
Dieu, et que nous ne pouvons rien que par son secours.
20. Prier avec confiance, c’est avoir la ferme assurance que Dieu nous exaucera,
selon sa promesse.
21. Prier avec persévérance, c’est de ne pas se lasser de prier, jusqu’à ce qu’on ait
obtenu l’effet de sa demande.
22. Nous devons prier au nom de Jésus-Christ, parce que nos prières ne sont
exaucées qu’à cause des mérites de Jésus-Christ.
Explication du Tableau
23. Ce tableau représente, dans sa partie centrale, Moïse priant sur une colline
pendant que, dans la plaine, les Israélites combattaient contre les Amalécites.
Lorsque Moïse tenait les mains élevées, Israël était victorieux ; mais lorsqu’il les
abaissait un peu, Amalec avait l’avantage.
24. Ce tableau nous offre plusieurs exemples de la prière faite en commun dans les
familles. En haut, à gauche, une famille chrétienne récite en commun, devant un
crucifix et une image de la Sainte Vierge, la prière du matin et du soir. À droite, tous
les membres d’une famille récitent, en commun, la prière avant le repas. En bas, à
gauche, tous les membres d’une famille prient, en commun, avant le travail.
25. Ce tableau nous montre, en bas, à droite, le modèle d’une prière attentive dans la
personne de saint Antoine. Les yeux constamment fixés sur le Crucifix, il prie avec
ferveur pendant que les démons, sous toutes sortes de formes, cherchent à le
distraire et à le porter au mal.
--- PAGE 168 ---
LA PRIÈRE
L’ORAISON DOMINICALE
Explication du Tableau
1. Le sujet de ce tableau est l’Oraison dominicale, ou prière du Seigneur. On l’appelle
ainsi, parce que c’est Notre-Seigneur Jésus-Christ lui-même qui nous l’a enseignée.
2. L’Oraison dominicale renferme une courte préface et sept demandes. Dans les
trois premières, nous demandons à Dieu ce qui contribue à sa gloire ; nous
demandons à Dieu ce qui contribue à sa gloire ; dans les quatre dernières, nous
demandons ce qui contribue à notre bonheur spirituel et temporel.
3. La préface de l’Oraison dominicale, Notre Père qui êtes aux cieux, est représentée
dans le haut de ce tableau par le ciel, où Dieu manifeste sa gloire aux anges et aux
saints.
4. L’Oraison dominicale commence par ces mots : Notre Père, pour nous rappeler que
nous sommes les enfants de Dieu et qu’en cette qualité nous devons prier avec
confiance et amour.
5. Nous ajoutons : Qui êtes aux cieux, pour nous exciter à prier avec respect, en
pensant que nous parlons à celui qui est le souverain Maître du ciel et de la terre.
6. Première demande : Que votre nom soit sanctifié. Par ces paroles, nous demandons
que Dieu soit connu et servi par tous les hommes.
7. Cette demande est représentée à gauche du tableau par la guérison d’un boiteux, à
qui saint Pierre dit : « Au nom de Jésus-Christ de Nazareth, lève-toi et marche. » Par
ces paroles, suivies de la guérison du boiteux, saint Pierre a sanctifié le nom de Dieu en
faisant connaître la sainteté et le pouvoir divin du nom de Jésus-Christ.
8. Deuxième demande : Que votre règne arrive. Par ces paroles, nous demandons à
Dieu : 1° qu’il règne dans nos cœurs par sa grâce ; 2° qu’il nous fasse régner avec lui
dans le ciel ; 3° que tous les peuples et ceux qui les gouvernent soient soumis à Dieu
et à Notre-Seigneur Jésus-Christ, son Fils.
9. Cette demande est représentée, à droite par Tobie qui prédit l’avènement du règne
de Dieu dans l’Église en disant : « Jérusalem, tu brilleras d’une lumière éclatante ; les
nations adoreront en toi le Seigneur et considéreront ta terre comme une terre
sainte. »
10. Troisième demande : Que votre volonté soit faite sur la terre comme au ciel. Par ces
paroles, nous demandons à Dieu la grâce de lui obéir sur la terre comme les anges
lui obéissent dans le ciel.
--- PAGE 169 ---
11. Cette demande est représentée, au centre du tableau, par Jésus disant à son Père
pendant son agonie : Mon Père, que ce calice s’éloigne de moi ; cependant, que votre
volonté soit faite et non pas la mienne. »
12. Quatrième demande : Donnez-nous aujourd’hui notre pain de chaque jour. Par ces
paroles, nous demandons à Dieu ce qui nous est nécessaire pour la vie du corps et
pour celle de l’âme.
13. Les choses qui nous sont nécessaires pour la vie du corps sont : la nourriture, le
vêtement et le logement.
14. Jésus-Christ nous ordonne de ne demander que du pain, pour nous avertir de
nous contenter du nécessaire, sans demander ni désirer le superflu.
15. Les choses nécessaires pour la vie de l’âme sont : 1° la parole de Dieu ; 2° la grâce
habituelle et la grâce actuelle ; 3° la sainte Eucharistie, qui est le « Pain vivant
descendu du ciel ».
16. La quatrième demande est représentée, à gauche, par un ange qui apporte un
pain au prophète Élie dans le désert.
17. Cinquième demande : Pardonnez-nous nos offenses, comme nous pardonnons à ceux
qui nous ont offensés. Ces paroles nous apprennent que, si nous voulons que Dieu
nous pardonne, nous devons pardonner nous-mêmes les offenses que nous avons
reçues de notre prochain.
18. Cette demande est ici représentée : 1° par Jésus-Christ sur la Croix, pardonnant à
ses bourreaux et au bon larron ; 2° par David, épargnant Saül qui le poursuivait pour
le faire mourir.
19. Sixième demande : Ne nous laissez pas succomber à la tentation. La tentation est un
mouvement intérieur qui nous porte au péché, et qui est causé en nous par le
démon ou par la concupiscence.
20. Dieu permet que nous soyons tentés, pour nous faire connaître notre misère, et
pour nous donner lieu d’acquérir des mérites en résistant aux tentations avec le
secours de sa grâce.
21. La sixième demande est ici représentée par Jésus, tenté dans le désert par le
démon, mais ne succombant pas à la tentation.
22. Septième demande : Mais délivrez-nous du mal. Par ces paroles, nous demandons à
Dieu qu’il nous délivre des maux de l’âme et du corps, du péché et de la damnation
éternelle.
23. Cette demande est ici représentée par le prophète Daniel, qui fut jeté dans la
fosse aux lions et miraculeusement préservé de tout danger.
--- PAGE 171 ---
LA PRIÈRE
LA SALUTATION ANGÉLIQUE
Explication du Tableau
1. Le sujet de ce tableau est la Salutation angélique, ainsi appelée parce qu’elle
commence par les paroles avec lesquelles l’ange salua la Sainte Vierge, en lui
annonçant qu’elle serait la mère du Sauveur. Voici ces paroles : Je vous salue (Marie),
pleine de grâces, le Seigneur est avec vous, vous êtes bénie entre toutes les femmes.
2. Les paroles qui suivent : Et (Jésus) le fruit de vos entrailles est béni, ont été
prononcées par sainte Elizabeth. L’Église a ajouté l’invocation suivante : Sainte
Marie, Mère de Dieu, priez pour nous, pauvres pécheurs, maintenant et à l’heure de notre
mort. Ainsi soit-il.
3. Les paroles : Je vous salue, Marie, signifiant : Je vous honore, je vous félicite et je me
réjouis avec vous de vos glorieux privilèges. Elles sont représentées, dans le haut du
tableau, par l’ange Gabriel annonçant à Marie que Dieu l’avait choisie pour être la
Mère de son Fils.
4. Les mots : Pleine de grâces, signifient que l’âme de Marie n’a jamais été souillée du
péché originel ou du moindre péché actuel, et que, dès le premier moment de son
existence, elle a été ornée de la grâce sanctifiante, de toutes les vertus et de tous les
dons célestes. Ces paroles sont ici représentées par Marie immaculée dès le premier
moment de sa conception.
5. Les paroles : Le Seigneur est avec vous, signifient que Dieu habitait dans l’âme de
Marie par sa grâce et dans son corps en y opérant, par sa toute-puissance, le
mystère de l’incarnation. Ces paroles sont ici représentées par le Saint-Esprit
habitant dans le cœur de Marie comme dans son temple.
6. Les paroles : Vous êtes bénie entre toutes les femmes, signifient que Marie a été élevée
au-dessus de toutes les autres femmes, en devenant mère sans cesser d’être vierge,
et en mettant au monde un fils qui est Dieu. Ces paroles sont ici représentées par
Marie placée au-dessus d’un grand nombre de saintes femmes, et les surpassant
toutes en sainteté, en gloire et en puissance. L’une de ces femmes, à droite, tient un
glaive à la main : c’est Judith, qui trancha la tête d’Holopherne et, par là, figura
Marie, victorieuse du serpent infernal.
7. Ces paroles : Le fruit de vos entrailles est béni, signifient que Jésus-Christ, le Fils de
Dieu fait homme dans le sein de Marie, a été comblé par son Père de bénédictions
infinies, et qu’en lui ont été bénies toutes les nations.
8. Ces paroles sont représentées, à droite, par sainte Elizabeth, qui les adresse à
Marie, et à gauche, par l’Enfant Jésus, qui bénit saint Jean-Baptiste.
9. L’Église a ajouté les paroles : Sainte Marie, Mère de Dieu, pour venger Marie de
l’impiété de Nestorius, qui lui refusait ce titre glorieux.
--- PAGE 172 ---
10. Ces paroles sont ici représentées par Marie, Mère de Dieu, couronnée dans le ciel
Reine des anges et des hommes par les trois personnes divines.
11. Nous disons : Priez pour nous, pauvres pécheurs, parce que la Sainte Vierge, qui est
pour tous les hommes le canal des grâces de Dieu, est particulièrement l’avocate et
le refuge des pécheurs.
12. Ces paroles sont ici représentées par Marie, intercédant pour nous auprès de son
fils dans le ciel.
13. Nous demandons à Marie de prier pour nous, maintenant et à l’heure de notre mort,
parce que nous avons besoin de son secours pendant toute notre vie, et plus encore
au moment de quitter ce monde pour entrer dans l’éternité.
14. Ces paroles sont ici représentées par Marie apparaissant à un malade et le
protégeant à l’heure de sa mort.
15. Il y a des pratiques de piété dans lesquelles on récite plusieurs fois la Salutation
angélique : les principales sont l’Angélus, qu’on récite trois fois le jour, et le Rosaire.
16. Le Rosaire se compose de quinze dizaines d’Ave Maria, précédées chacune d’un
Pater, et accompagnées de la méditation d’un des quinze principaux mystères ou
joyeux, ou glorieux, ou douloureux de Notre-Seigneur et de la Sainte Vierge. Les
mystères joyeux sont : l’Annonciation, la Visitation, la Naissance de Notre-Seigneur,
sa Présentation au Temple, son Recouvrement au milieu des docteurs. Les mystères
douloureux sont : l’Agonie de Notre-Seigneur au jardin des Oliviers, la Flagellation, le
Couronnement d’épines, le Portement de Croix, le Crucifiement.
17. Les mystères glorieux sont : la Résurrection de Notre-Seigneur, son Ascension, la
Descente du Saint Esprit sur les apôtres, l’Assomption de la Sainte Vierge, son
Couronnement dans le ciel.
18. Le Chapelet est la troisième partie du Rosaire.
--- PAGE 174 ---
LES FINS DERNIÈRES
LES FINS DERNIÈRES EN GÉNÉRAL – LA MORT
1. Les fins dernières de l’homme sont : la mort, le jugement, le ciel, l’enfer.
2. Il est bon de penser souvent à nos fins dernières ; cette pensée nous éloigne du
péché et nous inspire la ferveur dans le service de Dieu. Aussi la Sainte Écriture
nous dit-elle : « Souvenez-vous de vos fins dernières et vous ne pécherez jamais. »
La mort
3. La mort est la séparation de l’âme d’avec le corps et le passage du temps à
l’éternité.
4. C’est par le péché de nos premiers parents que la mort est entrée dans le monde.
« Si vous mangez du fruit de l’arbre qui est au milieu du paradis, avait dit Dieu à
Adam et à Ève, vous mourrez de mort. » Adam et Ève n’obéirent pas à Dieu, et par
les conseils perfides du démon, mangèrent du fruit défendu. Dieu les chassa du
paradis, et eux et leurs descendants furent sujets aux misères de la vie et à la mort.
5. Il est donc certain que nous mourrons tous en punition du péché de notre
premier père : « L’arrêt en est porté dit saint Paul, tous les hommes mourront une
fois. »
6. Nous mourrons quand il plaira à Dieu ; notre mort est certaine, mais nous n’en
savons ni le jour ni l’heure.
7. Dieu a voulu que l’heure de notre mort nous fût cachée, afin que nous nous y
préparions sans cesse, puisque chaque jour peut être le dernier de notre vie.
8. On doit se préparer à la mort par une vie vraiment chrétienne et par la réception
des derniers sacrements.
9. Il ne faut pas attendre le temps de la maladie pour se disposer à bien mourir.
Attendre ce temps, c’est agir en insensé et exposer beaucoup son salut éternel. C’est
ce que fit le mauvais riche, dont l’Évangile nous parle dans la parabole suivante :
13 Quelqu’un, du milieu de la foule, lui dit : Maître, dites à mon frère de partager
avec moi notre héritage. 14 Mais Jésus lui dit : Homme, qui m’a établi sur vous pour
juger et faire les partages ? 15 Et il leur dit : Voyez et gardez-vous de toute avarice ;
car, dans l’abondance même des choses, la vie d’un homme ne dépend pas des biens
qu’il possède.
16 Puis il leur dit cette parabole : Un homme riche avait un champ qui lui rapporta
des fruits abondants. 17 Et il pensait en lui-même, disant : Que ferai-je, car je n’ai
point où serrer mes fruits ? 18 Et il dit : Voici ce que je ferai : je détruirai mes
greniers, et j’en ferai de plus grands, et j’y rassemblerai tous mes produits et tous
mes biens. 19 Et je dirai à mon âme : Mon âme, tu as de grands biens en réserve pour
--- PAGE 175 ---
de longues années, repose-toi, mange, bois, fais bonne chère. 20 Mais Dieu lui dit :
Insensé, cette nuit même on te redemandera ton âme, et les biens que tu as
amassés, à qui seront-ils ? 21 Ainsi en est-il de celui qui amasse des trésors pour soi-
même et qui n’est point riche en Dieu. (Luc, XII)
Explication du tableau
10. Ce tableau représente la mort ; il nous fait voir qu’il est utile de penser à la mort,
pour se pénétrer de la vanité des choses de la terre et s’attacher uniquement aux
biens de l’autre vie.
11. Au milieu du tableau, nous voyons François de Borgia, gentilhomme à la cour de
Charles-Quint, et, devant lui, le cadavre de l’impératrice Isabelle. Après la mort de
celle-ci, François fut chargé de conduire son corps à Grenade, où il devait être
enterré. Quand le convoi fut entré dans cette ville, on ouvrit le cercueil, selon
l’usage, afin que François jurât que le visage que l’on voyait était celui de
l’impératrice ; mais ce visage était si défiguré, qu’il ne fut pas possible de le
reconnaître ; le cadavre, d’ailleurs, exhalait une odeur si infecte que personne ne
pouvait la supporter. Vivement impressionné par ce hideux spectacle, François prit
la résolution de renoncer au monde et à ses vanités ; plus tard, il entra dans la
compagnie de Jésus et devint un grand saint.
12. En haut du tableau, on voit une femme et un homme pleins de santé qui se
regardent dans un miroir. Au-dessus de leur tête, on lit ce mot : Aujourd’hui ; et, au-
dessous de la Mort, qui leur apparaît dans le miroir, on lit cet autre mot : Demain. Ce
contraste entre l’état d’un homme en bonne santé et celui où il tombera après la
mort doit nous exciter à préférer les biens de l’âme, qui dureront toujours, aux
biens du corps, que la mort doit nous enlever.
13. Le bas du tableau représente un cimetière parsemé de Croix, de monuments
funèbres, d’écriteaux funéraires ; des tombes ouvertes laissent voir des squelettes.
--- PAGE 177 ---
LES FINS DERNIÈRES
LA MORT DU JUSTE ET DU PÉCHEUR
1. Une bonne mort est la mort en état de grâce ; elle est le suprême bonheur de
l’homme.
2. Une mauvaise mort est la mort en état de péché mortel : elle est le souverain
malheur de l’homme.
3. La Sainte Écriture dit que la mort du pécheur est très mauvaise.
4. La mort du pécheur est très mauvaise : 1° Parce qu’il éprouve une grande peine à
quitter les biens de ce monde, auxquels il est uniquement attaché, par le souvenir
de ses péchés ; 2° Parce qu’il va bientôt subir dans l’enfer le châtiment de sa vie
criminelle.
5. Une mort très mauvaise fut celle d’Hérode, dont le récit nous est fait dans les
Actes :
19 Hérode ayant fait chercher Pierre et ne l’ayant point trouvé, après avoir fait
donner la question aux gardes, commanda qu’ils fussent menés au supplice ; puis il
s’en alla de Judée à Césarée, où il demeura. 20 Or, il était en hostilité avec les Tyriens
et les Sydoniens, mais ils vinrent le trouver d’un commun accord ; et ayant gagné
Blaste, qui était chambellan du roi, ils demandèrent la paix, parce que leur pays
tirait sa subsistance des terres du roi. 21 Hérode donc, ayant pris pour leur parler,
parut, vêtu d’une robe royale ; et, étant assis sur son trône, il les haranguait. 22 Et le
peuple s’écriait dans ses acclamations : C’est la voix d’un Dieu et non d’un homme.
23 Mais, au même instant, un ange du Seigneur le frappa, parce qu’il n’avait pas
rendu gloire à Dieu, et, rongé des vers, il mourut. (Act. XII.)
6. Ce fut aussi la mort de Judas, dont voici le récit d’après les Actes :
13 Et étant entrés dans une maison, ils montèrent à une chambre où demeuraient
Pierre, Jean, Jacques, André, Philippe, Thomas, Barthélémi, Mathieu, Jacques, fils
d’Alphée, Simon, appelé le Zélé, et Jude, frère de Jacques, 14 qui persévéraient tous
unanimement en prières avec les femmes, et Marie, mère de Jésus, et ses frères.
15 Pendant ces jours-là, Pierre se leva au milieu des frères (qui étaient réunis au
nombre d’environ cent vingt), et il leur dit :
16 Il faut que ce que le Saint-Esprit a prédit dans l’Écriture par la bouche de David,
touchant Judas, qui a été le conducteur de ceux qui ont pris Jésus, soit accompli. 17
Il nous était associé, et il avait été appelé aux fonctions du même ministère.
18 Et il a possédé un champ acquis du prix de son péché, car, s’étant pendu, il a
crevé par le milieu du ventre ; et toutes ses entrailles se sont répandues. 19 Ce qui a
été si connu de tous les habitants de Jérusalem, que ce champ a été nommé en leur
langue Haceldama, c’est-à-dire le champ du sang. 20 Or, il est écrit dans le livre des
--- PAGE 178 ---
Psaumes : que sa demeure devienne déserte ; qu’il n’y ait personne qui l’habite, et
qu’un autre prenne sa place dans l’épiscopat. 21 Il faut donc qu’entre ceux qui ont
été en notre compagnie pendant que le Seigneur Jésus a vécu parmi nous, 22 à
commencer depuis le baptême de Jean jusqu’au jour où nous l’avons vu monter au
ciel, on en choisisse un qui soit avec nous témoin de sa résurrection.
23 Alors, ils en présentèrent deux : Joseph, appelé Barsabas, surnommé le Juste, et
Mathias. 24 S’étant mis en prières, ils dirent : Seigneur, vous connaissez les cœurs
de tous les hommes, montrez lequel de ces deux vous avez choisi 25 pour remplir ce
ministère et l’apostolat dont Judas est déchu par son crime pour s’en aller en son
lieu. 26 Aussitôt ils tirèrent au sort, et le sort tomba sur Mathias ; et il fut associé
aux onze. (Act. I.)
7. La Sainte Écriture dit que la mort du juste est précieuse devant le Seigneur.
8. La mort du juste est précieuse : 1° parce qu’elle le délivre de tous les maux de
cette vie ; 2° parce qu’il aime Dieu et qu’il a la conscience en repos ; 3° parce qu’il va
recevoir dans le ciel la récompense des bonnes œuvres qu’il a pratiquées dans sa
vie.
Explication du tableau
9. Ce tableau représente la mort du juste et la mort du pécheur. Le juste est
représenté, en haut du tableau, dans son lit de douleur, résigné et recevant les
dernières consolations de la religion. Son ange gardien veille sur lui et l’encourage ;
ses parents prient pour lui ; Jésus-Christ et la Sainte Vierge le regardent du haut du
ciel et lui tendent les bras ; le démon, plein de rage et de honte, s’enfuit dans les
enfers.
10. Au bas du tableau, le pécheur mourant repousse le prêtre avec mépris. Son ange
gardien se voile la face et s’en va en pleurant. Le prêtre, avant de le quitter, lui
montre encore une fois le Crucifix. Ses parents sont dans la consternation et
l’épouvante. Jésus-Christ lui apparaît et lui montre la Croix où il est mort pour le
sauver et devant laquelle il le jugera. Les démons entourent son lit et attendent qu’il
rende le dernier soupir pour s’emparer de son âme.
--- PAGE 180 ---
LES FINS DERNIÈRES
LE JUGEMENT
1. D’après l’opinion commune, le jugement particulier a lieu à l’endroit même où
l’homme rend le dernier soupir.
2. Après notre mort, notre âme se trouvera donc en présence de Jésus-Christ, pour
être jugée selon ses œuvres, et entendre la sentence qui réglera à jamais son sort
heureux ou malheureux.
3. L’Évangile, dans les passages suivants, nous montre combien nous devons penser
à ce jugement et nous y préparer :
1 Cependant, une grande multitude s’étant assemblée autour de lui, à ce point qu’ils
se foulaient les uns les autres, il se mit à dire à ses disciples : Gardez-vous du levain
des pharisiens, qui est l’hypocrisie. 2 Car rien de secret qui ne soit révélé, rien de
caché qui ne soit su. 3 Ce que vous avez dit dans les ténèbres, on le dira dans la
lumière ; et ce que vous avez dit à l’oreille, dans l’intérieur de la maison, sera publié
sur les toits. 4 Je vous dis donc à vous, qui êtes mes amis : Ne craignez point ceux qui
tuent le corps, et après ne peuvent rien faire de plus. 5 Mais je vous montrerai qui
vous devez craindre : Craignez celui qui, après avoir ôté la vie, a le pouvoir de jeter
dans la géhenne ; oui je vous le dis, celui-là, craignez-le. 6 Cinq passereaux ne se
vendent-ils pas deux as ? et pas un d’eux n’est en oubli devant Dieu. 7 Les cheveux
même de votre tête sont tous comptés. Ne craignez donc point, vous valez mieux
que beaucoup de passereaux.
8 Or, je vous le dis : Quiconque m’aura confessé devant les hommes, le Fils de
l’homme le confessera devant les anges de Dieu. 9 Mais qui m’aura renié devant les
hommes sera renié devant les anges de Dieu. 10 Et quiconque parle contre le Fils de
l’homme, il lui sera remis ; mais à celui qui aura blasphémé contre l’Esprit-Saint, il
ne lui sera point remis…
35 Que vos reins soient ceints, et ayez en vos mains des lampes allumées, 36
semblables vous-même à des gens qui attendent leur maître à son retour des noces,
afin que dès qu’il arrivera et frappera à la porte, ils lui ouvrent aussitôt. 37 Heureux
ces serviteurs, que le maître, à son retour, trouvera veillant ; en vérité, je vous le dis,
il se ceindra et les fera mettre à table, et, passant de l’un après l’autre, il les servira.
38 Et s’il vient à la seconde veille, et s’il vient à la troisième veille, et il les trouve
ainsi, heureux sont ces serviteurs ! 39 Or, sachez que, si le père de famille savait à
quelle heure le voleur doit venir, il veillerait certainement et ne laisserait point
percer sa maison. 40 Et vous aussi, soyez prêts, parce qu’à l’heure que vous ne
pensez pas, le Fils de l’homme viendra.
41 Pierre lui dit : Seigneur, est-ce pour nous que vous dites cette parabole ou bien
pour tout le monde ? 42 Le Seigneur dit : Quel est, pensez-vous, le dispensateur
fidèle et prudent que le maître a établi sur les gens de sa maison, pour leur donner,
--- PAGE 181 ---
au temps fixé, la mesure de froment ? 43 Heureux ce serviteur que le maître à son
arrivée, trouvera agissant de la sorte. 44 En vérité, je vous le dis, il l’établira sur tous
ses biens. 45 Que si ce serviteur dit en son cœur : Mon maître tarde à venir, et qu’il
se mette à battre les serviteurs et les servantes, et à manger, et à boire, et à
s’enivrer, 46 le maître de ce serviteur viendra au jour où il ne s’y attend point, et à
l’heure qu’il ignore, et il le mettra à part et il lui assignera son lot avec les infidèles.
(Luc. XII.)
Explication du tableau
4. Ce tableau représente le jugement particulier, qui aura lieu à notre mort.
5. Nous voyons sur ce tableau, à gauche, le jugement du juste, et, à droite, celui du
pécheur. Le tribunal de Jésus-Christ est dressé au-dessus de leurs cadavres, dans
l’appartement même où ils viennent d’expirer. Les parents du juste sont encore en
prière près du lit de leur cher défunt.
6. L’âme du juste est présentée à Jésus-Christ par son ange gardien, précédé de la
Sainte Vierge et de saint Joseph. Un ange tient d’une main la couronne qui lui est
réservée et, de l’autre, la balance de la justice, où ses mérites sont pesés, et dans
laquelle le plateau du bien l’emporte. Jésus-Christ l’accueille avec bonté et prononce
sur elle un jugement favorable.
7. L’âme du pécheur comparaît aussi devant le souverain Juge, mais elle se voile la
face, ne pouvant soutenir son regard. Elle est escortée par les démons et liée par
une chaîne que tire Lucifer. Le plateau du mal l’emporte sur celui du bien dans la
balance de sa justice ; et, aucune bonne œuvre n’étant écrite sur le livre de vie tenu
par l’ange, Jésus-Christ la repousse et prononce contre elle la terrible sentence de
l’éternelle réprobation.
N.B. – On a vu, dans le dernier article du Symbole des Apôtres, les tableaux du
Jugement dernier, du Ciel et de l’Enfer.
--- PAGE 183 ---
LES PÉCHÉS
DU PÉCHÉ EN GÉNÉRAL – LE PÉCHÉ ORIGINEL
1. Le péché est une désobéissance à la loi de Dieu.
2. Pour qu’il y ait véritablement désobéissance à la loi de Dieu et par conséquent
péché, il faut savoir si l’acte que l’on va accomplir est bon ou mauvais ; il faut, en
second lieu, qu’il y ait consentement de la volonté à l’acte jugé mauvais. Sans ces
deux conditions, ce ne serait plus un acte humain ni responsable.
3. Le péché est le plus grand de tous les maux : 1° parce qu’il offense Dieu, tandis
que les autres maux n’attaquent que les créatures ; 2° parce qu’il est la cause de tous
les maux que l’on souffre dans ce monde et dans l’autre.
4. Il y a deux sortes de péchés : le péché originel et le péché actuel.
5. Le péché originel est celui avec lequel nous venons au monde, et dont nous
sommes devenus coupables par la désobéissance de notre premier père, Adam.
6. Le péché d’Adam a passé jusqu’à nous, et nous naissons tous pécheurs, sujets aux
mêmes misères que lui, et indignes du bonheur du ciel.
7. Le péché d’Adam a attiré sur nous tous ces maux, parce que, par un juste
jugement de Dieu, son péché est devenu celui de tous les hommes.
8. Nous trouvons dans la justice humaine quelque image de ce juste jugement de
Dieu : ainsi, par exemple, lorsqu’un homme est condamné par la justice humaine à
perdre ses biens, il les perd non seulement pour lui, mais pour ses enfants.
9. Il est certain que nous naissons avec la tache du péché originel, parce que : 1°
l’Église nous l’enseigne ; 2° s’il en était autrement, on pourrait être sauvé sans être
baptisé, ce qui est impossible.
10. Le péché originel est un mystère au-dessus de la raison. Tout ce qu’on en peut
dire, c’est que ce péché, qui fut en nos premiers parents un péché actuel, n’est, pour
leurs descendants, qu’un péché habituel ; ce qui n’empêche pas qu’il soit en nous un
état de mort à la grâce et par conséquent tout à la fois une souillure et un
châtiment.
11. La Très Sainte Vierge a été exempte du péché originel par un privilège spécial, et
pour l’honneur de Notre-Seigneur Jésus-Christ dont elle devait être la Mère.
12. Les suites du péché originel, même dans ceux qui en ont été purifiés par le
Baptême, sont : 1° l’ignorance ; 2° la faiblesse du libre arbitre ; 3° la concupiscence
ou l’inclinaison au péché ; 4° les misères de la vie ; 5° la nécessité de mourir.
--- PAGE 184 ---
13. L’ignorance, suite du péché originel, consiste en ce que ce péché a diminué en
nous la connaissance de Dieu, de nos âmes, de nos devoirs et de la fin pour laquelle
nous avons été créés.
14. La faiblesse du libre arbitre consiste en ce que le péché originel a tellement
affaibli notre liberté, que, dans beaucoup de circonstances, nous ne saurions faire le
bien ni éviter le mal sans le secours de la grâce de Dieu.
15. La concupiscence nous porte à l’amour déréglé de nous-mêmes, des richesses et
des plaisirs.
16. Dieu a laissé subsister ces suites funestes après que le péché originel a été effacé,
pour nous faire pratiquer la vertu et augmenter ainsi nos mérites.
17. L’ignorance nous fait pratiquer l’application à l’étude ; l’inclinaison au péché
nous fait pratiquer la vigilance ; les misères de la vie nous font pratiquer la
patience ; la nécessité de mourir nous fait pratiquer le détachement au monde et de
la vie.
Explication du tableau
18. Ce tableau représente la désobéissance d’Adam et d’Ève. Dieu leur avait défendu,
sous peine de mort, de manger du fruit de l’arbre de la science du bien et du mal.
Ève, trompée par le démon qui s’était caché sous la figure d’un serpent, mangea du
fruit défendu et en donna à son mari qui en mangea pareillement.
19. Adam et Ève, ayant perdu la grâce de Dieu par leur péché, devinrent sujets à
l’ignorance, aux passions déréglées, à la douleur et à la mort, et ils furent chassés du
paradis terrestre.
20. Nous voyons, au bas du tableau, l’ange du Seigneur, armé d’une épée
flamboyante, chasser Adam et Ève du paradis terrestre. Assujettis aux misères de la
vie, ils finiront par tomber sous le coup de la Mort qui les attend, une faux à la
main.
21. La Croix de Jésus-Christ, qu’on voit en haut du tableau, à gauche, signifie que
Notre-Seigneur nous a délivrés, par sa mort, du péché originel. Dieu avait promis
cette délivrance à nos premiers parents, en leur annonçant qu’un jour un fils de la
femme écraserait la tête du serpent infernal.
22. Nous voyons, à droite, un prêtre baptiser un petit enfant : on montre par là que le
Baptême efface en nous la tache du péché originel.
--- PAGE 186 ---
LES PÉCHÉS
LES PÉCHÉS CAPITAUX – L’ORGUEIL
Le péché actuel
1. Le péché actuel est celui que nous commettons de notre propre volonté.
2. Ce péché est actuel, parce qu’en le commettant notre volonté agit par elle-même,
fait un acte qui lui est propre, à la différence du péché originel, que nous avons
contracté sans agir par nous-mêmes.
3. On se rend coupable de péché en quatre manières : par pensée, par parole, par
action et par omission.
4. Juger témérairement est un péché de pensée ; blasphémer, un péché de parole ;
travailler le dimanche, un péché d’action ; ne pas communier à Pâques, un péché
d’omission.
5. Il y a deux sortes de péchés actuels : le péché mortel et le péché véniel.
6. Le péché mortel est celui qui nous fait perdre la grâce de Dieu, et qui nous rend
dignes de la damnation éternelle.
7. On l’appelle mortel, parce qu’il donne la mort à notre âme en lui ôtant la vie de la
grâce, et qu’il mérite la mort éternelle de l’enfer.
8. Un péché est mortel, quand on désobéit à Dieu en matière grave et avec un plein
consentement.
9. Le péché mortel est effacé : 1° par le sacrement de Pénitence ; 2° par un acte de
contrition parfaite, joint au désir de la confession.
10. Le péché véniel est celui qui affaiblit en nous la grâce de Dieu et qui nous rend
dignes de peines temporelles dans ce monde ou dans le purgatoire.
11. On commet le péché véniel quand on désobéit à Dieu en chose légère, ou, si la
chose est grave, sans un entier consentement.
12. Nous devons éviter avec soin le péché véniel ; 1° parce qu’il offense Dieu ; 2°
parce qu’il conduit souvent au péché mortel ; 3° parce que Dieu le punit dans ce
monde et dans l’autre.
13. Nous devons éviter avec soin le péché véniel ; par le sacrement de Pénitence, par
des actes de contrition, par la pieuse assistance à la messe, par l’aumône et par
d’autres bonnes œuvres faites en état de grâce.
14. Il y a sept péchés capitaux : 1° l’orgueil ; 2° l’avarice ; 3° la luxure ; 4° la
gourmandise ; 5° l’envie ; 6° la colère ; 7° la paresse.
--- PAGE 187 ---
15. On appelle ces péchés capitaux, parce qu’ils sont la source de beaucoup d’autres
péchés.
16. Les péchés capitaux sont mortels ou véniels, selon qu’on s’y laisse aller en chose
grave ou légère, et avec plus ou moins de consentement.
L’Orgueil
17. L’orgueil est une estime déréglée de soi-même, qui fait qu’on se préfère aux
autres et qu’on veut s’élever au-dessus d’eux.
18. C’est le démon qui a commis le premier péché d’orgueil lorsqu’il s’est révolté
contre Dieu.
19. Les effets de l’orgueil sont : l’ostentation, la présomption, l’hypocrisie, la
désobéissance et le mépris des autres : 1° l’orgueilleux cherche à faire parade des
qualités qu’il croit avoir : c’est l’ostentation ; 2° il se croit capable de tout : c’est la
présomption ; 3° il veut paraître meilleur qu’il n’est en effet : c’est l’hypocrisie ; 4° il
désobéit à ses parents et à ses supérieurs ; 5° il méprise ses égaux et ses inférieurs.
Explication du tableau
20. Ce tableau représente le combat des bons anges et des mauvais anges. Au centre,
nous voyons saint Michel, chef des bons anges, luttant contre Lucifer, chef des
mauvais anges. Celui-ci avait poussé avec ses partisans le cri de la révolte : Je serai
semblable à Dieu. Saint Michel et tous les bons anges après lui répondirent : Qui est
semblable à Dieu ? Aussitôt Lucifer tomba avec la rapidité de l’éclair, entraînant avec
lui au fond des enfers tous ceux qui l’avaient suivi.
21. Au bas du tableau, à gauche, nous voyons la tour de Babel, que les descendants de
Noé voulaient élever jusqu’au ciel pour rendre leur nom célèbre. Mais Dieu, pour les
punir de leur fol orgueil, confondit leur langage, et ils furent obligés de se disperser.
En souvenir de cet évènement, la tour inachevée fut appelée Babel, c’est-à-dire
confusion.
22. À droite, on voit le pharisien et le publicain de l’Évangile, qui se rendirent au
Temple pour prier. Le pharisien, debout, fit une prière pleine d’orgueil dans laquelle
il osa se préférer au reste des hommes. Le publicain, dans une attitude modeste,
priait avec un profond sentiment d’humilité et de pénitence. Sa prière le justifia
devant Dieu, mais celle du pharisien ne servit qu’à le rendre plus coupable : « Car,
ajoute Notre-Seigneur, quiconque s’élève sera abaissé et quiconque s’abaisse sera
élevé. »
--- PAGE 189 ---
LES PÉCHÉS
L’AVARICE — LA LUXURE — LA GOURMANDISE
L’Avarice
1. L’avarice est un amour déréglé des biens de la terre, et principalement de
l’argent.
2. Il n’est pas absolument défendu d’aimer les biens de la terre : il est seulement
défendu de les aimer avec excès et pour eux-mêmes, mais on peut les aimer en vue
de Dieu, en les regardant comme des moyens de travailler à notre salut.
3. On reconnaît qu’on aime les biens de la terre avec excès lorsqu’on est disposé à
offenser Dieu pour les acquérir, les conserver ou les augmenter.
4. L’avarice est un grand péché : saint Paul l’appelle une idolâtrie et déclare que les
avares n’entreront pas dans le royaume des cieux.
5. Les pauvres peuvent se rendre coupable d’avarice, car ce péché consiste non
seulement dans l’amour déréglé des biens qu’on possède, mais encore dans le désir
déréglé des biens qu’on n’a pas.
6. L’avarice nous rend durs envers les pauvres, indifférents pour les biens du ciel, et
nous porte même quelques fois à nous emparer du bien d’autrui.
7. La vertu opposée à l’avarice est le détachement des biens de la terre.
8. Les principaux remèdes contre l’avarice sont : 1° de se rappeler que Notre-
Seigneur était pauvre et n’avait pas où reposer sa tête ; 2° de penser à la mort qui
bientôt nous dépouillera de tous nos biens ; 3° de faire l’aumône aux pauvres selon
nos moyens.
La Luxure
9. La luxure est le vice honteux de l’impureté, défendu par le sixième et le neuvième
commandement de Dieu.
10. La luxure nous dégoûte des devoirs de la religion ; elle aveugle l’esprit, endurcit
le cœur, ruine la santé et les plus belles qualités de l’âme, et conduit souvent à
l’impénitence finale.
11. La vertu opposée à la luxure est la chasteté.
La Gourmandise
12. La gourmandise est un amour déréglé du boire et du manger.
13. L’amour du boire et du manger est déréglé lorsqu’on mange ou qu’on boit avec
excès, ou pour le seul plaisir de satisfaire sa sensualité.
--- PAGE 190 ---
14. On doit se proposer pour fin, en prenant ses repas, de conserver sa vie pour
l’employer à servir Dieu et à remplir ses devoirs.
15. La gourmandise est un grand péché ; saint Paul compare ceux qui s’y livrent à
des idolâtres, en disant qu’ils font un dieu de leur ventre.
16. La gourmandise la plus dangereuse est l’ivrognerie, qui consiste à boire jusqu’à
perdre la raison.
17. Les effets de la gourmandise sont : la violation de la loi du jeûne et de
l’abstinence, l’abrutissement, les paroles indiscrètes, les querelles et l’impureté.
18. L’ivrognerie a encore pour effet de ruiner la santé, la réputation et la fortune ;
souvent aussi elle cause une mort prématurée et funeste.
19. La vertu opposée à la gourmandise est la tempérance.
20. Les remèdes contre la gourmandise sont : 1° de réciter les prières avant et après
les repas ; 2° de pratiquer chaque jour quelques mortifications dans les repas ; 3°
d’éviter la fréquentation des cabarets et des personnes qui pourraient nous y
entraîner.
Explication du tableau
21. L’avarice a porté Judas à livrer Jésus-Christ à ses ennemis pour trente pièces
d’argent. Nous voyons, dans le haut du tableau, l’apôtre infidèle, oublieux de toutes
les bontés du Maître, qui se présente, une bourse à la main, devant les princes des
prêtres et les scribes, au moment où ceux-ci délibéraient sur la manière de prendre
Jésus et de le faire mourir. Il se place devant le président de l’assemblée pour traiter
avec lui du prix de la trahison de son maître.
22. La gourmandise a porté Esaü à vendre son droit d’aînesse à Jacob pour un plat de
lentilles. C’est ce fait que nous voyons représenté au bas du tableau. Un jour que
Jacob s’était préparé un plat de lentille, Esaü, arrivant tout fatigué de la chasse, le
lui demanda, et, pour l’obtenir, lui céda son droit d’aînesse, auquel était attaché
l’héritage des promesses faites à Abraham.
23. Nous voyons, au milieu du tableau, l’enfant prodigue réduit à garder les
pourceaux par suite de l’affreuse misère où l’a conduit sa vie de plaisirs et de
débauches.
24. Un peu plus haut, à droite, on voit, dans le lointain, le bourg de Béthanie, et Jésus,
à table avec ses disciples, dans la maison de Simon le Lépreux, ainsi que la place
inoccupée de l’avare Judas.
--- PAGE 192 ---
LES PÉCHÉS
L’ENVIE — LA COLÈRE — LA PARESSE
L’Envie
1. L’envie est une tristesse qu’on ressent à la vue du bien du prochain, ou une joie
coupable du mal qui lui arrive.
2. L’envie est un grand péché, parce que : 1° elle est directement opposée à l’amour
du prochain ; 2° elle rend celui qui en est esclave semblable au démon, car c’est par
l’envie de Satan que le péché est entré dans le monde, et c’est par envie que Satan
cherche encore à nous nuire.
3. L’envie est une torture et un supplice continuel. Elle ronge et dévore le cœur de
celui qui a le malheur de s’y laisser aller.
4. L’envie engendre un grand nombre d’autres péchés : les soupçons injustes, les
calomnies, les médisances, les discordes, la haine et même l’homicide.
5. La vertu opposée à l’envie est la charité fraternelle, qui nous fait prendre part aux
peines et aux joies du prochain comme si c’était les nôtres.
6. Les remèdes contre l’envie sont : 1° de se rappeler que nous sommes tous frères
en Jésus-Christ ; 2° de prier pour ceux à qui l’on porte envie et de leur faire du bien ;
3° de s’appliquer à pratiquer l’humilité en toutes choses.
La Colère
7. La Colère est un mouvement déréglé de l’âme, qui nous porte à repousser avec
violence ce qui nous déplaît.
8. La colère n’est pas un péché lorsqu’elle a pour fin de s’opposer au mal et qu’elle
est réglée par la modération.
9. Le premier mouvement de colère n’est pas un péché lorsqu’il arrive sans
réflexion, mais on doit le réprimer aussitôt qu’on s’en aperçoit.
10. Les causes ordinaires de la colère sont : l’orgueil et l’attachement opiniâtre à ses
propres idées.
11. La colère nous porte à blasphémer le saint nom de Dieu, à nous venger du
prochain, à l’injurier, à le frapper, et quelquefois même à lui donner la mort.
12. La vertu opposée à la colère est la douceur, qui nous fait supporter avec patience
ce qui nous contrarie.
13. Les remèdes contre la colère sont : 1° de se représenter souvent la douceur et la
patience de Notre-Seigneur durant sa vie, dans sa Passion et sur la croix ; 2° de
s’accoutumer à ne rien dire et à ne rien faire quand on se sent vivement ému.
--- PAGE 193 ---
14. Il y a une colère légitime et sainte, c’est celle qui arma Notre-Seigneur contre les
profanateurs du Temple, celle d’un père ou d’une mère à l’égard d’enfants rebelles.
La Paresse
15. La Paresse est un amour déréglé du repos et une lâcheté qui fait que nous
négligeons nos devoirs plutôt que de nous faire violence.
16. Il y a deux sortes de paresse : 1° la paresse spirituelle, qui nous porte à négliger
nos devoirs religieux ; 2° la paresse temporelle, qui nous porte à négliger nos devoirs
d’état.
17. La paresse nous amollit, nous expose à toutes sortes de maux en nous faisant
omettre nos devoirs, même les plus essentiels. Elle est la mère de tous les vices ; elle
engendre principalement l’oisiveté et la perte de temps, source de l’ignorance et de
l’incapacité ; elle produit l’inconstance et l’inutilité de la vie.
18. La vertu opposée à la paresse est la diligence chrétienne, qui nous porte à
remplir tous nos devoirs avec courage et exactitude.
19. Pour vaincre la paresse, il faut : 1° se rappeler que le travail est une loi imposée
par Dieu à tous les hommes ; 2° se faire un règlement de vie et y être fidèle ; 3° ne
pas rester trop longtemps au lit ; 4° ne pas perdre inutilement la moindre partie de
son temps.
Explication du tableau
20. Le haut de ce tableau représente Joseph vendu par ses frères. Ceux-ci, jaloux de
sa vertu, le jetèrent un jour dans une citerne, avec l’intention de l’y laisser périr.
Mais, peu après, ils l’en retirèrent et le vendirent à des marchands ismaélites qui
l’emmenèrent en Égypte.
21. Nous voyons, au milieu du tableau, Esaü revenant de la chasse et apportant du
gibier à Isaac, son père, pour recevoir sa bénédiction. Apprenant que cette
bénédiction venait d’être donnée à son frère Jacob, Esaü entra dans une grande
colère contre lui et résolut de le tuer.
22. Le paresseux est représenté, en bas de ce tableau, couché nonchalamment dans
son champ qui est couvert de pierres, de ronces et d’épines.
--- PAGE 195 ---
LES VERTUS
LES VERTUS THÉOLOGALES
1. Une vertu est une disposition habituelle de l’âme, qui nous porte à faire le bien et
à éviter le mal.
2. On appelle vertus naturelles celles qui nous portent à faire le bien par des motifs
tirés de la raison. Par exemple, faire l’aumône à un pauvre, parce que la raison nous
dit qu’il faut soulager son semblable, c’est pratiquer une vertu purement naturelle.
3. On appelle vertus surnaturelles celles que nous ne pouvons pas acquérir par nos
propres forces, et qui nous porte à faire le bien par des motifs tirés de la Foi, comme
faire l’aumône à un pauvre, parce que la Foi nous fait voir en lui la personne même
de Jésus-Christ.
4. Les vertus surnaturelles se divisent en vertus théologales et vertus morales.
5. Il y a trois vertus théologales : la Foi, l’Espérance et la Charité. Ces trois vertus
sont appelées théologales ou divines, parce qu’elles se rapportent immédiatement à
Dieu.
La Foi
6. La Foi est une vertu surnaturelle par laquelle nous croyons fermement toutes les
vérités que Dieu a révélées, et qu’il nous enseigne par son Église.
7. Il faut croire toutes les vérités que Dieu a révélées, parce qu’il est la vérité même,
et qu’il ne peut ni se tromper ni nous tromper.
8. La Foi est absolument nécessaire pour être sauvé, car Jésus-Christ a dit que celui
qui ne croira pas sera condamné.
L’Espérance
9. L’Espérance est une vertu surnaturelle, par laquelle nous attendons de Dieu, avec
une ferme confiance, la vie éternelle et les grâces nécessaires pour y arriver.
La Charité
10. La Charité est une vertu surnaturelle par laquelle nous aimons Dieu par-dessus
toutes choses, et notre prochain comme nous-mêmes, pour l’amour de Dieu.
11. Aimer Dieu par-dessus toutes choses, c’est l’aimer plus qu’aucune créature, plus
que nous-mêmes, et vouloir plutôt mourir que de l’offenser.
12. Nous devons aimer Dieu : 1° parce qu’il est infiniment bon et infiniment parfait ;
2° parce qu’il nous l’ordonne ; 3° parce qu’il nous a donné de grands biens ; 4° parce
qu’il nous en promet encore de plus grands ; 5° parce que, sans l’amour de Dieu, les
autres vertus et les meilleures actions ne pourraient nous sauver.
--- PAGE 196 ---
Explication du tableau
13. La Foi est symbolisée, en haut de ce tableau, par une vierge appuyée de la main
droite sur la Croix, et portant de la gauche un flambeau allumé. La Croix signifie que
le mystère de la Rédemption est une des principales vérités que nous devons croire ;
le flambeau, que la Foi est comme une vive lumière qui éclaire nos âmes.
14. Au-dessous de cette vierge nous voyons Abraham immolant son fils Isaac. Ce saint
patriarche pratiqua la foi de manière héroïque, en croyant que Dieu, qui lui avait
ordonné, accomplirait néanmoins la promesse qu’il lui avait faite de lui donner une
nombreuse postérité.
15. L’espérance est symbolisée, à gauche de ce tableau, par une vierge tenant de la
main droite une couronne, et, de la gauche, une ancre. La couronne représente la
gloire du ciel. L’ancre signifie l’espérance des biens du ciel.
16. Au-dessous de cette vierge, nous voyons Job sur son fumier, maigre et couvert de
plaies des pieds à la tête. Au milieu de ses plus grandes afflictions, il montrait une
espérance héroïque en disant : « Quand Dieu me ferait périr, j’espérerais encore en
lui. »
17. La charité est symbolisée, à droite du tableau, par une vierge montrant de la
main gauche son cœur enflammé, en tenant de la main droite un calice surmonté
d’une grande hostie. Le cœur enflammé marque que nous devons aimer Dieu de tout
notre cœur ; le calice et l’hostie signifie que l’Eucharistie est le principal foyer où
s’alimente l’amour de Dieu dans les âmes.
18. Nous voyons, au-dessous de la vierge qui représente la Charité, Notre-Seigneur à
table chez Simon le Pharisien, et Marie-Madeleine, avec un vase de parfum, lui
arrosant les pieds de ses larmes et les essuyant avec ses cheveux. Notre-Seigneur
fait l’éloge de sa charité en disant à Simon : « Je te déclare que beaucoup de péchés
lui sont remis, parce qu’elle a beaucoup aimé. »
--- PAGE 198 ---
LES VERTUS
LES VERTUS CARDINALES
1. On appelle vertus morales celles qui tendent directement à régler nos mœurs et à
diriger notre conduite.
2. Les principales vertus morales sont les quatre vertus cardinales : la Prudence, la
Justice, la Force et la Tempérance.
3. Les quatre vertus cardinales ont été connues et enseignées par les philosophes
païens, en tant que vertus naturelles. Le christianisme les ayant surnaturalisées et
fortifiées en nous par la grâce, elles ont tendu vers un but meilleur.
La Prudence
4. La Prudence surnaturelle est une vertu qui éclaire notre esprit et qui nous fait
choisir les moyens les plus sûrs pour opérer notre salut.
La Justice
5. La Justice surnaturelle est une vertu qui porte à rendre à Dieu et au prochain ce
qui leur est dû. Elle règle aussi nos pensées et nos sentiments vis-à-vis des autres,
nous rend vis-à-vis de nous-mêmes humbles et défiants, comme l’absolue justice le
commande aux pécheurs. « Si votre justice n’abonde pas plus que celle des scribes
et des pharisiens, nous dit Notre-Seigneur dans l’Évangile, vous n’entrerez point
dans le royaume des cieux. »
La Force
6. La Force surnaturelle est une vertu qui nous donne le courage de pratiquer tous
les devoirs que Dieu nous impose.
La Tempérance
7. La Tempérance chrétienne est une vertu qui nous porte non seulement à éviter
les excès et à user de toutes choses avec modération, mais, dans cet usage même,
elle nous demande de ne point y chercher notre bonheur et notre fin.
Explication du tableau
8. La Prudence est représentée, en haut de ce tableau, à gauche, par le jugement de
Salomon. Deux femmes demeurant dans une même maison avaient chacune un
enfant nouveau-né. L’un d’eux étant mort dans une nuit, sa mère le mit à la place de
l’autre, et plaça celui-ci auprès d’elle, comme s’il était son enfant. L’autre mère,
s’étant aperçue de cette fraude, porta l’affaire devant Salomon. Nous voyons ce sage
prince assis sur son trône et les deux mères devant lui. L’enfant mort est déposé aux
pieds du roi. Un soldat, armé d’un glaive, tient l’enfant vivant réclamé par les deux
mères. « Qu’on le coupe en deux, dit Salomon, et qu’on en donne une moitié à
--- PAGE 199 ---
chacune. – Seigneur, s’écria la vraie mère, ne le tuez pas ; donnez-le-lui plutôt tout
entier. – Non, dit la fausse mère, qu’on le partage en deux, et qu’il ne soit ni à toi ni
à moi. » Alors le roi dit : « Donnez l’enfant à la première et ne le tuez pas, car c’est la
vraie mère. »
9. Ce tableau nous montre, à droite, comment Jésus-Christ enseigna un jour la justice
aux pharisiens et aux hérodiens. Ceux-ci lui ayant demandé, pour le tenter, s’il était
permis de payer le tribut à César, Notre-Seigneur se fit présenter une pièce de
monnaie et la leur montra en disant : « De qui sont cette image et cette inscription ?
– De César », répondirent-ils. Alors Jésus leur dit : « Rendez donc à César ce qui
appartient à César, et à Dieu ce qui appartient à Dieu. »
10. Ce tableau nous offre, en bas, à gauche, un trait de force admirable dans la
personne de Judith. Cette sainte femme, voyant que la ville de Béthulie, où elle
demeurait, était sur le point d’être prise par Holopherne, général assyrien, résolut
de sauver sa patrie ou de périr. Elle se para de ses plus beaux vêtements et se rendit
au camp d’Holopherne, comme pour se soustraire au désastre qui menaçait
Béthulie. Le général, frappé de sa beauté et plus encore de la sagesse de ses
discours, donna en son honneur un grand festin, dans lequel il but avec excès. Après
le repas, Judith resta seule avec lui. Lorsqu’elle le vit plongé dans un profond
sommeil, elle prit son épée qui était suspendue près de lui et lui coupa la tête.
11. Ce tableau nous montre, à droite, un exemple remarquable de tempérance donné
par David. Un jour ce prince faisait la guerre aux Philistins, qui occupaient
Bethléem. Pressé par la soif, il s’écria : « Qui me donnera à boire de l’eau de la
citerne qui est près de la porte de Bethléem ? » Aussitôt trois vaillants hommes
passèrent au travers du camp des Philistins, allèrent puiser de l’eau dans la citerne
et l’apportèrent à David. Mais celui-ci n’en voulut point boire, et il l’offrit au
Seigneur en disant : « Dieu me garde de le faire ! Boirai-je le sang de ces hommes et
ce qu’ils ont acheté au prix de leur vie ? »
--- PAGE 201 ---
LES VERTUS
LES VERTUS ÉVANGÉLIQUES
1. Les vertus évangéliques sont des vertus qui se rapportent aux vertus cardinales,
et qui sont particulièrement recommandées dans l’Évangile.
2. Il y a quatre vertus évangéliques : l’Humilité, la Pauvreté, la Chasteté et
l’Obéissance.
L’Humilité
3. L’Humilité est une vertu qui nous fait reconnaître nos défauts et rapporter à Dieu
le peu de bien qui est en nous.
La Pauvreté
4. La Pauvreté est une vertu qui nous porte à détacher notre cœur des biens de la
terre, pour l’attacher à Dieu seul.
La Chasteté
5. La Chasteté est une vertu qui nous porte à éviter les plaisirs défendus, et à user
avec modération de ceux qui sont permis.
L’Obéissance
6. L’Obéissance est une vertu qui nous porte à obéir aux ordres légitimes de tous nos
supérieurs, en les considérant comme les enfants de Dieu.
7. C’est sur cette base qu’a été élevé l’édifice de la perfection chrétienne. L’Évangile
a surnaturalisé ces vertus, les a perfectionnées et a proposé, non comme un devoir
mais comme un conseil, non comme une obligation générale mais comme fidélité à
une vocation privilégiée, de les porter jusqu’à l’héroïsme dans ce qu’elle appelle la
vie religieuse. L’état religieux repose sur 3 vœux ou engagements, qui sont la pratique
suréminente des vertus morales, à savoir : les vœux de pauvreté, de chasteté,
d’obéissance et la pratique constante de l’humilité.
8. Voici comment Jésus-Christ, dans l’Évangile, appelle un jeune homme à cette voie
de perfection :
18 Et un homme de qualité l’interrogea, disant Bon Maître, que ferai-je pour
posséder la vie éternelle ? 19 Jésus lui dit : Pourquoi m’appelez-vous bon ? Nul n’est
bon que Dieu seul. 20 Vous connaissez les commandements : Tu ne tueras point ; tu
ne seras point adultère ; tu ne déroberas point ; tu ne porteras point de faux
témoignage ; honore ton père et ta mère. 21 Il répondit : Tous ces commandements,
je les ai gardés depuis ma jeunesse. 22 Jésus l’ayant entendu, lui dit : Une chose
encore vous manque : Tout ce que vous avez, vendez-le et donnez-le aux pauvres, et
vous aurez un trésor dans le ciel ; venez alors et suivez-moi.
--- PAGE 202 ---
23 Mais lui, à ces paroles, fut attristé, parce qu’il était fort riche. 24 Et voyant qu’il
était devenu triste, Jésus dit : Qu’il est difficile à ceux qui ont des richesses d’entrer
dans le royaume de Dieu. 25 Il est plus facile qu’un chameau passe par le trou d’une
aiguille, qu’il ne l’est à un riche d’entrer dans le royaume de Dieu. 26 Ceux qui
l’écoutaient dirent : Et qui peut donc être sauvé ? 27 Il leur dit : Ce qui est
impossible aux hommes est possible à Dieu. (Luc. 18.)
Explication du tableau
9. Ce tableau nous offre, en haut, à gauche, un bel exemple d’humilité dans la
personne de saint Jean-Baptiste. Un jour, les juifs envoyèrent de Jérusalem des
prêtres et des lévites pour lui demander : « Qui êtes-vous ? » Jean leur déclara qu’il
n’était ni le Christ, ni Élie, ni prophète. Ils lui dirent alors : « Pourquoi donc
baptisez-vous, si vous n’êtes ni le Christ, ni Élie, ni prophète ? » Jean leur répondit :
« Pour moi, je baptise dans l’eau : mais il y en a un au milieu de vous que vous ne
connaissez pas. C’est lui qui doit venir après moi, qui est au-dessus de moi, et je ne
suis pas digne de délier la courroie de sa chaussure. »
10. Les premiers chrétiens pratiquaient parfaitement la vertu de pauvreté. Tous
ceux qui avaient des terres et des maisons les vendaient et, comme on le voit sur ce
tableau, en haut, à droite, en apportaient le prix aux pieds des apôtres, qui les
distribuaient ensuite aux fidèles.
11. Ce tableau nous offre, en bas, à gauche, un exemple de parfaite obéissance dans la
conduite de saint Jacques et de saint Jean, fils de Zébédée. Un jour qu’ils étaient
occupés à raccommoder leurs filets, Jésus leur dit : « Suivez-moi. » Ils le suivirent
aussitôt, laissant dans leur barque Zébédée et ceux qui travaillaient avec lui.
12. Ce tableau représente, à droite, Notre-Seigneur Jésus-Christ, l’ami des âmes
pures, et auprès de lui, quatre saints qui se sont particulièrement distingués par la
chasteté la plus parfaite, qui est la chasteté virginale. Ce sont, à droite : la Sainte
Vierge et saint Jean-Baptiste ; à gauche : saint Joseph et saint Jean l’Évangéliste.
--- PAGE 204 ---
ŒUVRES DE MISÉRICORDE
LES ŒUVRES TEMPORELLES DE MISÉRICORDE
Explication du tableau
1. La miséricorde est une vertu qui nous porte à compatir aux misères d’autrui et à
les soulager.
2. Il y a deux sortes d’œuvres de miséricorde : les corporelles et les spirituelles.
3. Les œuvres corporelles de miséricorde sont celles qui s’exercent à l’égard du
prochain, pour le soulager en ses diverses souffrances ou nécessités corporelles.
4. Les principales sont : de secourir les pauvres, de visiter les malades, de recevoir
les pèlerins et d’ensevelir les morts.
5. Ce tableau représente les œuvres corporelles de miséricorde.
Secourir les pauvres
6. La première œuvre corporelle de miséricorde est de secourir les pauvres.
7. Le haut de ce tableau représente le prophète Élie multipliant la farine et l’huile de
la veuve de Sarepta. Voici le fait :
Pendant que la famine désolait le royaume d’Israël, Élie, par ordre de Dieu, alla à
Sarepta, dans le pays des Sidoniens. Arrivé à la porte de la ville, il aperçut une
femme veuve qui ramassait du bois ; il l’appela et lui dit : « Donnez-moi un peu
d’eau dans un vase, afin que je boive. » Lorsqu’elle allait lui en chercher, il lui cria
derrière elle : « Apportez-moi aussi, je vous prie, une bouchée de pain. » Elle lui
répondit : « Vive le Seigneur votre Dieu ! Je n’ai pour tout pain qu’un peu de farine
dans un pot, autant qu’il en peut tenir dans le creux de la main, et un peu d’huile
dans un vase. Je viens de ramasser ici deux morceaux de bois pour aller apprêter à
manger à moi et à mon fils, afin que nous mangions et que nous mourions ensuite. »
Élie lui dit : » Ne craignez point ; faites comme vous avez dit : mais faites pour moi
auparavant de ce petit reste de farine un petit pain cuit sous la cendre, et apportez-
le-moi, et vous en ferez après cela pour vous et pour votre fils. Car voici ce que dit le
Seigneur, le Dieu d’Israël : La farine qui est dans ce pot ne finira point jusqu’au jour
auquel le Seigneur doit faire tomber la pluie sur la terre. »
8. Cette histoire nous montre que Dieu aime à récompenser, même par des biens
temporels, ceux qui pratiquent la charité envers les pauvres.
9. Le médaillon de l’angle supérieur de gauche représente une personne qui fait
l’aumône à un pauvre.
--- PAGE 205 ---
Visiter les malades
10. La deuxième œuvre corporelle de miséricorde est de visiter les malades.
11. Cette œuvre est représentée, à gauche du tableau par le bon Samaritain de
l’Évangile. Un jour, dit Notre Seigneur, un homme allant de Jérusalem à Jéricho
tomba entre les mains des voleurs, qui le dépouillèrent et, après l’avoir chargé de
coups, le laissèrent à demi mort. Or, il arriva qu’un prêtre descendait par le même
chemin ; il vit cet homme et passa outre. Un lévite étant venu près de là le vit aussi,
et passa de même. Mais un Samaritain, qui était en voyage, vint près de lui, et, le
voyant, il fut touché de compassion. S’étant approché, il versa de l’huile et du vin
dans ses plaies, les banda, et, le mettant sur son cheval, le conduisit dans une
hôtellerie et prit soin de lui. Le lendemain, il tira de sa bourse deux deniers qu’il
donna à l’hôte, en disant : « Ayez soin de cet homme, et tout ce que vous aurez
dépensé de plus, je vous le rendrai à mon retour. »
12. Le médaillon de l’angle inférieur de gauche représente une Sœur de Charité
soignant un malade.
Recevoir les pèlerins
13. La troisième œuvre corporelle de miséricorde est de recevoir les pèlerins.
14. Cette œuvre est représentée, dans le bas du tableau, par Abraham offrant
l’hospitalité aux anges qui allaient détruire les villes de Sodome et de Gomorrhe.
15. Le médaillon de l’angle inférieur de droite représente un religieux donnant
l’hospitalité à un pèlerin.
Ensevelir les morts
16. La quatrième œuvre corporelle de miséricorde est d’ensevelir les morts.
17. Cette œuvre est représentée, à droite du tableau, par le saint homme Tobie,
ensevelissant un de ses compagnons de captivité. Il rendait ce dernier devoir à ses
frères persécutés au péril de sa vie.
18. Le médaillon de l’angle supérieur de droite représente un prêtre répandant de
l’eau bénite sur le mort qu’on vient de mettre en terre.
--- PAGE 207 ---
ŒUVRES DE MISÉRICORDE
LES ŒUVRES SPIRITUELLES DE MISÉRICORDE
1. Les œuvres spirituelles de miséricorde sont celles qui s’exercent à l’égard de l’âme
du prochain.
2. Il y en a quatre principales, savoir : instruire les ignorants, donner de bons
conseils, consoler les affligés, prier et faire prier Dieu pour les vivants et pour les
morts.
3. C’est sur la pratique des œuvres de miséricorde spirituelle et corporelle que
l’Évangile nous dit que nous serons jugés au dernier jour :
31 Or, quand le fils de l’homme viendra dans sa majesté, avec tous ses anges, alors il
s’assiéra sur le trône de sa majesté. 32 Et toutes les nations seront rassemblées
devant lui, et il séparera les uns d’avec les autres, comme le berger sépare les brebis
des boucs à sa gauche ; 33 et il placera les brebis à sa droite, les boucs à sa gauche. 34
Alors le Roi dira à ceux qui sont à sa droite : Venez les bénis de mon Père, possédez
le royaume préparé pour vous dès l’origine du monde, 35 car j’ai eu faim et vous
m’avez donné à manger ; j’ai eu soif, et vous m’avez donné à boire ; j’étais sans abri,
et vous m’avez recueilli ; 36 j’étais nu et vous m’avez vêtu ; infirme, et vous m’avez
visité ; j’étais en prison, et vous êtes venu à moi.
37 Alors les justes lui répondront : Seigneur, quand est-ce que nous vous avons vu
avoir faim, et que nous vous avons donné à manger ; avoir soif, et que nous vous
avons donné à manger ; avoir soif, et que nous vous avons donné à boire ? 38 Quand
est-ce que nous vous avons vu sans abri, et que nous vous avons recueilli ; ou sans
vêtement, et que nous vous avons couvert ? 39 Et quand est-ce que nous vous avons
vu infirme ou en prison, et que nous sommes venus à vous ?
40 Et le Roi leur répondra : En vérité, je vous le dis, chaque fois que vous l’avez fait à
l’un de ces petits d’entre mes frères, vous l’avez fait à moi-même. (Matth., 25.)
Explication du tableau
4. Ce tableau représente les œuvres spirituelles de miséricorde.
Instruire les ignorants
5. La première œuvre spirituelle de miséricorde est d’instruire les ignorants.
6. Cette œuvre est représentée, dans le haut du tableau, par saint Jean-Baptiste
instruisant le peuple et donnant de sages conseils à la multitude qui l’interroge. Il
préparait ainsi les cœurs à recevoir Notre-Seigneur.
7. À l’angle supérieur de gauche, on voit un Frère des Écoles chrétiennes qui instruit
ses élèves.
--- PAGE 208 ---
Donner de bons conseils
8. La deuxième œuvre spirituelle de miséricorde est de donner de bons conseils.
9. Cette œuvre est représentée, à gauche, du tableau, par saint Jean-Baptiste
reprochant à Hérode son inconduite. « Il ne vous est pas permis, lui dit-il, d’avoir la
femme de votre frère. »
10. À l’angle inférieur, on voit un porteur de la Croix, ce journal destiné à combattre la
mauvaise presse (Note : ceci était vrai au tout début du XXe siècle lorsque le journal était
dirigé par le père Vincent Paul Bailly) et à faire mieux connaître et aimer la religion.
Consoler les affligés
11. La troisième œuvre spirituelle de miséricorde est de consoler les affligés.
12. Cette œuvre est représentée, à droite du tableau, par Jésus-Christ consolant la
veuve de Naïm et ressuscitant son fils. Un jour que Notre-Seigneur approchait de
cette ville avec ses disciples, il arriva qu’on portait en terre un mort, fils unique
d’une veuve. Jésus, touché de compassion pour elle, lui dit : « Ne pleurez point. »
Puis il s’approcha et toucha le cercueil. Ceux qui le portaient s’étant arrêté, il dit :
« Jeune homme, je vous le commande, levez-vous. » Aussitôt le mort se leva sur son
séant et commença à parler, et Jésus le rendit à sa mère.
13. Le médaillon qu’on voit plus haut représente un jeune homme qui va s’éloigner
de sa famille, et qui console son frère en lui montrant le ciel où ils se retrouveront
un jour.
Prier pour les vivants et les morts
14. La quatrième œuvre spirituelle de miséricorde est de prier et de faire prier pour
les vivants et pour les morts.
15. Cette œuvre est représentée, au bas du tableau, par Judas Machabée priant avec
son armée pour les soldats qui avaient péri dans un combat. Après avoir achevé sa
prière, il fit faire une quête et en envoya le produit à Jérusalem, afin qu’on offrît un
sacrifice pour les péchés de ceux qui étaient morts.
16. Le médaillon qu’on voit à droite représente une personne qui prie, devant une
tombe, pour ses parents défunts.
