# Sermo 10

**Articulus 10

De octavo praecepto

Non loqueris contra proximum tuum falsum testimonium. Exod. XX, 16.**

Prohibuit iam dominus, quod nullus iniurietur proximo suo opere; nunc autem praecipit quod non iniurietur verbo; et hoc est: *non loquaris contra proximum tuum falsum testimonium*. Hoc autem potest esse dupliciter: vel in iudicio, vel in communi locutione.

In iudicio autem tribus modis, secundum quod tres personae possunt facere contra hoc praeceptum. Prima persona, scilicet accusantis falso. Lev. XIX, 16: *non eris criminator nec susurro in populo*. Et nota, quod sicut non debes dicere falsum, ita non debes tacere verum. Matth. XVIII, 15: *si autem peccaverit in te frater tuus, vade, et corripe eum*. Item persona testificantis mentiendo. Prov. XIX, 5: *testis falsus non erit impunitus*. Hoc enim praeceptum includit omnia praecedentia: quia aliquando talis est homicida, aliquando fur et cetera. Debent autem isti puniri poena, de qua dicitur, Deut. XIX, 18, 19, 21: *cum diligentissime perscrutantes invenerint falsum testem dixisse contra fratrem suum mendacium, reddent ei sicut fratri suo facere cogitavit (...). Non misereberis eius, sed animam* (idest vitam) *pro anima, oculum pro oculo, dentem pro dente, manum pro manu, pedem pro pede exiges*; et Prov. XXV, 18: *iaculum et gladius et sagitta acuta homo qui loquitur contra proximum suum falsum testimonium*. Item persona iudicis male sententiando. Lev. XIX, 15: *non iniuste iudicabis. Non consideres personam pauperis, nec honores vultum potentis. Iuste iudica proximo tuo*.

In communi locutione peccant aliquando contra hoc praeceptum quinque genera hominum. Scilicet detractores. Rom. I, 30: *detractores Deo odibiles*. Dicit enim, *Deo odibiles*, quia nihil est ita carum homini sicut fama. Eccle. VII, 2: *melius est nomen bonum quam unguenta pretiosa*. Prov. XXII, 1: *melius est nomen bonum quam divitiae multae*. Detractores autem auferunt hoc. Eccle. X, 11: *si mordeat serpens in silentio, nihil eo minus habet qui occulte detrahit*. Unde si famam non restituant, salvari non possunt.

Item qui detractores libenter audit. Eccli. XXVIII, 28: *sepi aures tuas spinis, et linguam nequam noli audire, et ori facito ostia, et seras auribus tuis*. Non debet autem homo tales libenter audire: quinimmo debet detrahenti ostendere vultum tristem et torvum. Prov. XXV, 23: *ventus Aquilo dissipat pluvias, et facies tristis linguam detrahentem*.

Item susurratores, qui scilicet recitant quidquid audiunt. Prov. VI, 16: *sex sunt quae odit dominus, et septimum detestatur anima eius: (scilicet) eum qui seminat inter fratres discordias*. Eccli. XXVIII, 15: *susurro et bilinguis maledictus; multos enim turbavit pacem habentes*; et multa quae sequuntur.

Item blanditores, idest adulatores. Psal. X, 3: *laudatur peccator in desideriis animae suae, et iniquus benedicitur*. Isai. III, 12: *popule meus, qui beatum te dicunt, ipsi te decipiunt*. Psal. CXL, 5: *corripiet me iustus in misericordia, et increpabit me; oleum autem peccatoris non impinguet caput meum*.

Item murmuratores; et hoc maxime abundat in subditis. I Cor. X, 10: *neque murmuraveritis*. Sap. I, 11: *custodite vos a murmuratione, quae nihil prodest*. Prov. XXV, 15: *patientia lenietur princeps, et lingua mollis constringet duritiem. Non loquaris contra proximum tuum falsum testimonium*.

In hac prohibitione prohibetur omne mendacium. Eccli. VII, 14: *noli velle mentiri omne mendacium; assiduitas enim illius non est bona*. Et hoc propter quatuor. Primo propter Diaboli assimilationem. Talis enim efficitur Diaboli filius. Nam homo ex verbis suis cognoscitur de qua regione et patria sit: *nam et loquela tua manifestum te facit*, ut dicitur Matth. XXVI, 73. Item homines quidam sunt de genere Diaboli, et dicuntur Diaboli filii, qui scilicet loquuntur mendacium: quia Diabolus mendax est, et pater eius, ut dicitur Ioan. VIII. Ipse enim mentitus est, Gen. III, 4: *nequaquam moriemini*. Quidam vero filii Dei, qui scilicet veritatem loquuntur, quia Deus veritas est.

Secundo propter societatis dissolutionem. Homines enim simul vivunt: quod esse non posset, si simul verum non dicerent. Apostolus, Ephes. IV, 25: *deponentes mendacium, loquimini veritatem unusquisque cum proximo suo, quoniam sumus invicem membra*.

Tertio propter famae amissionem. Qui enim assuescit mendaciis, non creditur sibi, etiam si verum dicat. Eccli. XXXIV, 4: *ab immundo quid mundabitur: et a mendace quid verum dicetur?*

Quarto propter animae perditionem. Occidit enim homo mendax animam suam. Sap. I, 11: *os quod mentitur, occidit animam*. Psal. V, 7: *perdes omnes qui loquuntur mendacium*. Unde patet quod est peccatum mortale. Unde advertas, quia ipsorum mendaciorum quoddam est mortale, quoddam veniale.

Mortale autem est mentiri in his quae sunt fidei; quod pertinet ad praeclaros magistros et praedicatores: et hoc gravius omnibus aliis speciebus mendacii: II Petr. II, 1: *in vobis erunt magistri mendaces, qui introducent sectas perditionis*. Et aliqui aliquando talia dicunt, ut videantur scire: Isai. LVII, 4: *super quem lusistis, super quem dilatastis os, et eiecistis linguam? Nunquid non vos filii scelesti, semen mendax?* Item aliquando mentiuntur aliqui in damnum proximi. Col. III, 9: *nolite mentiri invicem*. Et haec duo mendacia mortalia sunt.

Aliqui autem mentiuntur pro seipsis; et hoc multipliciter. Aliquando ex humilitate. Et hoc in confessione quandoque: de quo ait Augustinus: *sicut cavendum est ne homo taceat quod fecit, ita ne dicat quod non fecit*. Iob XIII, 7: *nunquid Deus indiget vestro mendacio?* Eccli. XIX, 23: *est qui nequiter se humiliat, et interiora eius plena sunt dolo; et est iustus qui se nimium submittit a multa humilitate*.

Aliqui ex verecundiae levitate, cum scilicet quis credit verum dicere, et dicit falsum; et hoc advertens verecundatur retractare. Eccli. IV, 30: *non contradicas verbo veritatis ullo modo, et de mendacio ineruditionis confundere*. Aliqui ex utilitate, quando volunt aliquid adipisci, vel ab aliquo evadere. Isai. XXVIII, 15: *posuimus mendacium spem nostram, et mendacio protecti sumus*. Prov. X, 4: *qui nititur mendaciis, hic pascit ventos*.

Aliqui propter alterius commodum, quando scilicet volunt aliquem a morte vel periculo vel damno aliquo liberare: et hoc cavendum est, sicut dicit Augustinus. Eccli. IV, 26: *non accipias faciem adversus faciem tuam, nec adversus animam tuam mendacium*. Aliqui propter ludum: et hoc cavendum, ne propter consuetudinem ducat ad mortale. Sap. IV, 12: *fascinatio nugacitatis obscurat bona*.
