# Parte Primeira

## Introdução

### Necessária de se ler

Eu publiquei diversas pequenas obras espirituais, mas estimo não ter feito obra mais útil do que este livrinho, no qual falo da oração, por ser ela um meio necessário e seguro para obter a salvação e todas as graças de que para ela necessitamos. Eu não tenho esta possibilidade, mas se pudesse, gostaria de imprimir deste livrinho tantas cópias quantos são todos os fiéis que vivem sobre a Terra, e distribuí-las a cada um, para que todos compreendessem a necessidade que temos de rezar para nos salvar.

Digo isto porque vejo, de um lado, esta absoluta necessidade da oração, tão inculcada por todas as Sagradas Escrituras e por todos os Santos Padres; e, por outro lado, vejo que pouco se empenham os cristãos em praticar este grande meio da sua salvação. E o que mais me aflige é ver que os pregadores e confessores pouco se empenham em falar dela aos seus ouvintes e penitentes; e vejo que também os livros espirituais que hoje correm pelas mãos nem sequer falam suficientemente dela. Quando todos os pregadores e confessores e todos os livros não deveriam inculcar outra coisa com maior empenho e ardor do que esta do rezar. Bem é verdade que eles recomendam muitos bons meios às almas para se conservarem na graça de Deus: a fuga das ocasiões, a frequência dos sacramentos, a resistência às tentações, ouvir a Palavra Divina, meditar as máximas eternas, e outros meios, todos (não se nega) utilíssimos; mas para que servem, eu digo, as pregações, as meditações e todos os outros meios que indicam os mestres espirituais, sem a oração, quando o Senhor declarou que não quer conceder as graças senão a quem reza? *Petite, et accipietis*. Sem a oração (falando segundo a Providência ordinária) serão inúteis todas as meditações feitas, todos os nossos propósitos e todas as nossas promessas. Se não rezarmos, seremos sempre infiéis a todas as luzes recebidas de Deus e a todas as promessas por nós feitas. A razão é que, para fazer efetivamente o bem, para vencer as tentações, para exercitar as virtudes, em suma, para observar os Divinos Preceitos e conselhos, não bastam as luzes por nós recebidas, as considerações e propósitos por nós feitos, mas é preciso ainda o auxílio atual de Deus; e o Senhor este auxílio atual (como adiante veremos) não o concede senão a quem reza, e perseverantemente reza. As luzes recebidas, as considerações e os bons propósitos concebidos para isto servem: para que nos perigos e tentações de transgredir a Lei Divina, nós efetivamente rezemos e com a oração obtenhamos o socorro divino que nos preserve então do pecado; mas se nessa hora não rezarmos, estaremos perdidos.

Quis, meu leitor, antepor este meu sentimento a tudo aquilo que adiante escreverei, para que agradeçais ao Senhor que, por meio deste meu livrinho, vos dá a graça de refletir mais sobre a importância deste grande meio da oração; pois todos aqueles que se salvam (falando dos adultos) ordinariamente por este único meio se salvam. E por isso digo: agradecei a Deus, pois é uma misericórdia demasiado grande aquela que Ele faz a quem dá a luz e a graça de rezar. Eu espero que vós, amado irmão meu, depois de ler esta breve obra, não sereis mais descuidado de agora em diante em recorrer sempre a Deus com a oração, quando fordes tentado a ofendê-lo. Se porventura no passado vos encontrásseis com a consciência agravada de muitos pecados, entendei que esta foi a causa: a negligência em rezar e em pedir a Deus o auxílio para resistir às tentações que vos afligiram. Peço-vos, entretanto, que o leiais e releiais com toda a atenção, não porque seja parto meu, mas porque ele é um meio que o Senhor vos oferece como um bem para a vossa salvação eterna, dando-vos com isso a entender de modo particular que vos quer salvo. E depois de tê-lo lido, peço-vos que o façais ler a outros (como puderdes), amigos ou conterrâneos com quem conversardes. Comecemos agora em nome do Senhor.

Escreveu o Apóstolo a Timóteo: *Obsecro igitur primum omnium fieri obsecrationes, postulationes, gratiarum actiones*. 1 Tm 2, 1. Explica Santo Tomás, o Angélico, que a oração é propriamente o elevar da mente a Deus. A postulação, por sua vez, é propriamente a prece, a qual, quando o pedido contém coisas determinadas, se chama postulação; quando coisas indeterminadas (como quando dizemos *Deus in adjutorium meum intende*), se chama súplica. A obsecração é uma piedosa adjuração, ou seja, uma contestação para impetrar a graça, como quando dizemos: *Per Crucem et Passionem tuam libera nos Domine*. Finalmente, a ação de graças é o agradecimento pelos benefícios recebidos, com o qual, diz Santo Tomás, nós merecemos receber benefícios maiores: *Gratias agentes meremur accipere potiora*. A oração, tomada em particular (diz o Santo Doutor), significa o recurso a Deus, mas tomada em geral, contém todas as outras partes acima mencionadas; e assim a entenderemos, chamando-a daqui em diante pelo nome de oração ou de prece.

Para nos afeiçoarmos, pois, a este grande meio da nossa salvação, veremos quão necessária ela é e quanto vale para obter de Deus todas as graças que dele desejamos, se soubermos pedi-las como se deve. Por isso, nesta Primeira Parte falaremos primeiro da necessidade e do valor da oração, e depois das condições da mesma, para que ela seja eficaz diante de Deus. Na Segunda Parte, então, demonstraremos que a graça da oração se dá a todos; e ali se tratará do modo ordinário com que opera a graça.
