# Caput 76 — 7-6 — 1 Cor 7:29-31 — 29 τοῦτο δέ φημι, ἀδελφοί, ὁ καιρὸς συνεσταλμένος ἐστίν: τὸ λοιπὸν ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες γυναῖκας ὡς μὴ ἔχοντες ὦσιν, 30 καὶ οἱ κλαίοντες ὡς μὴ κλαίοντες, καὶ οἱ χαίροντες ὡς μὴ χαίροντες, καὶ οἱ ἀγοράζοντες ὡς μὴ κατέχοντες, 31 καὶ οἱ χρώμενοι τὸν κόσμον ὡς μὴ καταχρώμενοι: παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου. — 379. Haec est secunda pars [n. 373], ubi nubentibus sive nuptis ostendit bene vivendi modum, docens primo qualiter utantur uxoribus; secundo qualiter fortunae casibus sive eventibus, ibi [n. 381] *Et qui flent*, etc; tertio qualiter mundi rebus sive possessionibus, ibi [n. 382] *Et qui emunt*, etc., quarto subdit rationem in his admonitionibus, ibi [n. 383] *Praeterit enim figura*. — 380. In prima implicat tria, scilicet auctoritatem consiliarii, *Hoc itaque dico*, etc.; necessitatem consulendi *Tempus breve est*, etc.; formam consilii *Reliquum est*, etc. — Dicit ergo *Hoc itaque*, quasi dicat: Quia non est peccatum nubere, hoc itaque dico, fratres, si coniugii tempus breve est, quo scilicet non generatione carnali propagandus est populus Dei, sed regeneratione spirituali colligendus, secundum Glossam; et quia tempus breve est, reliquum est, id est hoc solum restat agendum, ut qui habent uxores, sint tam quam non habentes, studendo servitio Dei, non autem operi carnali, debitum scilicet exigendo. Unde dicitur sint tamquam non habentes, non dicit: "tamquam non habenti", sicut erant antiqui patres; propter quod dicit Augustinus quod caelibatus Ioannis non praefertur coniugio Abrahae; sed hodie faciunt e converso, quia qui non habent sunt tamquam habentes. Est autem notandum quod tamquam non habens uxorem est qui vel uxori debitum reddit nec exigit, vel propter infirmitatem uxorem ducit, dolens quod sine ea esse nequit, vel pari affectu continentiam custodit, vel causa generandae prolis ad cultum Dei uxorem propriam cognoscit. — 381. *Et qui flent*, pro casibus coniugii vel pro aliqua tristitia saeculi, *sint tamquam non flentes*, consolati scilicet spe appropinquantis boni futuri. Prov. XII, 21: Non contristabit iustum quidquid ei acciderit. Et qui gaudent, pro aliqua prosperitate saeculi, tamquam non gaudentes, sed tamquam in timore existentes imminentis mali periculi. Ecc1e. XI, V. 27: In die bonorum ne immemor sis malorum. — 382. Deinde, cum dicit *Et qui emunt*, hic ostendit qualiter utantur mundi rebus sive possessionibus. Et primo qualiter uti debeant acquirendis; secundo qualiter acquisitis, ibi Et qui utuntur, etc. — Dicit ergo *qui emunt*, tamquam non possidentes, id est, post haec terrena non sedentes, scilicet supple, non apponendo cor rebus perituris. Ps. LXI, 11: Divitiae si affluant, nolite cor apponere. Ez. VII, 12: Qui emit, non laetetur: et qui vendit, non lugeat. Et, ut universaliter colligam, qui utuntur hoc mundo, id est, rebus mundanis; non dico fruuntur ut mali qui de eis malum faciunt finem, qui dicunt, Sap. II, 6: Fruamur bonis quae sunt, id est, praesentibus; sed qui utuntur eis ad finem debitum referendo, sint tamquam non utantur, id est, non adhaereant eis nimia delectatione. I Tim. VI, 8: Habentes alimenta et quibus tegamur, his content; simus. — Praeter actum ergo coniugalem ponit quatuor differentias actuum circa sollicitudinem mundanorum, scilicet flere, gaudere, emere, uti. Duo primi pertinent ad affectum, duo alii ad effectum. Ex humana vero sollicitudine generatur duplex effectus, scilicet emendi respectu habendorum, et utendi respectu habitorum; et secundum hoc ponit Apostolus consilium temperantiae in his quatuor actibus. — 383.Deinde, cum dicit *Praeterit enim figura*, etc., hic subdit rationem praedictarum admonitionum, quae talis est: Transitoria sunt reputanda quasi non sint, sed talia sunt mundana peritura, ergo quasi non sint sunt reputanda. Et hoc est quod dicit, quod ideo mundana quasi non sint aestimanda sunt, quia praeterit figura, id est, exterior pulchritudo, vel quod est ibi fragile conveniens statui fragilitatis. Transibunt enim qualitates mortales, et remanebunt immortales. Ideo transibit mundus et concupiscentia eius. Omnia notanda: quia figura, non substantia mundi, non paradisi, praeterit, non sistit. — 384. Hic quaeritur super illud [v. 21]: *Si potest fieri liber*, Glossa: Quanto quis propter Deum despectior est in hoc saeculo, tanto magis exaltabitur in futuro. Contra, ergo magis exaltabitur bonus subditus, quam bonus praelatus. Respondeo. Glossa intelligenda est caeteris paribus. — 385. Item super illud [v. 20]: *Unusquisque, in quo vocatus est*. Glossa: Contra, ergo qui vocatus est in statu saeculari, non debet intrare religionem. Respondeo. Apostolus loquitur de statibus promoventibus ad salutem, non de impedientibus. — 386. Item, super illud [v. 26]: *Existimo hoc bonum esse*, Glossa: Maior est victoria virginum, quam angelorum. Contra, ergo maior corona; ergo homines erunt maiores angelis, non solum aequales. Respondeo. Maior extensive, id est, multiplicative, quia habent aureolam non solum auream. — 387. Item super illud [v. 26]: *Bonum est homini sic esse*, Glossa: In virginitate. Contra Gen. I, 28: Crescite et multiplicamini; virginitas autem contra ria est huic praecepto. Respondeo. Illud praeceptum non est perpetuum, sed datum usque ad tempus sufficientis multiplicationis humani generis. — 388. Item super illud [v. 29]: *Qui habent uxores*, Glossa: Beatiora coniugia iudicanda sunt quae prole concepta, pari consensu continentiam servare potuerunt. Contra, unumquodque tanto beatius est, quanto magis convenit fini suo: finis autem coniugii est generatio prolis. Respondeo. Expone: coniugia, id est, coniuges. Vel dicendum est quod ille non est ultimus finis coniugii, sed adimpletio numeri electorum, qui citius impleretur, si omnes continerent. — 389. Item super illud [v. 31]: *Praeterit figura huius mundi*, Glossa: In iudicio mundanorum ignium fiagratione huius mundi peribit non substantia, sed figura. Contra II Petro III, 10: Per quem caeli magno impetu transient. Respondeo. Ille transitus et ilia solutio accidentalis est, non substantialis, id est, secundum qualitatem, non secundum substantiam.


