# Lectio 2 — if(bInlineFloats) { document.write('<span id="WPFootnote3" class="WPFloatStyle">'); document.write(WPFootnote3); document.write('<br><a href="javascript:WPHide(\'WPFootnote3\')">Close<\/a>'); document.write('<\/span>'); } — For such a servant does not possess simplicity and rectitude of intention. Hence he forbids this saying not serving to the eye, namely, the master, on account of a temporal advantage only, as it were pleasing men. “If I yet pleased men, I should not be the servant of Christ” (Gal. 1:10). But, as the servants of Christ, “Serve the Lord Christ” (Col. 3:24). And how? Doing the will of God, by carrying his commands into action. “Carry out his word” (Ps. 102:20 *), just as Christ did: “I came down from heaven, not to do my own will but the will of him that sent me. Now this is the will of the Father who sent me” (Jn. 6:38-39), that I obey men for the sake of God. And thus he states as servants of Christ, being of service to the Lord and not to men; that is, not for their own sakes but for that of the Lord. — if(bInlineFloats) { document.write('<span id="WPFootnote4" class="WPFloatStyle">'); document.write(WPFootnote4); document.write('<br><a href="javascript:WPHide(\'WPFootnote4\')">Close<\/a>'); document.write('<\/span>'); } — You should act with a good will, that is, with the right intention; “that you may stand perfect and full in all the will of God” (Col. 4:12). — if(bInlineFloats) { document.write('<span id="WPFootnote5" class="WPFloatStyle">'); document.write(WPFootnote5); document.write('<br><a href="javascript:WPHide(\'WPFootnote5\')">Close<\/a>'); document.write('<\/span>'); } — “Whatever your hand is able to do, do it earnestly: for neither work, nor reason, nor wisdom, nor knowledge, shall be in hell, whither you are hastening” (Eccl. 9:10). What he does the same shall he receive from the Lord, as a recompence. “Knowing that you shall receive of the Lord the reward of inheritance” (Col. 3:24).

5 οἱ δοῦλοι, ὑπακούετε τοῖς κατὰ σάρκα κυρίοις μετὰ φόβου καὶ τρόμου ἐν ἁπλότητι τῆς καρδίας ὑμῶν ὡς τῷ Χριστῷ, 6 μὴ κατ' ὀφθαλμοδουλίαν ὡς ἀνθρωπάρεσκοι ἀλλ' ὡς δοῦλοι Χριστοῦ ποιοῦντες τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ ἐκ ψυχῆς, 7 μετ' εὐνοίας δουλεύοντες, ὡς τῷ κυρίῳ καὶ οὐκ ἀνθρώποις, 8 εἰδότες ὅτι ἕκαστος, ἐάν τι ποιήσῃ ἀγαθόν, τοῦτο κομίσεται παρὰ κυρίου, εἴτε δοῦλος εἴτε ἐλεύθερος. 9 καὶ οἱ κύριοι, τὰ αὐτὰ ποιεῖτε πρὸς αὐτούς, ἀνιέντες τὴν ἀπειλήν, εἰδότες ὅτι καὶ αὐτῶν καὶ ὑμῶν ὁ κύριός ἐστιν ἐν οὐρανοῖς, καὶ προσωπολημψία οὐκ ἔστιν παρ' αὐτῷ.

Instructis duabus connexionibus, scilicet viri et mulieris, patris et filii, hic instruit connexionem servi ad dominum. Et circa hoc facit duo.

Primo instruit servum;

secundo dominum, ibi *et vos, domini*, et cetera.

Iterum prima in tres.

Primo enim ponit monitionem;

secundo exponit, ibi *non ad oculum servientes*, etc.;

tertio ostendit retributionem, ibi *scientes quoniam unusquisque*, et cetera.

Iterum prima in tres.

Quia primo monet ad obedientiam; secundo ad reverentiam; tertio ad cordis simplicitatem.

Secunda, ibi *cum omni timore*, et cetera.

Tertia, ibi *in simplicitate*, et cetera.

Monet enim eos ad obedientiam ex imperio domini. Unde dicit *servi, obedite dominis carnalibus*. Monet eos ad reverentiam, dicens *cum timore*, interius. Mal. I, 6: *si ego dominus, ubi est timor meus? Et tremore*, exterius. Ps. II, 11: *servite domino in timore*, et cetera. Et *in simplicitate cordis*. Sap. I, 1: *in simplicitate cordis quaerite illum*. Lc. XII, v. 42: *fidelis servus*, et cetera. Iob I, 8: *numquid considerasti servum meum Iob*, etc., et, paulo post: *vir simplex*, et cetera.

Sic enim serviendum est Christo. Unde dicit *sicut Christo*. Sap. I, 1: *in simplicitate cordis quaerite illum*. I Par. XXIX, 17: *domine Deus, in simplicitate cordis mei laetus obtuli universa*. Dicit etiam *sicut Christo*, quia a domino Christo est quod dominus aliquid possit. Rom. XIII, 2: *qui potestati resistit, Dei ordinationi resistit*. Et ideo serviendum est eis sicut Christo, in his quae non sunt contra fidem, nec contra ipsum.

Exponit autem *in simplicitate*,

et primo removet quod simplicitati contrariatur;

secundo docet modum convenientem, ibi *facientes voluntatem Dei*, et cetera.

Contrarium autem simplicitatis est, quod servus habeat respectum ad oculum et non ad complacentiam domini. Talis enim servus non habet simplicitatem et rectam intentionem. Et ideo hoc prohibet, dicens *non ad oculum servientes*, scilicet domino propter lucrum temporale tantum, *quasi hominibus placentes*, id est complacere volentes. Gal. I, 10: *si adhuc hominibus placerem, Christi servus non essem. Sed ut servi Christi*. Col. III, 24: *domino Christo servite*. Et quomodo? *Facientes voluntatem Dei*, scilicet implendo mandata eius opere. Ps. CII, 20: *facientes verbum illius*, sicut Christus Io. VI, 38, *descendi de caelo, non ut facerem voluntatem meam, sed voluntatem eius, qui misit me. Haec est enim voluntas eius qui misit me*, scilicet ut obediam hominibus propter Deum. Et ideo dicit *sicut servi Christi*, et sicut servientes domino, non hominibus, scilicet non propter se, sed propter dominum.

Quomodo? *Ex animo*. Col. III, v. 23: *quodcumque facitis, ex animo operamini, sicut domino, et non hominibus*. Item, idem subiungit hic dicens *sicut domino et non hominibus. Cum bona voluntate*, id est recta intentione. Col. IV, 12: *stetis perfecti et pleni in omni voluntate Dei*.

Deinde subiungit remunerationem, dicens *scientes*. I Io. V, 13: *scripsi vobis ut sciatis*, et cetera. *Quoniam unusquisque, (...) sive servus sive liber*. Sine personarum acceptione. Non enim est personarum acceptio apud Deum. Gal. III, 28: *non est servus neque liber, non est masculus neque foemina, omnes enim vos unum estis in Christo Iesu*. Act. X, v. 34 s.: *in veritate comperi quoniam non est personarum acceptor Deus, sed in omni gente, qui timet Deum et operatur iustitiam*, et cetera.

Eccle. IX, 10: *quodcumque potest facere manus tua, instanter operare*, et cetera. *Recipiet a domino* pro remuneratione. Col. III, 24: *scientes quod a domino accipient retributionem haereditatis*.

Deinde cum dicit *et vos, domini*, etc., instruit dominos, et facit duo.

Primo ponit monitionem;

secundo subdit rationem, ibi *scientes quia et illorum*, et cetera.

Dicit ergo *et vos, domini, eadem faciatis*, eadem scilicet identitate proportionis, ut sicut illi ex animo et bona voluntate, ita et vos faciatis. Eccli. XXXIII, 31: *si est tibi aliquis servus fidelis, sit tibi sicut anima tua. Remittentes minas*, non solum verba, vel flagella.

Et quare? Rationem subdit, dicens *scientes quia et illorum et vester dominus est* in caelis. *Nam idem dominus omnium*, Rom. X, v. 12. Quasi dicat: conservi estis, et ideo debetis vos bene habere ad eos. Matth. XVIII, v. 33: *oportuit et te misereri conservi tui. Et personarum acceptio non est apud Deum*. Rom. II, 11 idem dicitur; Lc. XX, 21: *non accipis personam hominum*; Act. X, 34 idem.
