# Caput 11

1 παῦλος ἀπόστολος Χριστοῦ Ἰησοῦ διὰ θελήματος θεοῦ καὶ τιμόθεος ὁ ἀδελφὸς 2 τοῖς ἐν κολοσσαῖς ἁγίοις καὶ πιστοῖς ἀδελφοῖς ἐν Χριστῷ: χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς ἡμῶν.

Dividitur autem haec epistola in salutationem, et tractatum, ibi *gratias*, et cetera. Item primo ponuntur personae salutantes; secundo personae salutatae, ibi *his qui sunt*; tertio bona optata, ibi *gratia vobis*. Circa primum primo ponitur principalis persona; secundo adiuncta, ibi *et Timotheus*.

Principalis primo tangitur ex nomine *Paulus*, id est humilis. Tales enim percipiunt sapientiam. Matth. XI, 25: *abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis*. Et ideo docet eam. Secundo ab officio, scilicet *apostolus*, id est missus, scilicet ad procurandum salutem fidelium. Act. XIII, 2: *segregate mihi Saulum et Barnabam in opus ad quod assumpsi eos*. Io. XX, 21: *sicut misit me pater, et ego mitto vos*. Et *apostolus*, non cuiuslibet, sed *Iesu Christi*, cuius gloriam quaerit, non sui ipsius. II Cor. IV, 5: *non enim nosmetipsos praedicamus, sed Iesum Christum dominum nostrum, nos autem servos vestros per Iesum*. Sed quidam aliquando perveniunt ad officium ex ira Dei propter peccatum populi. Iob XXXIV, 30: *qui regnare facit hominem hypocritam propter peccata populi*. Os. XIII, v. 11: *dabo tibi regem in furore meo*. Et ideo dicit *per voluntatem Dei*, scilicet eius beneplacitum. Ier. III, 15: *dabo vobis pastores iuxta cor meum, et pascent vos scientia et doctrina*.

Persona adiuncta est Timotheus, ut scilicet in ore duorum vel trium stet omne verbum, ut, dicitur Deut. XVII. Prov. XVIII, v. 19: *frater qui iuvatur a fratre, quasi civitas firma*.

Personae salutatae ponuntur, ibi *his*, et cetera. Sancti dicuntur maiores. Lc. I, 75: *serviamus illi in sanctitate et iustitia coram ipso*. Fideles dicuntur minores, qui saltem veram fidem tenent, quia *sine fide impossibile est placere Deo*, ut dicitur Hebr. XI, 6. Vel *sanctis*, id est in Baptismo sanctificatis, et *fidelibus*, id est permanentibus in fide accepta. Prov. XXVIII, 20: *vir fidelis multum laudabitur*, et cetera.domino Iesu Christo, quantum ad naturam assumptam.

Deinde ponuntur bona optata, scilicet *gratia*, quae est principium omnis boni. Rom. III, 24: *iustificati gratis per gratiam ipsius. Pax* quae est finale bonum omnium. Ps. CXLVII, 14: *qui posuit fines tuos pacem*. Et per consequens optat omnia bona media. Et hoc *a Deo*, Ps. LXXXIII, 12: *gratiam et gloriam dabit dominus; patre* domini nostri Iesu Christi, scilicet per naturam, sed *nostro* per gratiam, *et domino Iesu Christo*, et sic *patre nostro*, scilicet Deo in Trinitate, *et*
