# Caput 121

1 τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς, τοσοῦτον ἔχοντες περικείμενον ἡμῖν νέφος μαρτύρων, ὄγκον ἀποθέμενοι πάντα καὶ τὴν εὐπερίστατον ἁμαρτίαν, δι' ὑπομονῆς τρέχωμεν τὸν προκείμενον ἡμῖν ἀγῶνα, 2 ἀφορῶντες εἰς τὸν τῆς πίστεως ἀρχηγὸν καὶ τελειωτὴν Ἰησοῦν, ὃς ἀντὶ τῆς προκειμένης αὐτῷ χαρᾶς ὑπέμεινεν σταυρὸν αἰσχύνης καταφρονήσας, ἐν δεξιᾷ τε τοῦ θρόνου τοῦ θεοῦ κεκάθικεν. 3 ἀναλογίσασθε γὰρ τὸν τοιαύτην ὑπομεμενηκότα ὑπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν εἰς ἑαυτὸν ἀντιλογίαν, ἵνα μὴ κάμητε ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν ἐκλυόμενοι. 4 οὔπω μέχρις αἵματος ἀντικατέστητε πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀνταγωνιζόμενοι,

Supra apostolus multipliciter commendavit fidem, per quam membra Christo capiti coniunguntur, hic ponit moralem monitionem, exhortans ut fidem, quam tenent corde, operibus demonstrent, sicut etiam monet Iacobus, cap. II canonicae suae. Et primo docet quomodo se debeant habere circa mala, secundo quomodo debeant se habere circa bona, cap. XIII, ibi *charitas fraternitatis*. Est autem duplex malum, scilicet poenae et culpae. Primo ergo docet quomodo se debent habere circa mala poenalia toleranda; secundo circa mala culpae vitanda, ibi *propter quod remissas*, et cetera. Ad tolerandum autem malum poenae, primo inducit exemplo antiquorum; secundo, exemplo Christi, ibi *aspicientes in auctorem*; tertio auctoritate Scripturae, ibi *et obliti estis*.

Quantum ergo ad primum dicit *ideoque nos habentes tantam nubem testium interpositam*. Quasi dicat: ita dictum est, quod sancti testimonio fidei probati, nec tamen habuerunt repromissiones, et tamen cum hoc non defecerunt in expectando; ergo nos qui habemus tantam nubem testium interpositam, et cetera. Sancti dicuntur testes Dei, quia verbo et facto glorificabatur Deus per eos. Matth. V, v. 16: *sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent patrem vestrum, qui in caelis est*. Is. c. XLIII, 10: *vos testes mei, dicit dominus*. Dicuntur autem sancti nubes, primo propter conversationis sublimitatem. Is. LX, 8: *qui sunt isti, qui ut nubes volant?* Secundo propter doctrinae foecunditatem. Iob XXVI, 8: *qui ligat aquas in nubibus suis, ut non erumpant pariter deorsum*. Et XXXVI, 28: *effundit imbres ad instar gurgitum, qui de nubibus fluunt*. Tertio propter spiritualis consolationis utilitatem. Sicut enim nubes praestant refrigerium, sic exempla sanctorum. Is. XVIII, v. 4: *et sicut nubes roris in die messis*.

Hanc ergo nubem testium habemus impositam, quia ex vita sanctorum quodammodo inducitur nobis necessitas ad imitandum. Iac. V, 10: *exemplum accipite, fratres, exitus mali et longanimitatis, laboris, et patientiae prophetas*. Augustinus: sicut spiritus sanctus loquitur in Scriptura, ita in gestis sanctorum, quae nobis sunt forma et praeceptum vitae. Hoc est ergo exemplum sanctorum, quod inducit.

Sed quia ad conformandum se ad aliquod exemplar, interdum ex impedimento superveniente impeditur homo, ideo removet illud quod potissime potest impedire. Illud autem est pondus peccati. Tribulatio autem est quasi quidam agon. I Cor. IX, 25: *omnis qui in agone contendit, ab omnibus se abstinet*. Sicut autem in cursu et certamine oportet omnia aggravantia deponere, ita et in agone tribulationis. II Tim. IV, 7: *bonum certamen certavi, cursum consummavi*. Qui ergo in tribulatione vult bene ad Deum currere, oportet impedimenta deponere.

Ista impedimenta vocavit ipse apostolus *pondus et circumstans peccatum*. Per *pondus* autem potest intelligi peccatum perpetratum; quod dicitur pondus, quia animam deprimit ad infima, et inclinat ad aliud. Ps. XXXVII, 5: *sicut onus grave gravatae sunt super me*. Gregorius: peccatum quod per poenitentiam non diluitur, mox suo pondere ad aliud trahit. Per *circumstans peccatum*, potest intelligi occasio peccandi, quae quidem est in omni quod circumstat, scilicet in mundo, carne, proximo, Daemone. *Deponentes ergo omne pondus*, id est, peccatum perpetratum, quod dicitur pondus, *et circumstans nos peccatum*, scilicet occasionem peccandi. I Petr. II, 1: *deponentes omnem malitiam et omnem dolum*. Vel pondus potest intelligi taedium tribulationis. Sic enim frequenter tribulatio dicitur onus per prophetas, sicut onus Damasci, id est tribulatio; quasi dicat: non sit vobis grave pati pro Christo. Circumstans peccatum dicitur tentatio nobis immissa ex circuitu hostis. I Pet. V, 8: *adversarius vester Diabolus*, et cetera. Vel pondus affectio terrena; per circumstans autem peccatum affectio carnalis, quae scilicet causatur in nobis a carne circumstante; quasi dicat: deponatis affectionem tam temporalium, quam carnalium, si vultis libere currere.

Unde subdit monitionem, dicens *curramus per patientiam ad certamen nobis propositum*, non solum illatum, quod tamen sustineamus patienter. Sed nos ipsi voluntarie curramus. Ps. CXVIII, 32: *viam mandatorum tuorum cucurri*. Hoc autem certamen vobis propositum est cum iustitia. Eccli. IV, 33: *usque ad mortem certa pro iustitia*.

Deinde cum dicit *aspicientes*, etc., ponit exemplum Christi. Et circa hoc duo facit. Primo enim ostendit quare passio Christi habenda est in exemplum, et quid in ipsa considerandum est; secundo ostendit fructum istius considerationis, ibi *recogitate eum*.

Sicut enim dicitur Eph. II, 8: *gratia salvati estis per fidem*, Christus autem est auctor fidei, si ergo vis salvari, debes intueri exemplar illud. Unde dicit *aspicientes in Iesum* passum. Hoc significatum fuit per serpentem aeneum elevatum pro signo, in quem aspicientes curabantur. Num. XXI, 9, et Io. III, 14: *sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari oportet filium hominis, ut omnis qui credit in ipsum, non pereat, sed habeat vitam aeternam*. Si ergo vis salvari, respice in faciem Christi tui. Ipse enim est auctor fidei dupliciter. Primo eam docendo verbo. Supra I, 2: *locutus est nobis in filio*. Io. I, 18: *unigenitus, qui est in sinu patris, ipse enarravit*. Secundo eam in corde imprimendo. Phil. I, v. 29: *vobis donatum est pro Christo non solum ut in ipsum credatis*, et cetera.

Item ipse est consummatio fidei dupliciter. Uno modo ipsam miraculis confirmando. Io. c. X, 38: *si mihi non vultis credere, operibus credite*. Item fidem praemiando. Cum enim fides sit imperfecta cognitio, eius praemium consistit in ipsius cognitionis perfectione. Io. XIV, 21: *ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum*. Hoc autem significatum fuit Zach. IV, 9, ubi dicitur: *manus Zorobabel fundaverunt domum istam*, scilicet Ecclesiam, cuius fundamentum est fides, *et manus eius perficient eam*. Nam manus Christi, qui de genere Zorobabel descendit, fundat Ecclesiam in fide, et fidem gloria consummat. *Videmus enim nunc in speculo, et aenigmate; tunc autem facie ad faciem*, I Cor. XIII, 12. Augustinus, I de Trinit. c. X: contemplatio est merces fidei, cui mercedi per fidem corda mundantur, sicut scriptum est: *fide mundans corda eorum*.

In passione enim Christi tria consideranda sunt. Primo quid contempsit; secundo quid sustinuit; tertio quid promeruit. Quantum ad primum dicit *qui proposito sibi gaudio*; istud autem gaudium fuit istud gaudium terrenum quo a turba quam paverat quaerebatur, ut facerent eum regem, quo ipse contempsit fugiendo in montem, Io. VI, 15. Unde Eccle. II, 2: *risum reputavi errorem, et gaudio dixi: quid frustra deciperis?* Vel *proposito sibi gaudio* aeternae vitae pro praemio. *Sustinuit crucem*, hoc est secundum, scilicet quid sustinuit, quia crucem. Phil. II, 8: *humiliavit semetipsum factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis*. In quo ostenditur et cruciatus acerbitas, quia ibi affixus fuit manibus et pedibus, et mortis vilitas et ignominia, quia hoc erat ignominiosum genus mortis. Sap. II, 20: *morte turpissima condemnemus eum*. Quantum autem ad tertium, scilicet quod promeruit, quia sessionem ad dexteram patris. Unde dicit *atque in dextera sedis Dei sedet*. Exaltatio enim humanitatis Christi fuit praemium passionis eius. Hebr. I, 3: *sedet ad dexteram maiestatis in excelsis*.

Deinde cum dicit *recogitate eum*, ostendit quis sit fructus huius considerationis. Et primo monet ad diligentem exempli considerationem; secundo ostendit utilitatem, ibi *ut non fatigemini*; tertio subdit rationem, ibi *non enim usque*.

Dicit ergo: ita dictum est, *aspicientes*, etc., nec hoc solum, sed etiam *recogitate eum*, id est iterum cogitate. Prov. c. III, 6: *in omnibus viis tuis cogita illum*. Et huius ratio est, quia in quacumque tribulatione invenitur eius remedium in cruce. Ibi enim est obedientia ad Deum. Phil. II, 8: *humiliavit semetipsum factus obediens*. Item pietatis affectus ad parentes; unde ibi gessit curam de matre sua. Item charitas ad proximum; unde ibi pro transgressoribus oravit. Lc. XXIII, 34: *pater, dimitte illis, non enim sciunt quid faciunt*. Eph. V, 2: *ambulate in dilectione, sicut Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis*. Item fuit ibi patientia in adversis. Ps.: *obmutui et humiliatus sum, et silui a bonis, et dolor meus renovatus est*. Is. LIII, 7: *sicut ovis ad occisionem ducetur, et quasi agnus coram tondente se obmutescet, et non aperiet os suum*. Item in omnibus finalis perseverantia; unde usque ad mortem perseveravit. Lc. XXIII, v. 46: *pater, in manus tuas commendo spiritum meum*. Unde in cruce invenitur exemplum omnis virtutis, Augustinus: crux non solum fuit patibulum patientis; sed etiam cathedra docentis.

*Recogitate ergo eum qui sustinuit*. Sed quid cogitandum? Tria, scilicet genus passionis, unde *sustinuit contradictionem*, id est, afflictionem in verbis. Unde dicebant: vah qui destruis templum Dei. Ps. XVII, v. 44: *eripies me de contradictionibus populi*. Rom. X, 21: *expandi manus meas ad populum non credentem, sed contradicentem mihi*. Lc. II, 34: *et in signum cui contradicetur*. Et *contradictionem talem*, id est, tam gravem et ignominiosam. Thren. I, 12: *o vos omnes, qui transitis per viam, attendite et videte si est dolor sicut dolor meus*. Secundo a quibus passus est, quia *a peccatoribus*, pro quibus patiebatur. I Petr. III, v. 18: *Christus semel pro peccatis nostris mortuus est, iustus pro iniustis*. Tertio persona patientis. Ante passionem enim ab origine mundi passus est in membris suis, sed tunc in propria persona. Unde dicit *adversus semetipsum*. Is. XLVI, 4: *ego feci et ego feram*. Ps. LXVIII, 5: *quae non rapui tunc exsolvebam*. I Petr. II, 24: *peccata nostra ipse pertulit in corpore suo super lignum*.

Utilitatem ostendit cum dicit *ut non fatigemini*. Consideratio enim passionis Christi facit nos non deficere. Gregorius: si passio Christi ad memoriam revocatur, nihil adeo durum est, quod non aequanimiter toleretur. Unde non deficiatis, tamquam fatigati animo, a veritate fidei. Is. XL, 31: *current et non laborabunt, ambulabunt et non deficient*. II Thess. III, 13: *nolite deficere benefacientes*.

Rationem autem huius ponit, dicens *nondum enim usque ad sanguinem restitistis*. Quasi dicat: non debetis deficere in tribulationibus vestris pro vobis, quia nondum tantum sustinuistis sicut Christus. Ipse enim sanguinem suum fudit pro nobis. Matth. c. XXVI, 28: *hic est sanguis novi testamenti, qui pro multis effundetur*. Vos autem rapinam bonorum vestrorum sustinuistis. Maius autem est de genere operis vitam dare, quam substantiam corporalem, licet aliquando ex radice operis, scilicet ex charitate, possit esse minus, sicut supra dictum est. Unde dicit: *nondum enim restitistis repugnantes adversus peccatum, usque ad sanguinem*, scilicet fundendum pro Christo.
