# Caput 2 — if(bInlineFloats) { document.write('<span id="WPFootnote18" class="WPFloatStyle">'); document.write(WPFootnote18); document.write('<br><a href="javascript:WPHide(\'WPFootnote18\')">Close<\/a>'); document.write('<\/span>'); } — The latter is the grace dealt with here. — if(bInlineFloats) { document.write('<span id="WPFootnote19" class="WPFloatStyle">'); document.write(WPFootnote19); document.write('<br><a href="javascript:WPHide(\'WPFootnote19\')">Close<\/a>'); document.write('<\/span>'); } — Whence he says unto the remission of sins. “Behold the Lamb of God, who takes away the sin of the world” (Jn. 1:29). “It is written that Christ should suffer and rise from the dead on the third day, and that penance and remission of sins should be preached in his name” (Lk. 24:46-47). — if(bInlineFloats) { document.write('<span id="WPFootnote20" class="WPFloatStyle">'); document.write(WPFootnote20); document.write('<br><a href="javascript:WPHide(\'WPFootnote20\')">Close<\/a>'); document.write('<\/span>'); } — which seems to be a far-fetched exposition since the same idea expressed in one phrase occurs in another. He chose us is the same as to say he predestinated us. And the same idea is expressed in that we should be holy and unspotted as in unto the adoption of children. — if(bInlineFloats) { document.write('<span id="WPFootnote21" class="WPFloatStyle">'); document.write(WPFootnote21); document.write('<br><a href="javascript:WPHide(\'WPFootnote21\')">Close<\/a>'); document.write('<\/span>'); } — Unspotted is expounded by unto the remission of sins; while in his sight is explained by unto the praise of the glory of his grace.

ἧς ἐχαρίτωσεν ἡμᾶς ἐν τῷ ἠγαπημένῳ, 7 ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ, τὴν ἄφεσιν τῶν παραπτωμάτων, κατὰ τὸ πλοῦτος τῆς χάριτος αὐτοῦ,

Hic ponit apostolus quartum beneficium, scilicet gratificationis in collatione gratiae. Circa quod duo facit.

Primo tangit huius beneficii collationem;

secundo ostendit conferendi modum et conditionem, ibi *in quo habemus redemptionem*, et cetera.

Dicit ergo primo: ego dico, quod praedestinati sumus in adoptionem filiorum, in laudem gloriae gratiae suae, et dico gratiam, *in qua gratificavit nos*, et cetera. Circa quod sciendum est quod idem est aliquid esse gratum alicui et esse dilectum ei. Ille enim est mihi gratus quem diligo. Cum ergo Deus dilexerit nos ab aeterno, nam elegit nos ante mundi constitutionem in charitate, sicut dictum est, quomodo ergo in tempore gratificavit? Et dicendum est quod illos quos ab aeterno in seipso dilexit, in tempore prout sunt in naturis propriis gratificat, et illud quidem quod ab aeterno est, factum non est; quod vero in tempore est, fieri dicitur. Unde hic apostolus dicit *gratificavit*, id est gratos fecit, quod simus digni dilectione sua. I Io. III, v. 1: *videte qualem charitatem dedit nobis Deus pater, ut filii Dei nominemur, et simus*.

Consuevit autem distingui duplex gratia, scilicet gratis data, quae sine meritis datur, Rom. XI, 6: *si autem gratia, iam non ex operibus, alioquin gratia, iam non est gratia*, et gratia gratum faciens, quae nos facit Deo gratos et acceptos, de qua dicitur hic.

Notandum est autem, quod aliqui diliguntur propter alium, et aliqui propter seipsos. Cum enim aliquem multum diligo, diligo illum, et quidquid ad illum pertinet; nos autem a Deo diligimur, sed non propter nos ipsos, sed in eo, qui per seipsum dilectus est patri. Et ideo apostolus addit *in dilecto filio*, pro quo, scilicet, nos diligit, inquantum sumus ei similes. Dilectio enim fundatur super similitudine. Unde dicitur Eccli. c. XIII, 19: *omne animal diligit sibi simile*. Filius autem est per naturam suam similis patri, et ideo principaliter et per se dilectus est, et ideo naturaliter et excellentissimo modo est patri dilectus. Nos autem sumus filii per adoptionem, inquantum scilicet sumus conformes filio eius, et ideo quamdam participationem divini amoris habemus. Io. XIII, v. 35: *pater diligit filium, et omnia dedit in manu eius; qui credit in filium, habet vitam aeternam*. Col. I, 13: *transtulit nos in regnum filii dilectionis suae*.

Deinde cum dicit *in quo habemus redemptionem*, etc., ponit modum ipsius. Circa hoc autem duo facit.

Quia primo proponit modum ex parte Christi;

secundo ex parte Dei, ibi *secundum divitias gratiae eius*, et cetera.

Ex parte Christi ponit duplicem modum, nam Christus per duo nos gratificavit. Sunt enim duo in nobis quae repugnant gratificationi divinae, scilicet peccati macula, et poenae noxa. Et sicut mors repugnat vitae, ita peccatum repugnat iustitiae, ita ut per hoc elongati a Dei similitudine, Deo grati non essemus. Sed per Christum nos gratificavit. Primo quidem ablata poena, et quantum ad hoc dicit, quod *in Christo habemus redemptionem*, scilicet a servitute peccati. I Petr. I, 18: *non corruptibilibus auro vel argento redempti estis de vana vestra conversatione paternae traditionis, sed pretioso sanguine*, et cetera. Apoc. V, 9: *redemisti nos Deo in sanguine tuo*.

Secundo dicimur redempti, quia a servitute, qua propter peccatum detinebamur, nec per nos plene satisfacere poteramus, per Christum liberati sumus, quia moriendo pro nobis satisfecit Deo patri, et sic abolita est noxa culpae. Unde dicit *in remissionem peccatorum*. Io. I, 29: *ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi*. Lc. ult. 46: *oportebat Christum pati et resurgere a mortuis die tertia, et praedicari in nomine eius poenitentiam et remissionem peccatorum*.

Modus autem ex parte Dei ponitur, cum dicit *secundum divitias*, etc., quasi dicat, quod Deus gratificans nos, non solum culpam remisit nobis, sed filium suum dedit, qui pro nobis satisfecit. Et hoc fuit ex superabundanti gratia, qua voluit per hoc honorem humanae naturae conservare, dum, quasi per iustitiam, homines a servitute peccati et mortis voluit liberare per mortem filii sui. Et ideo dicit *secundum divitias gratiae eius*, quasi dicat: hoc quod redempti sumus et gratificati sumus per satisfactionem filii eius, fuit ex abundanti gratia et misericordia, prout immeritis tribuitur misericordia et miseratio.

Haec autem, quae dicta sunt, prosecuti sumus secundum expositionem Glossae, quae quidem expositio videtur extorta, quia idem continetur in uno, quod in alio. Nam idem est dictu *elegit nos* et *praedestinavit nos*. Et idem dicitur per hoc, quod dicit *ut essemus sancti et immaculati*, et per hoc quod dicit *in adoptionem filiorum*.

Propter quod sciendum est, quod est consuetudo apostoli, ut cum loquitur in aliqua difficili materia, quae immediate sequuntur, sunt praemissorum expositio, nec est ibi inculcatio verborum, sed expositio, et hunc modum servat hic apostolus. Unde, servato eodem verborum pondere, aliter a principio dividamus, et dicamus, quod pars ista, *benedictus Deus*, etc., dividitur primo in tres partes,

quia apostolus primo reddit gratiarum actionem, ibi *benedictus Deus*, etc.;

secundo recitat omnium beneficiorum simul largitionem, ibi *qui benedixit nos in omni benedictione spirituali*, etc.;

tertio ponit divinorum beneficiorum in speciali apertam expressionem, ibi *sicut elegit*, et cetera.

Et haec dividitur in duas partes,

quia primo beneficia distincte exprimit;

secundo ea exponit, ibi *qui praedestinavit nos*, et cetera.

Explicat autem beneficia:

primo quantum ad electionem;

secundo quantum ad ea quae sequuntur, ibi *ut essemus sancti*, et cetera.

Exponit autem primo de electione. Est enim duplex electio, scilicet praesentis iustitiae, et praedestinationis aeternae. De prima Io. VI, 71: *nonne duodecim vos elegi, et unus ex vobis Diabolus est?* Et de hac apostolus non intendit hic, quia ista non fuit ante mundi constitutionem, et ideo statim manifestat de qua intelligit, quia de secunda, scilicet de aeterna praedestinatione; propter quod dicit *praedestinavit nos*, et cetera. Et quia dicit *in Christo*, scilicet ut Christo essemus similes et conformes, secundum quod adoptamur in filios, ideo subdit *in adoptionem filiorum per Iesum Christum*. Hoc vero, quod dicit *in charitate*, exponit cum dicit *in quo habemus redemptionem per sanguinem eius*, quasi dicat: nos habemus, et cetera. Quod vero dicit *et immaculati*, exponit cum dicit *in remissionem peccatorum*. Hoc vero quod dicit *in conspectu eius*, exponit, dicens *in laudem gloriae gratiae suae*.
