# Lectio 4 — if(bInlineFloats) { document.write('<span id="WPFootnote13" class="WPFloatStyle">'); document.write(WPFootnote13); document.write('<br><a href="javascript:WPHide(\'WPFootnote13\')">Close<\/a>'); document.write('<\/span>'); } — Secondly, from a knowledge of God, at and without God in this world (v. 12). — if(bInlineFloats) { document.write('<span id="WPFootnote14" class="WPFloatStyle">'); document.write(WPFootnote14); document.write('<br><a href="javascript:WPHide(\'WPFootnote14\')">Close<\/a>'); document.write('<\/span>'); } — since the Old Testament was offered the Jews and the New was promised. “The Lord made his covenant rest upon the head of Jacob” (Sir 44:25) can be understood of the Old Testament. God promised to give them another covenant: “And I will make an everlasting covenant with them” (Bar 2:35). This latter was granted to those “to whom belong the adoption as children, the glory and the giving of the Law” (Rom 9:4). — if(bInlineFloats) { document.write('<span id="WPFootnote15" class="WPFloatStyle">'); document.write(WPFootnote15); document.write('<br><a href="javascript:WPHide(\'WPFootnote15\')">Close<\/a>'); document.write('<\/span>'); } — and the state of paganism. Yet now you are made near by the blood of Christ, that is, through his blood by which Christ draws you: “And I, if I be lifted up from the earth, will draw all things to myself” (Is 12:32). This was on account of his vehement love which most forcefully revealed itself in the death of the cross. “I have loved you with an everlasting love. Therefore have I maintained my faithful love for you” (Jer 31:3).

11 διὸ μνημονεύετε ὅτι ποτὲ ὑμεῖς τὰ ἔθνη ἐν σαρκί, οἱ λεγόμενοι ἀκροβυστία ὑπὸ τῆς λεγομένης περιτομῆς ἐν σαρκὶ χειροποιήτου, 12 ὅτι ἦτε τῷ καιρῷ ἐκείνῳ χωρὶς Χριστοῦ, ἀπηλλοτριωμένοι τῆς πολιτείας τοῦ Ἰσραὴλ καὶ ξένοι τῶν διαθηκῶν τῆς ἐπαγγελίας, ἐλπίδα μὴ ἔχοντες καὶ ἄθεοι ἐν τῷ κόσμῳ. 13 νυνὶ δὲ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ὑμεῖς οἵ ποτε ὄντες μακρὰν ἐγενήθητε ἐγγὺς ἐν τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ.

Prosecuto beneficio Dei gentilibus exhibito quantum ad liberationem a peccato, hic recitat apostolus beneficium eis exhibitum a liberatione a statu gentilitatis. Circa quod duo facit.

Primo commemorat conditionem status praeteriti;

secundo recitat beneficia eis exhibita in statu praesenti, ibi *nunc autem in Christo Iesu*, et cetera.

Circa primum duo facit.

Primo commemorationis status praeteriti ponit exhortationem;

secundo ipsemet status praeteriti declarat conditionem, ibi *quia aliquando*, et cetera.

Dicit ergo *propter quod*, ut scilicet advertere possitis, quod omnia sint nobis data ex Dei gratia, *memores estote*. Deut. IX, 7: *memento et ne obliviscaris quomodo ad iracundiam provocaveris dominum Deum tuum*, et cetera. Deut. XVI, 3: *memineris diei egressionis tuae de Aegypto, omnibus diebus vitae tuae*.

Secundo cum dicit *quia aliquando* commemorat praeteriti status conditionem

et primo quantum ad mala quae habebant;

secundo quantum ad bona quibus privabantur, ibi *qui eratis illo in tempore*, et cetera.

Circa primum ponit tria mala. Primo gentilitatis crimen, quo idolis serviebant, cum dicit *quia aliquando vos gentes eratis*. I Cor. XII, 2: *scitis quoniam cum gentes essetis, ad simulacra muta prout ducebamini euntes*. Quidam vero libri habent: *vos qui gentes eratis*, et tunc pendet constructio usque ibi *nunc autem in Christo Iesu*, et cetera.

secundo recitat eorum carnalem conversationem, cum dicit *in carne*, id est carnaliter viventes. Rom. VIII, 8: *qui autem in carne sunt, Deo placere non possunt*.

tertio recitat contemptus eorum vilipensionem, qua a Iudaeis vilipendebantur. Unde dicit *qui dicebamini praeputium*, id est incircumcisio, *ab ea*, scilicet circumcisione, *quae dicitur circumcisio manufacta in carne*, id est a Iudaeis tali circumcisione circumcisis. Et dicit *manufacta* ad differentiam circumcisionis spiritualis, de qua dicitur Col. II, v. 11: *in quo circumcisi estis circumcisione non manufacta in expoliatione corporis carnis, sed in circumcisione Christi consepulti ei in Baptismo*. Et sequitur parum post: *vos cum mortui essetis in delictis et praeputio carnis vestrae, convivificavit cum illo, condonans vobis omnia*, et cetera.

Deinde cum dicit *qui eratis illo in tempore*, etc., commemorat bona quibus privabantur,

et primo participatione sacramentorum;

secundo Dei cognitione, ibi *et sine Deo in hoc mundo*.

Circa primum ponit tria sacramenta, quorum participatione privabantur. Primo Christi dignitatem; unde dicit *qui eratis illo in tempore sine Christo*, id est sine promissione Christi, quae facta est Iudaeis. Ier. XXIII, 5: *suscitabo David germen iustum*, et cetera. Zach. IX, 9: *exulta satis, filia Sion, iubila, filia Ierusalem, ecce rex tuus venit tibi iustus et salvator*.

Secundo tangit societatem sanctorum, qua privabantur quamdiu in gentilitate permanebant, cum dicit *alienati a conversatione Israel*, quia scilicet Iudaeis cum gentibus non erat licitum conversari. Deut. VII, 2-3: *non inibis cum eis foedus, non misereberis eorum, neque sociabis cum eis coniugia*, et cetera. Io. IV, v. 9: *non enim coutuntur Iudaei Samaritanis*. Et quantum ad illos qui in Iudaismo recipiebantur contemptibiliter cum fiebant proselyti. Unde subditur *et hospites testamentorum*, quasi dicat: huiusmodi proselyti, quando convertebantur ad Iudaeos et fiebant proselyti, non sicut cives sed sicut hospites recipiebantur ad percipiendum testamenta Dei. Dicit autem *testamentorum* in plurali; quia Iudaeis vetus testamentum erat exhibitum, et novum erat promissum; quia, ut dicitur Eccli. XLIV, 25: *testamentum suum confirmavit super caput Iacob*; quod potest intelligi de veteri testamento. Promiserat enim Deus dare aliud testamentum. Bar. II, 35: *statuam illis testamentum alterum sempiternum*. Hoc autem reddidit illis, quorum *adoptio est filiorum* Dei *et gloria et testamentum*, ut dicitur Rom. IX, 4.

Ponit etiam aliud beneficium quo privabantur, scilicet spem futurorum bonorum, cum dicit *promissionis spem non habentes*; quia, ut dicitur Gal. III, 16, *Abrahae dictae sunt promissiones, et semini eius*.

Ulterius ponit summam damnificationem qua damnificantur, scilicet ob Dei ignorantiam, ibi *et sine Deo in hoc mundo*, id est sine cognitione Dei. Ps. LXXV, 2: *notus in Iudaea Deus*: non autem gentibus, ut dicitur I Thess. IV, 5: *non in passione desiderii, sicut et gentes, quae ignorant Deum*; quod tamen intelligitur de cognitione quae est per fidem. Nam de cognitione naturali dicitur Rom. I, 21: *qui cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt*, et cetera.

Consequenter cum dicit *nunc autem in Christo*, etc., commemorat beneficia eis exhibita in statu conversionis per Christum. Circa quod duo facit,

quia primo ostendit quomodo facti sunt participes bonorum quibus ante privabantur;

secundo ostendit quod ad illa bona non sicut hospites, sed sicut cives recipiuntur, ibi *ergo non estis hospites*, et cetera.

Prima iterum in duas,

quia primo commemorat huiusmodi beneficia in generali;

secundo in speciali, ibi *in ipso enim est pax nostra*, et cetera.

Dicit ergo primo: dixi quod *in illo tempore eratis sine Christo, alienati a conversatione Israel, nunc autem*, id est postquam conversi estis ad Christum, vos qui estis *in Christo*, id est qui ei adhaeretis per fidem et charitatem. I Io. IV, 16: *qui manet in charitate, in Deo manet, et Deus in eo*. Gal. ult.: *in Christo enim Iesu neque circumcisio aliquid valet, neque praeputium, sed nova creatura.*

Vos, inquam, *qui aliquando eratis longe*, id est elongati a Deo, non loco, sed merito, Ps. CXVIII, 155: *longe a peccatoribus salus*, et a conversatione sanctorum et participatione testamentorum, ut dictum est, iam *facti estis prope*, Deo scilicet et sanctis eius, et testamentis. Is. LX, 4: *filii tui de longe venient*, et cetera. Mc. VIII, 3: *quidam enim ex eis*, scilicet gentibus, *de longe venerunt*, scilicet de regione dissimilitudinis et statu gentilitatis. *Vos* autem modo *facti estis prope*, scilicet *in sanguine Christi*, id est per sanguinem eius, quo vos Christus attraxit. Io. XII, 32: *ego si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum*. Et hoc propter nimiam charitatem, quae potissime in morte crucis manifestatur. Ier. XXXI, 3: *in charitate perpetua dilexi te, ideo attraxi te miserans*.
