# Lectio 4

***Sors crudelis iustorum et malorum***

***^9:22^ Unum est quod locutus sum: et innocentem et impium ipse consumit.***

> ^9:23^ Si flagellat, occidat semel, et de poenis innocentum non rideat.

> ^9:24^ Terra data est in manu impii, vultum iudicum eius operit. Quod si ille non est, quis ergo est?

> ^9:25^ Dies mei velociores fuerunt cursore, fugerunt et non viderunt bonum,

> ^9:26^ pertransierunt quasi naves poma portantes, sicut aquila volans ad escam.

> ^9:27^ Cum dixero: Nequaquam ita loquar, commuto faciem meam et dolore torqueor.

> ^9:28^ Verebar omnia opera mea, sciens quod non parceres delinquenti.

> ^9:29^ Si autem et sic impius sum, quare frustra laboravi?

> ^9:30^ Si lotus fuero quasi aquis nivis et fulserint velut mundissimae manus meae,

> ^9:31^ tamen sordibus intingues me et abominabuntur me vestimenta mea.

> ^9:32^ Neque enim viro qui similis mei est respondebo, nec qui mecum in iudicio ex aequo possit audiri:

> ^9:33^ non est qui utrumque valeat arguere et ponere manum suam in ambobus.

> ^9:34^ Auferat a me virgam suam, et pavor eius non me terreat.

> ^9:35^ Loquar et non timebo eum; neque enim possum metuens respondere.

> **167**. ***Unum est quod locutus sum***, etc. Postquam beatus Iob ostendit non esse suae intentionis ut cum Deo contendat, proponit illud de quo cum adversariis ei disputatio erat. Dixerat enim Eliphaz quod poenae a Deo non nisi pro peccatis immittuntur, contra quod in superiori responsione Iob locutus fuerat; et quia Baldath sententiam Eliphaz asserere conatus fuerat, Iob iterato sententiam suam repetit dicens ***unum est quod locutus sum: innocentem et impium ipse consumit***, quasi dicat: non solum peccatoribus sed etiam innocentibus mors a Deo immittitur, quae tamen est maxima poenarum praesentium, et sic non est verum quod vos dicitis, quod solum pro peccatis propriis homo puniatur a Deo. Quod autem mors a Deo sit dicitur Deut. XXXII 39 *ego occidam et ego vivere faciam*; sed cum mors communiter omnibus immittatur a Deo, unum est quod durum videtur, scilicet quod innocentes praeter mortem communem multiplices adversitates sustinent in hac vita, cuius rei causam investigare intendit, et ideo subdit ***si flagellat, occidat semel***, quasi dicat: detur quod flagellum mortis omnibus sit commune, videretur tamen rationabile quod innocentibus, qui ex propriis peccatis non sunt rei, praeter mortem quae debetur peccato communi aliam poenam infligere non deberet. Si enim, ut vos dicitis, nulla alia causa est quare iuste alicui infligi poena possit nisi peccatum, manifestum est autem innocentes pati poenam in hoc mundo, videtur sequi quod sine causa puniantur ac si ipsae poenae propter se Deo placerent, et ideo subdit ***et de poenis innocentium non rideat***: de illis enim ridere solemus quae nobis secundum se placent.

**168**. Si autem hoc est inconveniens quod poenae innocentium Deo secundum se placeant, inveniuntur autem innocentes frequenter in terris puniri, videtur sequi aliud inconveniens, scilicet quod istae poenae ex divino iudicio non procedant sed ex malitia alicuius iniqui domini qui habeat potestatem in terra et puniat innocentes, unde sequitur ***terra data est in manus impii***, quasi dicat: si ipsi Deo non placent secundum se poenae innocentium qui tamen puniuntur in terra, oportebit dicere quod Deus regimen terrae alicui impio commiserit, ex cuius iniquitate iudicium in terra pervertitur ut innocentes puniantur; et hoc est quod subdit ***vultum iudicum eius operit***, idest rationem eorum obnubilat vel cupiditate aut odio aut amore, ne veritatem iudicii in iudicando sequantur. ***Quod si ille non est***, scilicet impius cui tradita est terra, a quo scilicet causatur innocentium punitio, ***quis ergo est***, scilicet huius punitionis causa?  

Non enim dici potest, ut ostensum est, quod hoc sit a Deo, supposita vestra positione quod solum peccatum sit causa poenarum praesentium. Hoc autem quod dixit ***terra data est in manus impii*** est quidem secundum aliquid verum, inquantum scilicet terreni homines sub potestate diaboli a Deo relinquuntur, secundum illud *qui facit peccatum servus est peccati*; simpliciter autem est falsum: non enim diabolo absolute terrae dominium est concessum, ut scilicet libere in ea facere possit quod velit, sed quicquid facere permittitur ex divina dispositione procedit quae omnia ex rationabili causa dispensat; unde hoc ipsum quod innocentes puniantur non dependet absolute ex malitia diaboli sed ex sapientia Dei permittentis. Unde si peccatum non est causa punitionis innocentium, non sufficit hoc ad malitiam diaboli reducere, sed oportet ulterius aliquam rationabilem causam esse propter quam Deus permittit, et ideo signanter dicit ***quod si ille non est, quis ergo est?*** Quasi dicat: si malitia diaboli non est sufficiens causa punitionis innocentium, oportet aliam causam investigare.  

**169**. Ad investigandum igitur rationem quare innocentes puniantur in hoc mundo, primo proponit defectum quem sustinuerat in amissione bonorum, ostendens mutabilitatem prosperitatis praesentis ex similitudine eorum quae videntur esse velocissima in hoc mundo. Sed considerandum est quod ad prosperitatem huius mundi aliqui diversimode se habent: quidam enim ipsam pro fine habent nihil ultra ipsam sperantes—ad quod videbatur declinare illorum opinio qui omnia praemia et poenas in hac vita constituebant—, tales autem non pertranseunt prosperitatem huius mundi, sed prosperitas huius mundi fugit ab eis quando eam amittunt; quidam vero, de quorum numero fuit Iob, in prosperitate huius mundi finem non ponunt sed ad alium finem tendunt, et tales prosperitatem huius mundi magis ipsi pertranseunt quam pertranseantur ab ea.  

Tendentibus autem ad aliquem finem tria sunt necessaria:  

primum est ut in nullo alio cor suum figant per quod retardari possint a fine, sed festinent ad finem consequendum, et ideo primo ponit exemplum de cursore qui sic tendit ad finem sui cursus quod in via moram non contrahit, unde dicit ***dies mei velociores fuerunt cursore***, in quibus verbis et labilitatem praesentis fortunae et intentionem suam in aliud tendentem demonstrat; ***fugerunt***, quasi in rebus huius mundi requie cordis non inventa, unde sequitur ***et non viderunt bonum***, scilicet in quod mea intentio ferebatur, quod est verum bonum: unde pro iustitia me remuneratum non reputo; quod si prosperitatem praesentem remunerationem putatis, ea subtracta innocens punitus sum.  

Secundo requiritur quod tendens in aliquem finem acquirat sibi illa per quae possit ad finem pervenire, sicuti qui vult sanari oportet quod acquirat medicinas quibus sanetur; similiter qui vult ad verum bonum pervenire oportet quod acquirat virtutes quibus illud consequi possit, unde subdit ***pertransierunt quasi naves poma portantes***, in quo etiam duo demonstrat: et labilitatem praesentis fortunae, quia naves poma portantes ad vendendum festinant ne per moram putrescant, et studium tendendi in finem, quasi dicat: dies mei non pertransierunt vacui, sed virtutes congregavi cum quibus tendo ad finem consequendum.  

Tertium restat consecutio finis, unde dicit ***sicut aquila volans ad escam***, in quo etiam duo praedicta designantur: nam aquila velocis volatus est praecipue cum a fame impellitur, et escam habet pro fine quo reficitur.  

**170**. Quia ergo in his verbis quasi innuerat se esse iustum et innocentem, quod praesumptuosum ab adversariis reputabatur, incipit de sua innocentia conferre cum Deo qui solus est conscientiae iudex, unde subdit ***cum dixero***, scilicet in corde meo: ***nequaquam ita loquar***, ut scilicet sim iustus et innocens, ***commuto faciem meam***, scilicet a fiducia quam conceperam de mea innocentia ad quandam sollicitudinem investigandi peccata, ***et dolore torqueor***, in conscientiae propriae discussione recogitans ne forte pro aliquo peccato sic puniar. Et causam doloris subdit dicens ***verebar omnia opera mea***: est enim alicui magna causa doloris quando magnam sollicitudinem habet de re aliqua et tamen incidit in illud quod vitare studebat; ipse autem circa omnia opera sua magnam sollicitudinem apponebat, timens ne in aliquo a iustitia declinaret, et hoc est quod dicit ***verebar omnia opera mea***. Et causa quare sic verebatur in omni suo opere erat timor de severitate divini iudicii, unde subditur ***sciens quod non parceres delinquenti***, nisi scilicet convertatur quia, sicut in Psalmo dicitur, *nisi conversi fueritis gladium suum vibrabit. **Si autem***, post tantum studium innocentiae, ***et sic impius sum*** ut tam gravibus poenis a Deo puniri meruerim, ***quare frustra laboravi*** in tanta sollicitudine innocentiae conservandae? Frustra enim laborare dicitur qui suo labore tendit ad finem ad quem non pertingit.  

**171**. Sed quia puritas hominis quantacumque sit ad divinum examen relata deficiens invenitur, ideo consequenter ostendit quod cum se purum et innocentem dicit, se purum et innocentem intelligit quasi hominem, non quasi in nullo penitus a rectitudine divinae iustitiae recedentem. Est autem sciendum quod duplex est puritas: una quidem innocentis altera paenitentis; utraque autem imperfecta est in homine si ad perfectam rectitudinem divinae regulae comparetur. Dicit ergo quantum ad puritatem poenitentis ***si lotus fuero***, idest si a peccatis meis me purgare studuero, ***quasi aquis nivis***, quae bene ablutivae esse dicuntur; quantum vero ad puritatem innocentis subdit ***et fulserint velut mundissimae manus meae***, idest et in operibus meis, quae per manus designantur, nulla inveniatur immunditia, sed fulgeat in eis iustitiae claritas—  

dicit autem ***velut mundissimae*** ad insinuandum quod in homine perfecta munditia esse non potest; si, inquit, sic fuero mundus, ***tamen sordibus intinges me***, idest sordidus demonstrabor tuae iustitiae comparatus et per tuam sapientiam convictus. Semper enim in operibus humanis aliquis defectus invenitur: quandoque quidem ex ignorantia propter debilitatem rationis, quandoque autem ex negligentia propter infirmitatem carnis; quandoque autem aliqua infectio alicuius terrenae affectionis etiam in bonis operibus admiscetur, propter volubilitatem humani cordis quod non fixum in eodem perseverat: unde semper aliquid in humanis operibus invenitur quod deficit a puritate divinae iustitiae. Cum autem aliquis immundus est qui tamen exterius aliquam iustitiae ostensionem habet, signa iustitiae quae de eo exterius apparent ei non competunt, et ideo subdit ***et abominabuntur me vestimenta mea***: per vestimenta enim exteriora opera designantur quibus homo quasi contegitur, secundum illud Matth. VII 15 *veniunt ad vos in vestimentis ovium*; tunc ergo vestimenta alicuius aliquem abominantur quando exteriora hominis quae iustitiam praetendunt interioribus non concordant.  

**172**. Quare autem quantumcumque sit purus non potest se defendere quin a Deo convincatur impurus, consequenter ostendit ex duobus in quibus Deus homines excellit, videlicet ex puritate iustitiae et ex auctoritate maiestatis.  

Quantum ergo ad primum dicit ***neque enim viro qui similis mei est respondebo***, quasi dicat: si aliquis homo me impurum vellet convincere, possem ei resistere, si mihi obiceret quae ipse sentiret in homine servari non posse de perfecta iustitiae puritate; sed sic respondere non possum Deo in quo nullus defectus invenitur.  

Quantum ad secundum dicit ***nec qui mecum in iudicio ex aequo possit audiri***: cum enim duo homines ad invicem contendunt, iudicem possunt habere qui utriusque dicta examinet; sed hoc inter Deum et hominem esse non potest duplici ratione:  

una ratio est quia oportet quod in iudice sit altior sapientia quae sit quasi regula ad quam examinentur dicta utriusque partis: manifestum est autem quod divina sapientia est prima regula ad quam omnium veritas examinatur, et propter hoc subdit ***non est qui utrumque valeat arguere***, quasi dicat: non est alius superior Deo ex cuius maiori sapientia divina sapientia corrigi possit.  

Alia ratio est quia oportet quod in iudice sit maior potestas qua possit utramque partem comprimere, et hoc excludit dicens ***et ponere manum suam in ambobus***, idest coercere utrumque: hoc enim excluditur per immensitatem divinae potentiae, quam supra ostendit.  

**173**. Et quia, ut dictum est, intendit perscrutari qua ratione innocentes puniantur in hoc mundo, consequenter ostendit quid eum impedire posset ab hac perscrutatione et qua intentione hoc perscrutari velit. Impediri autem posset ab hac perscrutatione ex duobus,  

primo quidem ex afflictione quam patiebatur: homines enim quorum mens occupata est tristitia non possunt subtiliter perscrutari, et quantum ad hoc dicit ***auferat a me virgam suam***;  

secundo ex reverentia quam ad Deum habebat: homines enim aliquando ex quadam reverentia quam ad Deum habent omittunt ea quae Dei sunt perscrutari, et quantum ad hoc dicit ***et pavor eius non me terreat***, quasi dicat: concedat spiritum meum requiescere ab afflictione quam patior, et non imputetur mihi ad irreverentiam quod de divinis disputo; et sic potero perscrutari, unde sequitur ***loquar et non timebo eum***, idest ac si non timerem eum; ***neque enim possum metuens respondere***, idest dum ex reverentia eius revocor a perscrutatione. Sciendum est autem quod timor Dei aliquando timentes Deum a perscrutatione divinorum non revocat, quando scilicet perscrutantur divina desiderio veritatis cognoscendae, non ut comprehendant incomprehensibilia sed semper eo moderamine ut intellectum suum divinae subiciant veritati; revocantur autem per timorem Dei ne sic perscrutentur divina quasi comprehendere volentes et intellectum suum divina veritate non regulantes. Sic igitur per haec verba Iob intendit ostendere quod eo moderamine de his quae ad divinam providentiam pertinent perscrutatur, ut intellectum suum divinae veritati subiciat, non ut divinam veritatem impugnet, quod esset contra reverentiam divini timoris.
