# Lectio 3

***Iob contra Deum certare non potest***

***^9:11^ Si venerit ad me non videbo, si abierit non intelligam eum.***

> ^9:12^ Si repente interroget, quis respondebit ei? Vel quis dicere potest: Cur ita facis?

> ^9:13^ Deus cuius resistere irae nemo potest, et sub quo curvantur qui portant orbem.

> ^9:14^ Quantus ergo sum ego qui respondeam ei et loquar verbis meis cum eo?

> ^9:15^ Qui etiam si habuero quippiam iustum non respondebo, sed meum iudicem deprecabor.

> ^9:16^ Et cum invocantem exaudierit me, non credo quod audierit vocem meam;

> ^9:17^ in turbine enim conteret me et multiplicabit vulnera mea etiam sine causa,

> ^9:18^ non concedit requiescere spiritum meum et implet me amaritudinibus.

> ^9:19^ Si fortitudo quaeritur, robustissimus est; si aequitas iudicii, nemo pro me audet testimonium dicere.

> ^9:20^ Si iustificare me voluero, os meum condemnabit me: si innocentem ostendere, pravum me comprobabit.

> ^9:21^ Etiam si simplex fuero, hoc ipsum ignorabit anima mea et taedebit me vitae meae.

> **161**. ***Si venerit ad me non videbo***, etc. Beatus Iob volens ostendere suam intentionem non esse ut cum Deo contendat, per plura indicia profunditatem divinae sapientiae in rebus naturalibus ostendit; nunc autem vult ostendere profunditatem divinae sapientiae in rebus humanis.

Considerandum est autem quod ad rectorem humanarum rerum tria pertinere videntur:  

primum est ut suis subiectis iustitiae praecepta et alia beneficia dispenset,  

secundum est ut actus subditorum examinet,  

tertium est ut quos culpabiles invenit poenis subiciat. In his ergo tribus immensam profunditatem divinae sapientiae ostendit:  

primo quidem quia tam profunde et subtiliter suis subditis providet sua beneficia quod etiam eis qui recipiunt incomprehensibile est, et hoc est quod dicit ***si venerit ad me non videbo, si abierit non intelligam eum***. Ubi considerandum est quod in Scripturis Deus venire ad hominem dicitur quando ei sua beneficia largitur, sive intellectum eius illuminando sive affectum inflammando sive qualitercumque ei benefaciendo, unde dicitur Is. XXXV 4 *Deus noster ipse veniet et salvabit nos*;  

e contrario vero Deus ab homine recedere dicitur quando ei sua beneficia vel suam protectionem subtrahit, secundum illud Psalmi *ut quid, domine, recessisti longe, despicis in opportunitatibus, in tribulatione?* Contingit autem quandoque quod Deus aliquibus vel tribulationes vel etiam aliquos spirituales defectus evenire permittit ad procurandum eorum salutem, sicut dicitur Rom. VIII 28 *diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum*; sic ergo Deus ad hominem venit eius procurando salutem, et tamen homo eum non videt quia beneficium eius non percipit; e contrario vero multis Deus manifesta beneficia non subtrahit quae tamen in eorum perniciem vergunt, et ideo dicitur quod Deus sic recedit ab homine quod homo eum non intelligit recedentem. Sic ergo apparet profunditas sapientiae divinae in dispensatione suorum beneficiorum.  

**162**. Ostenditur autem secundo divinae sapientiae profunditas in examinatione humanorum actuum, quia videlicet sic subtiliter et efficaciter examinat ut eius examinationem nullus per quamcumque cavillationem subterfugere possit, et hoc est quod dicit ***si repente interroget, quis respondebit ei?*** Interrogat autem Deus hominem quando eum ad considerandum suam conscientiam reducit, vel interius inspirando vel exterius provocando beneficiis aut flagellis, secundum illud Psalmi *dominus interrogat iustum et impium*; tunc autem homo sufficienter Deo responderet quando in eo nihil inveniretur quod iuste a Deo reprehendi posset, quod nulli hominum in hac vita contingit, secundum illud Prov. XX 9 *quis potest dicere: mundum est cor meum, purus sum a peccato?* Signanter autem dicit ***si repente interroget***, quia si homini spatium respondendi detur potest per poenitentiam delicta diluere. Contingit autem quandoque quod aliquis in examinando aliorum excessus remissus invenitur, timens ne et sui excessus versa vice ab aliis examinentur, sed hoc Deo formidandum non est ut in sua examinatione mollescat, quia non habet superiorem qui de eius factis iudicare possit, et ideo subditur ***vel quis dicere ei potest: cur ita facis?*** Quasi eum castigando.  

**163**. Tertio autem ostenditur divinae sapientiae profunditas in punitione delictorum, quia quocumque se vertat homo, nulla astutia, nulla potentia Dei vindictam declinare potest, secundum illud Psalmi *quo ibo a spiritu tuo et quo a facie tua fugiam?* Et hoc est quod dicit ***Deus cuius irae resistere nemo potest***: ira enim secundum quod Deo attribuitur in Scripturis non importat commotionem animi sed vindictam. Huius autem probationem consequenter inducit: ***et sub quo curvantur qui portant orbem***. Intelligendi sunt autem portare orbem caelestes spiritus quorum ministerio tota corporalis creatura divinitus procuratur, ut Augustinus dicit III *de Trinitate*. Hi autem caelestes spiritus sub Deo curvantur quia ei per omnia oboediunt, secundum illud Psalmi *benedicite domino omnes angeli eius, ministri eius, qui facitis voluntatem eius*; sic igitur angelis Deo oboedientibus, manifestum est quod totus cursus rerum corporalium qui per angelos administratur divinae subiacet voluntati, et sic ex nulla creatura homo potest habere auxilium ad effugiendum Dei vindictam, secundum illud Psalmi *si ascendero in caelum tu illic es, si descendero ad Infernum ades*; quin immo, ut dicitur Sap. V 21, *pugnabit cum illo orbis terrarum contra insensatos*. Possent etiam intelligi portare orbem reges et principes mundi qui sub Deo curvantur, secundum illud Prov. VIII 15 *per me reges regnant*, vel quia nec ipsi reges irae divinae resistere possunt, ut ex hoc a maiori idem de aliis concludi possit.  

**164**. Sic igitur ostensa multipliciter immensitate divinae potentiae et profunditate divinae sapientiae, concludit propositum, quod scilicet suae intentionis non est cum Deo contendere, et hoc est quod dicit ***quantus ergo ego sum***, idest quam potens, quam sapiens, ***qui respondeam ei***, scilicet Deo interroganti potentissimo et sapientissimo, ***et loquar verbis meis cum eo***, examinando facta eius et dicendo ***cur ita facis?*** Ac si diceret: non sufficiens sum ut contendam cum Deo; contentio enim in respondendo et obiciendo consistit. Contingit autem quandoque quod aliquis, etsi non sit multum potens aut sapiens, tamen propter securitatem suae conscientiae non formidat contendere cum quovis iudice; sed hanc etiam causam contendendi cum Deo a se excludit dicens ***qui etiam si habuero quippiam iustum non respondebo***, scilicet Deo examinanti quasi meam iustitiam defendendo, ***sed meum iudicem deprecabor***, quasi non petens iudicium sed misericordiam. Signanter autem dicit ***si habuero quippiam iustum***, ad designandum incertitudinem humanae iustitiae per hoc quod dicit ***si habuero***, secundum illud apostoli I ad Cor. IV 4 *nihil mihi conscius sum, sed non in hoc iustificatus sum*; et ad ostendendum quod iustitia hominis parva est et imperfecta ad divinum examen relata, propter quod dicit ***quippiam***, secundum illud Is. LXIV 6 *omnes iustitiae nostrae quasi pannus menstruatae* sic sunt coram illo.  

**165**. Quid autem ex sua deprecatione consequatur, ostendit cum subdit ***et cum invocantem exaudierit me, non credo quod audierit vocem meam***. Contingit enim quandoque quod Deus hominem exaudit non ad votum sed ad profectum: sicut enim medicus non exaudit ad votum infirmum postulantem amoveri medicinam amaram, si medicus eam non removeat eo quod scit eam esse salutiferam, exaudit tamen ad profectum quia per hoc sanitatem inducit quam maxime infirmus desiderat, ita Deus homini in tribulationibus constituto tribulationes non subtrahit, quamvis deprecanti, quia scit eas expedire ad finalem salutem; et sic licet Deus vere exaudiat, tamen homo in miseriis constitutus se exaudiri non credit. Et quare non credat ostendit subdens ***in turbine enim conteret me***;  

et more suo quod metaphorice dictum est exponit subdens ***et multiplicabit vulnera mea etiam sine causa***: hoc enim est conterere quod multiplicare vulnera, idest tribulationes, et hoc est ***in turbine***, idest in horribili obscuritate, quod dicit ***sine causa***, scilicet manifesta et ab homine afflicto perceptibili; si enim homo afflictus perciperet causam quare Deus eum affligit et quod afflictiones sunt ei utiles ad salutem, manifestum est quod crederet se exauditum, sed quia hoc non intelligit credit se non exauditum. Et ideo non solum exterius affligitur sed etiam interius, sicut infirmus qui nesciret se per medicinam amaram sanitatem consecuturum non solum affligeretur in gustu sed etiam in animo, et ideo subdit ***non concedet requiescere spiritum meum***: requiescit enim spiritus licet carne afflicta propter spem finis, secundum quod dominus docet Matth. V 11 *beati eritis cum maledixerint vobis homines*, et postea subdit *gaudete, quoniam merces vestra copiosa est in caelis*; et sic dum affligor exterius et interius non requiesco, ***implet me amaritudinibus***, scilicet intus et extra.  

**166**. Et est considerandum quod ab illo loco ***et cum invocantem exaudierit*** etc. evidenter exposuit quod supra occulte dixerat ***si venerit ad me non videbo***: hoc enim fere ubique in dictis Iob observandum est quod obscure dicta per aliqua consequentia exponuntur. Et quia supra breviter et summarie dixerat ***quantus ego sum qui respondeam ei?*** Hoc consequenter diffusius explicat, ubi etiam assignat causam quare non respondet sed iudicem deprecatur. Quod enim aliquis audacter iudici respondeat potest ex duobus contingere:  

primo quidem si iudex sit debilis qui subditum coercere non possit, sed hoc excludit dicens ***si fortitudo quaeritur***, scilicet in Deo ad subditos coercendum, ***robustissimus est***, omne robur excedens;  

secundo aliquis audacter respondet iudici quia confidit de sua causa, quod aliquando contingit quia habet multos excusatores, sed hoc excludit dicens ***si aequitas iudicii***, scilicet requiritur, secundum quam aliquis habens pro se multos testes absolvitur, ***nemo pro me audet testimonium dicere***: intellectus enim hominis hoc non capit quod hominis iustitia maior sit quam veritas Dei redarguentis.  

Aliquando vero homo, etsi non habeat alios testes pro se, confidit tamen de causa sua innitens testimonio conscientiae suae; sed testimonium conscientiae non potest valere homini contra redargutionem divinam, et hoc ostendit per singulos gradus.  

Habet enim testimonium conscientiae tres gradus, quorum summus est quando alicui conscientia sua testimonium reddit quod sit iustus, secundum illud Rom. VIII 16 *ipse spiritus testimonium reddit spiritui nostro quod sumus filii Dei*; sed hoc testimonium non valet contra divinam reprehensionem, unde dicit ***si iustificare me voluero***, idest si voluero dicere me esse iustum, Deo mihi obiciente quod sim impius, ***os meum condemnabit me***, idest condemnabilem me reddet propter blasphemiam.  

Secundus gradus est quando aliquis, etsi non praesumat se esse iustum, tamen non reprehendit eum conscientia de aliquo peccato, secundum illud I ad Cor. IV 4 *nihil mihi conscius sum*;  

sed nec hoc testimonium valet contra Deum, unde dicit ***si innocentem ostendero***, idest si voluero me ostendere esse sine peccato, ***pravum me comprobabit***, inquantum mihi vel aliis manifestabit peccata quorum mihi non sum conscius quia, ut dicitur in Psalmo, *delicta quis intelligit?*  

Tertius gradus est quando aliquis, etsi sit sibi conscius de peccato, tamen praesumit vel quia non habuit malam intentionem aut quia non fecit ex malitia et dolo sed ex ignorantia et infirmitate; sed nec hoc testimonium valet homini contra Deum, et ideo dicit ***etiam si simplex fuero***, idest sine dolo vel duplicitate pravae intentionis, ***hoc ipsum ignorabit anima mea***: homo enim non potest ad liquidum motum sui affectus deprehendere, tum propter variationem eius tum propter permixtionem et impetum multarum passionum, propter quod dicitur Ier. XVII 9 *pravum est cor hominis et inscrutabile; quis cognoscet illud?* Et propter huiusmodi ignorantiam quod homo se ipsum non cognoscit nec statum suum, redditur etiam iustis sua vita taediosa, et propter hoc subdit ***et taedebit me vitae meae***.
