# Lectio 2

***Sitne Iob culpatus?***

^10:14^ Si peccavi et ad horam pepercisti mihi, cur ab iniquitate mea mundum me esse non pateris?  

> ^10:15^ Et si impius fuero, vae mihi est! et si iustus, non levabo caput, saturatus adflictione et miseria.

> ^10:16^ Et propter superbiam quasi leaenam capies me, reversusque mirabiliter me crucias.

> ^10:17^ Instauras testes tuos contra me et multiplicas iram tuam, et poenae militant in me.

> **182**. ***Si peccavi et ad horam pepercisti mihi***, etc. Superius inquisivit Iob causam suae punitionis supposito quod innocens esset, nunc autem procedit ad inquirendum si propter hoc puniatur quia peccator est. Et quod pro peccato non puniatur primo ostendit utens tali ratione: si enim peccatum commisit, maxime hoc commisisse videtur tempore prosperitatis; si autem peccatum est tota causa quare aliqui adversitates sustineant in praesenti, posita autem causa ponitur effectus, oporteret quod statim cum aliquis peccat adversitas sequeretur; manifestum autem erat quod Iob tempore suae prosperitatis eundem modum vivendi servavit: unde si peccavit hoc modo vivendo, diu ante peccaverat quam adversitatem pateretur; oporteret ergo dicere quod, cum statim post peccatum adversitas secuta non sit, quod Deus pro tempore illo ei pepercerit quo adversitates non induxit; inconveniens autem est dicere quod peccatum quod Deus pepercit iterum imputet ad poenam: non ergo videtur quod pro peccato prius ab eo commisso nunc puniatur. Hoc est ergo quod dicit ***si peccavi***, scilicet tempore prosperitatis meae, ***et ad horam pepercisti mihi***, quia scilicet non statim adversitatem induxisti, ***cur ab iniquitate mea mundum me esse non pateris?*** Quasi dicat: cur ex quo reputasti me aliquo tempore quasi purum parcendo mihi iniquitatem meam, nunc iterum me punis quasi non sim purus?

**183**. Aliam etiam rationem consequenter subiungit quae talis est: si peccatum est tota causa adversitatum praesentium, sequeretur quod non tam iusti quam peccatores adversitates in hoc mundo patiantur; videmus autem et iustis et peccatoribus adversitates esse communes, et hoc est quod dicit ***et si impius fuero, vae mihi est!*** Idest adversitates sustineo; ***et si iustus*** vel prius fui vel modo factus, ***non*** propter hoc ***levabo caput***, quasi a miseria sublevatus: ego dico existens ***saturatus afflictione***, quantum ad dolores, ***et miseria***, quantum ad penuriam et confusionem. In saturitate autem abundantiam afflictionis et miseriae designat, et hoc videtur dicere contra dictum Eliphaz et Baldath qui dixerant quod si converteretur ab adversitate liberaretur: contra quod dicit quod etiam si iustus effectus sit non tamen propter hoc a miseria relevatur, quamvis pro praecedentibus peccatis si qua fuerint iam sufficienter punitus sit, quod per saturitatem afflictionis et miseriae designat.  

**184**. Et quia hoc ei ad superbiam Eliphaz imputaverat quod se innocentem dicebat, subiungit ***et propter superbiam quasi leaenam capies me***: dixerat enim supra Eliphaz in denotatione Iob ***rugitus leonis et vox leaenae et dentes catulorum leonum contriti sunt***; dicit ergo ***propter superbiam quasi leaenam capies me***, quasi dicat: facis me reputari ab his qui capiunt verba mea quasi leaenam propter superbiam. Et hoc ipsum quod sic malus reputabatur erat ei poena super poenam, unde subdit ***reversusque mirabiliter me crucias***, quasi prius venisti affligens me per subtractionem rerum et corporis vulnera, et nunc iterato redisti et crucias me per amicos, quod est mirabile quia ab amicis magis consolationem deberem accipere; vel hoc dicit quia maxime homo affligitur cum ab amicis deridetur. Qualis autem sit iste cruciatus ostendit subdens ***instauras testes tuos contra me***: Eliphaz enim dum videbatur iustitiam Dei defendere et similiter socii eius, in quo quasi testes Dei se demonstrabant, contra Iob loquebantur eum de peccato arguentes; ***et*** sic ***multiplicas iram tuam***, idest effectum irae dum me multipliciter punis, ***et poenae militant in me***, quasi cum quadam auctoritate et sine contradictione me impugnant: milites enim consueverunt cum auctoritate regia et absque ulla contradictione aliquem qui reputatur reus invadere.
