# Lectio 2

***Deus omnia regnat***

***^12:11^ Nonne auris verba diiudicat, et fauces comedentis saporem?***

> ^12:12^ In antiquis est sapientia et in multo tempore prudentia.

> ^12:13^ Apud ipsum est sapientia et fortitudo, ipse habet consilium et intellegentiam.

> ^12:14^ Si destruxerit nemo est qui reaedificet, et si incluserit hominem nullus est qui aperiat.

> ^12:15^ Si continuerit aquas omnia siccabuntur, et si emiserit eas subvertent terram.

> ^12:16^ Apud ipsum est fortitudo et sapientia, ipse novit et decipientem et eum qui decipitur.

> ^12:17^ Adducit consiliarios in stultum finem et iudices in stuporem.

> ^12:18^ Balteum regum dissolvit et praecingit fune renes eorum;

> ^12:19^ ducit sacerdotes inglorios et optimates supplantat;

> ^12:20^ commutans labium veracium et doctrinam senum auferens,

> ^12:21^ effundit despectionem super principes. Et eos qui oppressi fuerant relevat,

> ^12:22^ qui revelat profunda de tenebris et producit in lucem umbram mortis;

> ^12:23^ qui multiplicat gentes et perdit eas, et subversas in integrum restituet.

> ^12:24^ Qui immutat cor principum populi terrae, et decipit eos ut frustra incedant per invium:

> ^12:25^ palpabunt quasi in tenebris et non in luce, et errare eos faciet quasi ebrios.

> **208**. ***Nonne auris verba diiudicat***, etc. Quia superius posuerat Iob ea quae Sophar de excellentia divinae magnitudinis dixerat esse omnibus manifesta, intendit hic ostendere quod hoc ad notitiam hominum pervenire potest per experimentum divinae potentiae et sapientiae in rebus humanis.

Unde primo manifestat quomodo homines per experimentum in rerum cognitionem deveniant, dicens ***nonne auris verba diiudicat***, scilicet dum ea audit? ***Et fauces comedentis saporem*** nonne diiudicant? Quia experimentum a sensu est, convenienter per iudicium sensuum virtutem experimenti manifestat, et praecipue per auditum et gustum, quia auditus inter omnes sensus est disciplinabilior, unde plurimum ad scientias contemplativas valet; gustus autem est perceptivus ciborum qui homini sunt necessarii ad vitam, unde per iudicium gustus experimentum significat quod de rebus activae vitae habetur. Et propter hoc ex iudicio duorum sensuum ostendit virtutem experimenti tam in speculativis quam in operativis, cum subdit ***in antiquis est sapientia***, quae ad contemplationem pertinet, quia scilicet antiqui multa audierunt; ***et in multo tempore prudentia***, quae ad actionem pertinet, quia scilicet in multo tempore homines multa degustant, utilia vel nociva.  

**209**. Sic igitur manifestata experimenti virtute, subiungit quid homines de Deo experiri possunt cum dicit ***apud ipsum est sapientia et fortitudo, ipse habet consilium et intelligentiam***.  

Ubi quatuor Deo attribuit quae se per ordinem habent:  

nam primum quidem est occulta cognoscere, quod ad intelligentiam pertinet;  

secundum autem est, ex his quae homo intelligit, invenire in activis quidem vias accommodas ad aliquem finem, quod ad consilium pertinet, sicut et in speculativis, per ea quae homo intelligit, rationes deducit ad aliquas conclusiones cognoscendas;  

tertium autem est ut de his quae homo adinvenit rectum iudicium habeat, quod ad sapientiam pertinet;  

quartum autem est ut ea quae aliquis iudicat esse facienda potenter exequatur, et ad hoc pertinet fortitudo.  

**210**. Quia vero experimentum procedit a sensibilibus, quae licet sint priora secundum nos sunt tamen simpliciter et secundum naturam posteriora, ideo incipit ostendere quomodo homines experiri possunt fortitudinem divinam,  

et primo quidem in ipsis rebus humanis. Videmus enim quod aliqui homines totaliter destruuntur, vel per mortem quantum ad esse naturae vel per omnimodam abiectionem quantum ad esse civile cum tamen habeant multos manutentores; unde cum adiuvari per homines non possunt ne ad destructionem perveniant, manifestum est quod ab aliqua occulta causa et divina et excellente humanam virtutem hoc contingit, cum ei virtus humana resistere non possit, et hoc est quod dicit ***si destruxerit nemo est qui reaedificet***. Item videmus aliquos homines in suis processibus impediri, etsi non totaliter destruantur, licet habeant plurimos directores; unde manifestum est quod hoc etiam ab aliqua excellentiori virtute fit, unde subditur ***et si incluserit hominem***, involvendo eum diversis difficultatibus, ***nullus est qui aperiat***, idest qui expedire possit, unde Eccl. VII 14 dicitur *nemo potest corrigere eum quem Deus despexerit*.  

**211**. Deinde ostendit quomodo possint homines experiri divinam potentiam in rebus naturalibus, praecipue quantum ad pluvias et siccitates, unde dicit ***si continuerit aquas***, ne scilicet pluendo cadant, ***omnia siccabuntur***, scilicet quae ex terra germinant, ***et si emiserit eas***, in magna abundantia, ***subvertent terram***, sicut in diluviis accidit. Et licet hoc ex aliquibus causis naturalibus proveniat quod aliquando pluviae cessent usque ad omnimodam siccitatem, aliquando autem abundent usque ad terrae subversionem, non tamen hoc a divina potentia subtrahitur quae etiam ipsas naturales causas ad proprios ordinavit effectus: sic igitur quasi ex praemissis concludens, subdit ***apud ipsum est fortitudo***.  

**212**. Deinde incipiens progredi ad secundum membrum, adiungit ***et sapientia***, quasi proponens quod manifestare intendit. Est autem proprium sapientiae ut per eam rectum iudicium habeatur de rebus; ille autem recte iudicat de rerum veritate qui potest discernere quomodo aliquis decipiatur a veritate declinans: et ideo ad ostendendum quod in Deo sit sapientia, subdit ***ipse novit decipientem et eum qui decipitur***, idest discernit recto iudicio deceptiones, quibus aliquis praetermittit veritatem, a recta veritatis cognitione. Et hoc quidem supponit ab eo quod communiter ipse et amici conveniunt in hoc quod res humanae divino iudicio subduntur, de quibus iudicare non posset nisi peccata cognosceret, inter quae magnum locum obtinent deceptiones et fraudes.  

**213**. Deinde ostendit per ea quae in rebus humanis apparent quod apud Deum sit consilium. Circa quod tamen considerandum est quod sicut Deus scit et principia speculativarum scientiarum et conclusiones et ordinem eorum ad invicem, non tamen per principia conclusionum cognitionem accipit sed omnia primo et simplici aspectu cognoscit, ita et in operativis et fines et ea quae sunt ad finem novit et quae viae ad fines aliquos consequendos expediant, non tamen vias ex finibus inquirit sicut nos dum consiliamur; sicut igitur in Deo dicitur esse ratio inquantum cognoscit ordinem principiorum ad sequentia, non tamen ei convenit investigare aliquid per modum rationis ut ratio facit, ita apud ipsum dicitur esse consilium non per modum inquisitionis sed per modum simplicis et absolutae cognitionis.  

Profunditas autem alicuius in consiliis ex duobus perpendi potest:  

primo quidem quando subtilitate sui consilii adversarios, etiam si exercitati in consiliis videantur, ad hoc deducit eos quod necesse sit eis, deficientibus omnibus viis eorum, ad finem inconvenientem pervenire; et quantum ad hoc dicit ***adducit consiliarios in stultum finem***, impediendo scilicet profunditate sui consilii vias quas adinveniunt ad finem huiusmodi evitandum.  

Secundo autem ostenditur profunditas alicuius in consiliis quando adversarios ad hoc deducere potest subtilitate sui consilii ut ignorent quid eos oporteat agere; et quantum ad hoc subdit ***et iudices in stuporem***: dicit autem iudices sapientes qui de agendis rectum iudicium consueverunt habere. Sicut etiam et in disputationibus speculativis accidit quod aliquis efficax disputator habetur, qui adversarium ad inconveniens ducere potest vel propositum taliter firmare quod in contrarium nihil dici possit, sic autem et Deus contra suos adversarios facit, quia et per vias quas ipsi eligunt eos ad perditionem ducit et suam veritatem et opera sic firmat ut ab adversariis commoveri non possint.  

**214**. Et quia hoc generaliter dixerat, consequenter per specialia exempla manifestat, ostendens quomodo omnia quae in rebus humanis excellere videntur profunditate divini consilii ***in stultum finem*** et ***in stuporem*** adducuntur. In rebus autem humanis excellunt reges secundum potentiam, et quantum ad hos dicit ***balteum***, idest cingulum militare, ***regum dissolvit***: in cingulo enim eorum potentia designatur, secundum illud Psalmi *accingere gladio tuo super femur tuum, potentissime; **et praecingit fune renes eorum***, dum in captivitatem trahuntur, in quo maximus defectus potentiae denotatur. Sacerdotes autem excellunt quantum ad reverentiam in qua habentur, de quibus subdit ***ducit sacerdotes inglorios***. Primarii autem et consiliarii civitatis aut regni excellere videntur secundum prudentiam in consiliis, et de his subdit ***et optimates supplantat***, idest decipit.  

Philosophi autem excellunt in consideratione veritatis, et de his dicit ***commutans labium veracium***, idest eorum qui ad veritatem loquendam student: aliquando enim Deus obnubilat eorum mentem per subtractionem suae gratiae, ut veritatem invenire non possint et per consequens nec loqui, secundum illud Rom. I 22 *dicentes se esse sapientes stulti facti sunt*. Excellunt etiam senes in directione iuvenum, et de his subdit ***et doctrinam senum auferens***, vel quia senes infatuantur, vel quia totaliter de medio subtrahuntur, secundum illud Is. III 1 *auferet dominus a Ierusalem iudicem et prophetam et ariolum et senem*. Excellunt autem principes in auctoritate quam habent aliis praecipiendi, et de his subdit ***effundit despectionem super principes***, ut scilicet despiciantur ab his qui eis oboedire debebant.  

**215**. Haec igitur omnia pertinere videntur ad hoc quod dixerat ***adducit consiliarios in stultum finem***; sed quod aliquando aliqui ex infimo statu provehantur ad summum, pertinere videtur ad hoc quod dixerat ***et iudices in stuporem***, et quantum ad hoc subdit ***et eos qui oppressi fuerant relevat***, ut hoc referatur ad impotentes potentia maiorum oppressos, qui oppressoribus deiectis interdum ad statum potentiae elevantur. Quantum vero ad eos qui nullius sunt gloriae sed in infimo statu latent, subdit ***qui revelat profunda de tenebris***, idest homines in infimo statu positos, et propter hoc ignotos quasi in tenebris existentes, in gloriam adducit, eos aliis revelando.  

Quantum vero ad eos qui ignorantes reputantur et stulti, subdit ***et producit in lucem umbram mortis***: umbra enim mortis ignorantia esse videtur vel stultitia, cum per cognitionem maxime viventia a non viventibus distinguantur; ***producit*** ergo ***in lucem umbram mortis*** quando vel ignorantibus sapientiam tribuit vel eos qui sapientes erant sapientes esse demonstrat quorum sapientia erat prius ignota. Ut sic quod dictum est ***eos qui oppressi fuerant relevat***, dicatur quasi in oppositum eius quod dixerat ***balteum regum dissolvit***; quod vero subditur ***qui revelat profunda de tenebris***, contra id quod dixerat ***ducit sacerdotes inglorios***; quod vero subditur ***et producit in lucem umbram mortis***, contra omnia quae sequuntur. Sicut autem huiusmodi alternationem sublimitatis et deiectionis circa singulares personas a Deo fieri dixerat, hoc idem et circa totam gentem ostendit subdens ***qui multiplicat gentes***, ut scilicet numerositate hominum crescant, ***et perdit eas***, idest destruit aut bellis aut pestilentiis, ***et subversas***, vel ex his casibus, vel ex oppressione alicuius vel aliquorum qui inique praesident, ***in integrum restituit***, idest ad bonum statum reducit.  

**216**. Ostenso igitur quod in Deo sit fortitudo, sapientia et consilium, ultimo ostendit quod in eo sit intelligentia, quam diximus pertinere ad cognitionem occultorum, quae maxime videntur esse ea quae in corde latent: haec autem Deum cognoscere ostendit per hoc quod in cordibus hominum operatur, et sic occulta cordium quasi suos effectus cognoscit. Dicit ergo ***qui immutat cor principum populi terrae***, quantum scilicet ad voluntatem, unde et Prov. XXI 1 dicitur *cor regis in manu domini, quocumque voluerit inclinabit illud*; et licet omnium hominum voluntates Deus inclinet, tamen specialis mentio fit de regibus et principibus quia eorum voluntates maius pondus habent, utpote quorum voluntatem multi sequuntur. Quantum vero ad intellectum subiungit ***et decipit eos***, quod quidem dicitur non quod in falsitatem eos inducat, sed quia lumen suum eis subtrahit ne veritatem cognoscant, et eorum rationem obnubilat ne ad mala quae proponunt consequenda vias idoneas invenire possint,  

unde sequitur ***ut frustra incedant per invium***, idest ut procedant per vias non convenientes quibus ad finem suum pervenire non possint.  

Contingit autem aliquem errare in agendis dupliciter:  

uno modo per ignorantiam, et quantum ad hoc dicit ***palpabunt in tenebris et non in luce***, ut per tenebras ignorantia, per lucem cognitio designetur; palpant autem aliqui per ignorantiam ad modum caecorum dum non considerant nisi quae praesentialiter quasi tangendo sentiunt;  

alio modo errant aliqui in agendis propter passiones, quibus eorum ratio ligatur circa particularia ut ne universalem cognitionem applicet ad agenda, et quantum ad hoc subdit ***et errare eos faciet quasi ebrios***: sic enim passione ligatur ratio quasi quadam ebrietate.
