# Lectio 4

***Exspectans tenerbras et spes resurrectionis***

^14:13^ Quis mihi hoc tribuat ut in inferno protegas me et abscondas me, donec pertranseat furor tuus et constituas mihi tempus in quo recorderis mei?  

> ^14:14^ Putasne mortuus homo rursum vivet? Cunctis diebus quibus nunc milito expecto donec veniat immutatio mea.

> ^14:15^ Vocabis et ego respondebo tibi; operi manuum tuarum porriges dexteram.

> ^14:16^ Tu quidem gressus meos dinumerasti, sed parces peccatis meis.

> ^14:17^ Signasti quasi in sacculo delicta mea, sed curasti iniquitatem meam.

> **242**. ***Quis mihi hoc tribuat ut in Inferno protegas me***, etc. Postquam Iob ostenderat quid ex his quae sensibiliter apparent de resurrectione hominis conici possit, hic suam sententiam circa resurrectionem ponit. Esset autem valde horrendum et miserabile si homo per mortem sic deficeret quod numquam esset reparandus ad vitam, quia unumquodque naturaliter esse desiderat: unde Iob suum desiderium ostendit de resurrectione futura, dicens ***quis mihi hoc tribuat ut*** etiam post mortem ***in inferno protegas me***, idest sub speciali cura qua homines protegis me contineas, ***donec pertranseat furor tuus***, idest tempus mortis—quia, sicut supra dictum est, mors hominis accidit per subtractionem divinae operationis conservantis vitam, unde dixerat ***recede paululum ab eo***—: videtur enim Deus homini esse iratus quando beneficium vitae ei subtrahit, et praecipue cum credamus mortem ex peccato primi hominis provenisse. Quomodo autem se protegi velit etiam in inferno, exponit subdens ***et constituas mihi tempus in quo recorderis mei?*** Videtur enim Deus hominis esse oblitus quando ei subtrahit beneficium vitae, tunc ergo eius recordatur cum ipsum ad vitam reducit: constituere ergo tempus in quo Deus hominis mortui recordetur nihil est aliud quam constituere tempus resurrectionis. Et satis convenienter hoc nominat protectionem: cum enim artifex, dissoluto artificio, ex eadem materia non intendit iterum aedificium reparare, utpote domum vel aliquid huiusmodi, de materia dissoluti aedificii nullam curam agere videtur; sed quando ex ea intendit aedificium reparare, diligenter custodit ne pereat: hanc ergo custodiam protectionem vocat.

**243**. Postquam igitur desiderium suum de resurgendo expressit, quia desideria quandoque sunt etiam impossibilium consequenter sub quaestione ponit utrum hoc quandoque futurum sit quod ipse desideravit, unde subdit ***putasne mortuus homo rursum vivet?*** Et super hoc quid ipse sentiat, ostendit dicens ***cunctis diebus quibus nunc milito expecto donec veniat immutatio mea***. Ubi considerandum est quod supra vitam hominis super terram militiae comparaverat et diebus mercennarii, quia tam milites quam mercennarii aliquid post statum praesentem expectant, et ideo sicut supra resurrectionis statum per diem optatam mercennarii expressit, ita et nunc sub similitudine militis idem ostendit. Et notandum est quod optatum finem non expectat in aliqua parte temporis huius vitae, quia cunctos dies huius vitae statui militiae deputat dicens ***cunctis diebus quibus nunc milito***. Item notandum est quod non expectat aliam vitam huic similem, quia tunc et illa esset militia, sed expectat vitam in qua non militet sed triumphet et regnet, et ideo dicit ***expecto donec veniat immutatio mea***, quasi dicat: in hac tota vita milito, mutabilitati, laboribus et angustiis subiectus, sed expecto immutari in statum alterius vitae quae sit sine labore et angustia; et de hac immutatione dicit apostolus I Cor. XV 51 *omnes quidem resurgemus sed non omnes immutabimur*.  

**244**. Et ne aliquis crederet quod naturali virtute homo in statum alterius vitae immutaretur, hoc excludit subdens ***vocabis me et ego respondebo tibi***, quasi dicat: futura immutatio ex virtute tuae vocis sive ex tuo imperio procedet, secundum illud Ioh. V 28 *omnes qui in monumentis sunt audient vocem filii Dei, et qui audierint vivent*; vocare enim ad imperium pertinet, sed respondere ad oboedientiam qua creatura creatori oboedit. Sed quia mortui ad imperium Dei non solum resurgent ad vitam sed in quendam altiorem statum immutabuntur, et hoc virtute divina, propter hoc subdit ***operi manuum tuarum porriges dexteram***, quasi dicat: homo resurgens non erit opus naturae sed opus tuae virtutis, cui quidem operi adiutricem dexteram tuam porriges dum per auxilium tuae gratiae in gloriam novitatis exaltabitur. Vel quod dicit ***vocabis me et ego respondebo tibi***, potest referri ad corporis reparationem, quod autem subdit ***operi manuum tuarum porriges dexteram***, ad animam quae naturaliter appetit uniri suo corpori, cui Deus adiutricem dexteram porriget dum quod sua virtute non potest consequi virtute divina consequetur.  

**245**. Posita ergo sententia sua de resurrectione mortuorum futura, redit ad id quod supra admiratus fuerat, quod Deus tam sollicite opera hominum considerat, cum dixit ***observasti omnes semitas meas et vestigia pedum meorum considerasti***, unde subdit ***tu quidem gressus meos dinumerasti***, quasi dicat: iam non est mirum si facta hominum sic diligenter examinas ex quo eum ad aliam vitam reservas.  

Considerandum est autem quod circa humanos actus divina providentia secundum duo attenditur:  

primo quidem secundum hoc quod ea examinat et discutit, quod quidem significatur in hoc quod dicit ***tu quidem gressus meos dinumerasti***: dinumeramus enim ea de quibus diligentiam habemus; et ne videretur alicui esse magnae severitatis quod Deus hominis fragilis facta tanta diligentia examinaret, innuit consequenter eius pronitatem ad parcendum cum dicit ***sed parce peccatis meis***, quasi dicat: licet dinumeres tamen hanc spem retineo quod parcas.  

Secundo vero secundum hoc quod facta hominum bona vel mala in sua memoria conservat ad retribuendum pro eis bona vel mala, unde subdit ***signasti quasi in sacculo delicta mea***: ea enim quae signantur in sacculo diligenter conservantur; et ne ista signatio divinam misericordiam excluderet, subdit** *sed curasti iniquitatem meam***, quasi dicat: sic pro peccatis reservas poenam quod tamen per poenitentiam delicta curas.
