# Lectio 3

***Finis infelix malorum***

^15:28^ Habitabit in civitatibus desolatis et in domibus desertis, quae in tumulos sunt redactae.  

> ^15:29^ Non ditabitur nec perseverabit substantia eius nec mittet in terra radicem suam.

> ^15:30^ Non recedet de tenebris; ramos eius arefaciet flamma, et auferetur spiritu oris sui.

> ^15:31^ Non credat frustra errore deceptus quod aliquo pretio redimendus sit.

> ^15:32^ Antequam dies eius impleantur peribit et manus eius arescent.

> ^15:33^ Laedetur quasi vinea in primo flore botrus eius, et quasi oliva proiciens florem suum.

> ^15:34^ Congregatio enim hypocritae sterilis, et ignis devorabit tabernacula eorum qui munera libenter accipiunt.

> ^15:35^ Concepit dolorem et peperit iniquitatem, et uterus eius praeparat dolos.

> **257**. ***Habitabit in civitatibus desolatis***, etc. Postquam ostendit Eliphaz angustias timoris quas impius patitur etiam in statu prosperitatis existens, nunc loquitur de amaritudinibus quibus in adversitatem deiectus consumitur, propter hoc quod Iob dixerat ***scribis contra me amaritudines, et consumere me vis peccatis adolescentiae meae***. Inter alias amaritudines primam ponit quod efficitur fugitivus; est autem fugitivorum consuetudo quod loca occulta et inhabitata quaerunt, et ideo dicit ***habitabit in civitatibus desolatis et in domibus desertis, quae in tumulos sunt redactae***: huiusmodi enim loca consueverunt esse fugitivorum receptacula.

Secundam, quod suis divitiis spoliatur, unde dicit *non ditabitur*, ut scilicet de novo divitias acquirat, ***nec perseverabit substantia eius***, ut divitias prius acquisitas retinere possit.  

Tertiam ponit impossibilitatem recuperandi, dicens ***nec mittet in terra radicem suam***: arbor enim si extirpetur et iterum plantetur, convalescit si in terram mittat radicem, sed si in terram radicem mittere non possit, non potest iterum convalescere. Et quasi hoc exponens subdit ***non recedet de tenebris***, idest de statu adversitatis; et rationem non redeundi ad lucem assignat subdens ***ramos eius arefaciet flamma***: arbor enim si extirpata fuerit, ramis virentibus adhuc remanet spes reparationis quia possunt inseri vel plantari, sed si rami comburantur, nulla spes ultra remanet recuperationis; rami autem hominis sunt filii et aliae personae coniunctae per quas homo interdum a statu adversitatis resurgit, sed filii Iob occisi erant et eius familia perierat; et ipsemet infirmitate oppressus erat, quod innuit subdens ***et auferetur spiritu oris sui***, idest superbia verborum suorum, ut non posset aliquo modo recuperationem sperare, nec etiam a Deo quem superbia verborum offendit, unde subdit ***non credat frustra errore deceptus quod aliquo pretio redimendus sit***, idest quod aliquo auxilio liberandus sit de tribulatione.  

Quartam amaritudinem ponit abbreviationem vitae, unde subdit ***antequam dies eius impleantur peribit***, idest morietur antequam perficiatur tempus aetatis eius, ***et manus eius arescent***, idest eius filii et propinqui deficient. Et subdit exemplum dicens ***laedetur quasi vinea in primo flore botrus eius***, quae quidem laesio ex frigore solet accidere, unde significat exteriorem persecutionem; ***et quasi oliva proiciens florem suum***, quod solet accidere ex aliqua interiori causa, unde significat meritum adversitatis ex parte ipsius qui patitur. Unde de hoc merito subdit ***congregatio enim hypocritae sterilis***, idest illa quae congregantur ab hypocrita infructuosa redduntur, ***et ignis devorabit tabernacula eorum qui munera libenter accipiunt***: fit enim interdum ex divino iudicio ut ea quae male acquisita sunt de facili consumantur; et hoc dicit notans Iob de rapacitate et hypocrisi quasi propter huiusmodi peccata ei adversitas acciderit. Et addit tertium peccatum, scilicet dolositatem, unde sequitur ***concepit dolorem***, idest praeexcogitavit in corde suo qualiter alii dolorem inferret; cuius quidem conceptus partus est nocumentum iniuste illatum, unde sequitur ***et peperit iniquitatem***. Adiungit consequenter modum quo hoc perficiat dicens ***et uterus eius praeparat dolos***: hypocritarum enim est non manifeste sed dolose aliis nocumentum inferre; per uterum autem cor intelligitur in quo fiunt conceptus spirituales, sicut in utero conceptus corporales.
