# Lectio 1

***Iterum tribulationes suas Iob describit***

***^16:1^ Respondens autem Iob dixit:***

> ^16:2^ Audivi frequenter talia, consolatores onerosi omnes vos estis.

> ^16:3^ Numquid habebunt finem verba ventosa? Aut aliquid tibi molestum est si loquaris?

> ^16:4^ Poteram et ego similia vobis loqui, atque utinam esset anima vestra pro anima mea:

> ^16:5^ consolarer et ego vos sermonibus et moverem caput meum super vos,

> ^16:6^ roborarem vos ore meo et moverem labia, quasi parcens vobis.

> ^16:7^ Sed quid agam? Si locutus fuero non quiescet dolor meus, et si tacuero non recedet a me.

> ^16:8^ Nunc autem oppressit me dolor meus, et in nihilum redacti sunt omnes artus mei.

> ^16:9^ Rugae meae testimonium dicunt contra me, et suscitatur falsiloquus adversum faciem meam, contradicens mihi.

> ^16:10^ Collegit furorem suum in me, et comminans mihi infremuit contra me dentibus suis. Hostis meus terribilibus oculis me intuitus est.

> ^16:11^ Aperuerunt super me ora sua, exprobrantes percusserunt maxillam meam, satiati sunt poenis meis.

> ^16:12^ Conclusit me Deus apud iniquum et manibus impiorum me tradidit.

> ^16:13^ Ego ille opulentus quondam repente contritus sum. Tenuit cervicem meam, confregit me. Posuit sibi quasi in signum:

> ^16:14^ circumdedit me lanceis suis, convulneravit lumbos meos, non pepercit et effudit in terra viscera mea.

> ^16:15^ Concidit me vulnere super vulnus, irruit in me quasi gigas.

> ^16:16^ Saccum consui super cutem meam et operui cinere carnem meum.

> ^16:17^ Facies mea intumuit a fletu et palpebrae meae caligaverunt.

> ^16:18^ Haec passus sum absque iniquitate manus meae, cum haberem mundas ad Deum preces.

> ^16:19^ Terra, ne operias sanguinem meum, neque inveniat locum in te latendi clamor meus.

> ^16:20^ Ecce enim in caelo testis meus, et conscius meus in excelsis.

> **258**. ***Respondens autem Iob dixit***, etc. Eliphaz in sua responsione durius contra Iob locutus fuerat: unde Iob in principio sui sermonis eum arguit de indecenti consolatione, primo quidem quia frequenter eadem repetebat, tam ipse quam amici eius, unde dicit ***audivi frequenter talia***, quasi dicat: vestra locutio semper circa idem versatur. Diversis enim verbis ad idem intendebant, scilicet ad arguendum Iob quod pro peccatis suis in adversitates inciderat, et ideo subdit ***consolatores onerosi omnes vos estis***: consolatoris enim officium est ea dicere quibus dolor mitigetur; onerosus ergo consolator est qui ea loquitur quae magis animum exasperant. Possent tamen haec excusationem habere quando ad utilitatem aliquam verba exasperantia proferrentur et veritatem continerent aut etiam breviter et pertranseundo dicerentur, sed si aliquis verba exasperantia contristatum falso, inutiliter et prolixe prosequatur, onerosus consolator videtur, unde subdit ***numquid habebunt finem verba ventosa?*** In hoc enim quod dicit ***numquid habebunt finem***, ostendit quod prolixe immorabantur circa verba exasperantia; in hoc vero quod dicit ***verba ventosa***, ostendit quod inutilia et falsa erant, soliditatem non habentia.

**259**. Ostendit autem consequenter quod non erat paritas ex utraque parte in hac disputatione quia amici Iob absque molestia loquebantur, unde dicit ***aut aliquid molestum tibi est si loquaris?*** Quasi dicat: ideo tam prolixe loqueris in meam calumniam quia ex hoc nullam molestiam sentis; Iob autem molestabatur. Et ne aliquis crederet quod haec disputatio esset facilis amicis Iob propter eminentem scientiam, Iob autem molesta propter scientiae defectum, hoc excludit ostendens quod si adversitate non deprimeretur et esset in statu amicorum suorum, similia loqui posset, unde dicit ***poteram et ego similia vobis loqui***, scilicet si adversitate non gravarer. Et huius rei experiendae sibi facultatem desiderat dicens ***atque utinam esset anima vestra pro anima mea***, ut scilicet vos adversitatem pateremini quam ego patior. Quod quidem dicit non affectu odii aut livore vindictae sed ut a crudelitate qua utebantur, suis verbis Iob exasperantes, revocarentur dum sentirent sibi esse aspera verba similia si eis dicerentur: unde subdit ***consolarer et ego vos sermonibus***, scilicet similibus quibus vos me consolamini, ***et moverem caput meum super vos***, in signum compassionis vel in signum reprobationis, sicut vos me arguitis; et etiam ***roborarem vos ore meo***, ne per impatientiam deficeretis, ***et moverem labia***, scilicet ad loquendum, ***quasi parcens vobis***, idest simulans me ex misericordia quam ad vos haberem loqui, sicut vos circa me facitis.  

**260**. Sic igitur leve esset mihi loqui sicut et vobis si in statu vestro essem, sed nunc impedior dolore qui non tollitur neque locutione neque taciturnitate, unde subdit ***sed quid agam? Si locutus fuero non quiescet dolor meus, et si tacuero non recedet a me***. Est autem duplex dolor: unus quidem interior qui tristitia nominatur, proveniens ex apprehensione alicuius mali inhaerentis; alius autem est dolor exterior qui est dolor secundum sensum, puta ex solutione continui proveniens vel ex aliquo huiusmodi. Primus quidem igitur horum dolorum collocutione tolli potest, non autem secundus, et ideo consequenter ostendit quod intelligit de hoc secundo dolore qui verbis non tollitur, dicens ***nunc autem oppressit me dolor meus***, idest impedivit me ne faciliter et libere uti possim ratiocinatione sicut antea solebam: nam cum est dolor vehemens in sensu, oportet quod intentio animae avocetur vel impediatur ab intellectualium consideratione. Et quod de dolore corporali intelligat, ostendit subdens ***et in nihilum redacti sunt omnes artus mei***: omnia enim membra eius ulcerata erant, sicut supra dictum est quod ***Satan percussit Iob ulcere pessimo a planta pedis usque ad verticem***.  

**261**. Et non solum dissipationes membrorum dolorem sensibilem mihi ingerunt, sed etiam sunt in argumentum contra me: amici enim Iob videntes eum sic ulceratum ex hoc argumentabantur quod graviter peccasset, putantes hoc ei in poena peccati accidisse, et hoc est quod sequitur ***rugae meae testimonium dicunt contra me***: ex infirmitatibus enim corrugatur corpus propter humidi consumptionem sicut et ex senectute. Quomodo autem rugae contra ipsum testimonium perhibeant, ostendit subdens ***et suscitatur falsiloquus adversum faciem meam, contradicens mihi***: falsum enim dixerat Eliphaz quod propter peccatum in hanc infirmitatem incidisset. Vel potest dici quod Iob intellexit per spiritum sanctum suam adversitatem a diabolo procuratam, Deo permittente; unde quicquid passus est vel in damnis rerum et filiorum vel in proprii corporis ulcere vel etiam in molestatione uxoris et amicorum, totum hoc diabolo attribuit quasi instiganti: ipsum ergo vocat falsiloquum contra suam faciem suscitatum quia intelligebat instigante diabolo amicos suos contradicentes ei. Et secundum hunc sensum planius est quod sequitur ***collegit furorem suum in me***:  

videtur enim diabolus totum furorem suum contra Iob collegisse dum omni modo nocendi ipsum impugnavit; et non solum in praeterito me afflixit sed etiam in futurum mihi comminatur, et hoc est quod sequitur ***et comminans mihi infremuit contra me dentibus suis***. Et loquitur per similitudinem bestiae quae homini comminando dentes contra ipsum parat; hoc autem dicit propter hoc quod Eliphaz usque ad mortem ei sub persona impii mala imminere praenuntiaverat: intelligebat autem Iob huiusmodi comminationes per os Eliphaz a diabolo esse procuratas, et ideo dicebat quod dentibus contra eum infremuerat.  

**262**. Non solum autem Eliphaz verbis comminationis contra eum usus fuerat mala praenuntiando sed etiam de factis eius male iudicaverat, eum impium et hypocritam nominans, et ideo subdit ***hostis meus terribilibus oculis me intuitus est***: placidis enim oculis aliquem aliquis intuetur quando facta eius benigne interpretatur, sed quando bona interpretatur in malum tunc terribilibus oculis intuetur, et ideo subdit ***aperuerunt super me ora sua***, scilicet amici mei ab hoste meo instigati; et hoc exponit subdens ***exprobrantes percusserunt maxillam meam***: ille enim dicitur in faciem aliquem percutere qui ei improperium in facie dicit; amici autem Iob multa improperia contra eum dixerant, peccata multa ei exprobrantes. Et quia iusti homines videntes peccata puniri de iustitia laetantur, secundum illud Psalmi *laetabitur iustus cum viderit vindictam*, amici Iob se iustos reputantes, Iob autem peccatorem, de poenis eius gaudebant quodammodo quasi divinae iustitiae congratulantes, et ideo sequitur ***satiati sunt poenis meis***.  

**263**. Et ne aliquis crederet quod Iob opinaretur huiusmodi poenas sibi a Deo inflictas non esse quia dixerat ab hoste se esse afflictum, ad hoc excludendum subdit ***conclusit me Deus apud iniquum***, idest diabolum, concedendo me scilicet potestati ipsius, ***et manibus impiorum me tradidit***, quantum ad eos qui instinctu diaboli eum vel factis vel verbis afflixerant: intellexit enim Iob afflictiones suas sibi per diabolum quidem sed Deo permittente irrogatas.  

Et huius signum evidens ostendit quadruplex:  

primo quidem quia a maxima prosperitate non paulatim decidit, sicut consuetum est in rebus humanis, sed subito totaliter corruit, quod non videtur potuisse subito casu accidere sed ex sola divina ordinatione, et hoc est quod dicit ***ego ille opulentus quondam repente contritus sum***; et in hoc quod dicit ***opulentus*** designatur divitiarum abundantia, in hoc autem quod dicit ***ille*** designatur claritas famae eius qua ab omnibus demonstrabatur.  

Secundum autem signum est quod totaliter corruit, ad quod significandum subdit ***tenuit cervicem meam, confregit me***; et loquitur ad similitudinem alicuius fortissimi viri qui, alicuius debilis cervice apprehensa, eam confringeret et sic totaliter eum de vita auferret: sic enim Iob videbatur totaliter prosperitatis statum amisisse.  

Tertium signum est quod non una adversitate sed multis simul concurrentibus oppressus fuit, ut supra narratum est, et quantum ad hoc subdit ***posuit me sibi quasi in signum***, quod scilicet ponitur diversis sagittis feriendum, et ideo subdit ***circumdedit me lanceis suis***, ubi tripliciter multitudinem suarum adversitatum describit: primo namque ostendit se exterius vulneratum in rebus possessis, et ad hoc pertinet quod dicit ***circumdedit me lanceis suis***; res enim exteriores circa nos sunt quasi extrinsecae: tunc ergo homo lanceis adversitatis circumdatur quando in rebus exterioribus damnificatur.  

Secundo autem dicit se percussum interius quantum ad personarum afflictionem, et hoc est quod subdit ***convulneravit lumbos meos***, quasi dicat: non solum in circuitu lanceatus sum, sed vulnera pervenerunt usque ad interiora in quibus delectabatur, quae per lumbos significantur in quibus est delectatio vel etiam generationis origo, unde etiam per lumbos filii oppressi possunt designari;  

et insuper ostendit multiplicitatem percussionis ex acerbitate vulneris, cum subdit ***non pepercit***, quasi retrahens manum suam a percussione ne gravius offenderet, sed gravissime laesit, et hoc est quod subdit ***et effudit in terram viscera mea***, quia scilicet omnes filios suos et filias una ruina in mortem oppressit.  

Tertio ostendit multitudinem percussionis ex his quae in propria persona est passus, unde subdit ***concidit me***, in propria scilicet persona, ***vulnere*** ulceris pessimi, ***super vulnus*** mortis filiorum.  

Quartum signum est, quod eius tribulatio ex divina providentia processerit, quod resisti non potuit nec remedium adhiberi, secundum illud quod supra IX 13 dictum est ***Deus cuius irae resistere nemo potest***, et hoc est quod subdit ***irruit in me quasi gigas***, cui propter magnitudinem potestatis homo debilis resistere non potest. Et possunt haec omnia intelligi vel de Deo qui conclusit, vel melius de iniquo, scilicet diabolo, apud quem conclusit.  

**264**. Haec igitur omnia commemoravit Iob de magnitudine suae adversitatis ad ostendendum quod non de pari poterat cum eis contendere, quia ab huiusmodi adversitatibus immunes erant. Verum Eliphaz eum de superbia notaverat dicens ***quid te elevat cor tuum*** etc. quae tanto fuisset detestabilior quanto per graves adversitates emendari potuisset, secundum quod contra quosdam in Psalmo dicitur *dissipati sunt nec compuncti*; et ideo consequenter descripta sua adversitate, ostendit se humiliatum, primo quidem quantum ad exteriorem habitum, cum dicit ***saccum consui super cutem meam***: talis enim habitus est humilitatis signum, ut legitur de Ninivitis Ion. III 5; similiter etiam cinis adhibetur ad recognoscendum propriam fragilitatem—unde Abraham dixit Gen. XVIII 27 *loquar ad dominum meum, cum sim pulvis et cinis* -, unde subdit ***et operui cinere carnem meam***: legitur enim supra quod ***in sterquilinio*** sedebat in signum humilitatis.  

Secundo ostendit suam humilitatem per multitudinem fletus, cuius duo signa ponit:  

primo quidem tumorem faciei, cum dicit ***facies mea intumuit a fletu***: ascendens enim multa lacrimarum materia ad caput, facies plorantium intumescit;  

secundum vero impedimentum visus, et hoc est quod subdit ***et palpebrae meae caligaverunt***, scilicet a fletu: ad litteram enim propter discursum humorum visus oculorum impeditur.  

**265**. Ex his autem quae de gravitate suae adversitatis praemisit et de magnitudine suae humiliationis, posset aliquis suspicari quod ipse, quasi recognoscens gravitatem suorum peccatorum, se paenitendo humiliaverit reputans se pro suis peccatis afflictum, quod Eliphaz innuere volebat dicens ***ecce inter sanctos nemo immutabilis*** etc., et ideo ad hoc removendum dicit ***haec passus sum absque iniquitate manus meae***, per quod excludit a se peccata operum; subdit autem ***cum haberem mundas ad Deum preces***, ut excludat a se peccatum indevotionis et omissionis, per quod videtur respondere ei quod supra XI 14 dixerat Sophar ***si iniquitatem quae est in manu tua abstuleris, levare poteris manum tuam absque macula***. Sed ad excludendum innocentiam Iob Eliphaz iam bis usus fuerat argumento supposito ex fragilitate terrenae naturae: nam supra IV 18 dixerat ***ecce qui serviunt ei non sunt stabiles, quanto magis hi qui habitant domos luteas***, et postea supra XV 15 idem repetierat dicens ***caeli non sunt mundi in conspectu eius, quanto magis abominabilis et inutilis homo***; et ideo ad hoc excludendum subdit ***terra, ne operias sanguinem meum***, et intelligit per sanguinem sui corporis afflictionem:  

hic autem sanguis operiretur si pro culpa fuisset effusus, sic enim non haberet gloriam; operiretur autem a terra si occasione terrenae fragilitatis praesumptio de praecedenti culpa praesumeretur. Si autem sanguis eius absque culpa fuit effusus, iustam querelam habuit contra effundentem, sicut Gen. IV 10 dicitur *ecce vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra*; hic autem clamor lateret si iniusta conquestio sua videretur, quasi eius qui pro culpa fuerit punitus, et ideo subdit ***neque inveniat in te locum latendi clamor meus***, ut scilicet ex terrenae conversationis fragilitate videar iniuste conqueri, quasi sim pro culpa punitus. Verum est autem quod difficile est hominem terrena conversatione absque iniquitate peccati mortalis uti, non est tamen impossibile, Deo adiuvante per gratiam, qui etiam interioris puritatis est testis, et ideo subdit ***ecce enim in caelo testis meus***, quasi dicat: ideo terra non potest operire sanguinem meum quia maius est testimonium caeli quam praesumptio de fragilitate terrae. Est autem hic testis caeli idoneus quia etiam conscientiae secreta rimatur, unde subdit ***et conscius meus in excelsis***, quasi dicat: ideo in infimo terrae non potest locum latendi clamor meus invenire quia conscientia mea nota est in excelso.
