# Lectio 1

***Responsio Baldath***

***^18:1^ Respondens autem Baldath Suites dixit:***

> ^18:2^ Usque ad quem finem verba iactabitis? Intellege prius et sic loquamur.

> ^18:3^ Quare reputati sumus ut iumenta et sorduimus coram te?

> ^18:4^ Quid perdis animam tuam in furore tuo? Numquid propter te derelinquetur terra et transferentur rupes de loco suo?

> ^18:5^ Nonne lux impii extinguetur, nec splendebit flamma ignis eius?

> ^18:6^ Lux obtenebrescet in tabernaculo illius, et lucerna quae super eum est extinguetur.

> ^18:7^ Artabuntur gressus virtutis eius, et praecipitabit eum consilium suum.

> ^18:8^ Immisit enim in rete pedes suos, et in maculis eius ambulat.

> ^18:9^ Tenebitur planta illius laqueo, et exardescet contra eum sitis.

> ^18:10^ Abscondita est in terra pedica eius, et decipula eius super semitam.

> ^18:11^ Undique terrebunt eum formidines, et involvent pedes eius.

> **276**. ***Respondens autem Baldath Suites***, etc. Quia praemissa verba beati Iob Baldath Suites comprehendere intellectu non potuit, putavit ut quae ipse non intelligebat etiam a dicente inaniter proferrentur, unde in principio suae responsionis dicit ***usque ad quem finem verba iactabis?***

Ubi de tribus eum videtur arguere:  

primo quidem de inefficacia locutionis, ac si praemissa verba Iob ad nihil confirmandum efficaciam haberent, quod significatur in hoc quod dicit ***usque ad quem finem***;  

secundo arguit eum de vana multiplicatione verborum, ac si praemissis verbis Iob pondus sententiarum deesset, quod significatur in hoc quod dicit ***verba***;  

tertio notat eum de inordinata connexione verborum, quod significatur in hoc quod dicit ***iactabis***: ille enim dicitur verba iactare qui ea inordinate spargit, quamvis etiam possit hoc tertium ad iactantiam elationis referri. Haec autem tria proveniunt in locutione alicuius ex defectu intellectus; cum eo autem qui deficit intellectu inutilis est collatio, et ideo subdit ***intellige prius et sic loquamur***, quasi dicat: ex hoc quod inefficaciter, leviter et inordinate loqueris patet quod deficis intellectu, unde prius insiste ut intelligas et postea poterimus conferre ad invicem.  

Deinde arguit eum de praesumptione quia eos non reputaverat sapientes cum dixit ***non inveniam in vobis ullum sapientem***, et ideo ad hoc respondens subdit ***quare reputati sumus ut iumenta et sorduimus coram te?*** Homo enim qui sapientia caret similis iumentis videtur et sordidus, quia in sapientia honor hominis et ornatus consistit. Consequenter reprehendit eum de iracundia quia dixerat ***caligavit ad indignationem oculus meus***, quod prave intellexerat credens quod esset talis indignatio quae ei lumen sapientiae abstulisset, non attendens id quod postea dixerat ***et tenebit iustus viam suam***, et ideo subdit ***quid perdis animam tuam in furore tuo?*** Ille enim in furore animam perdit qui propter furorem a sapientia et iustitia excidit quae sunt praecipue animae bona.  

**277**. His igitur praemissis quibus personam Iob notavit de defectu intellectus, de praesumptione et de furore, accedit consequenter ad principale propositum de quo controversia vertebatur, scilicet quod adversitates praesentis vitae erant poenae peccatorum, contra quod Iob dixit ***non peccavi, et in amaritudinibus moratur oculus meus***. Sed quia Baldath ad assertionem suae sententiae rationibus uti non poterat, voluit suam sententiam astruere quasi ex communi opinione firmissimam, et ideo comparavit eam rebus quae amoveri non possunt, scilicet terrae et rupibus, unde dicit ***numquid propter te derelinquetur terra et transferentur rupes de loco suo?*** Quasi dicat: haec sententia, quod adversitates accidunt pro peccatis, firma est sicut terra et rupes: numquid ergo poterit removeri propter tuas disputationes ut innocens comproberis?  

**278**. Deinde prosequitur diffusius suam sententiam, enarrans per singula mala quae peccatoribus proveniunt, inter quae primo ponit cessationem prosperorum successuum, quos comparat luci quia *qui ambulat in luce non offendit*, ut dicitur Ioh. XI 9, unde videntur in luce ambulare quibus omnia prospere succedunt ad votum; de huius ergo lucis, idest prosperitatis, amissione dicit ***nonne lux impii extinguetur***, idest prosperitas cessabit? Sicut autem lux corporalis ex flamma ignis procedit, ita etiam claritas prosperitatis ex hominis affectu procedit dum sibi provenit quod optat, et ideo subdit ***nec splendebit flamma ignis eius?*** Per ignem enim ardor amoris significari solet, secundum illud Cant. VIII 6 *lampades eius, lampades ignis atque flammarum*. Est autem considerandum quod prosperitas successus humani ex duplici causa procedit: quandoque quidem ex humana providentia, puta cum homo prudenter et caute singula quaeque disponit, et quantum ad hoc de cessatione prosperitatis dicit ***lux obtenebrescet in tabernaculo illius***, quia scilicet tam ipse quam sui familiares prudentia in consiliis carebunt; quandoque vero prosperitas humani successus ex causa superiori procedit, scilicet ex divina providentia, et quantum ad hoc cessationem prosperitatis describens dicit ***et lucerna quae super eum est extinguetur***, non quidem ut in se non luceat sed ut impium non illustret. Et bene providentiam hominis lucem dixit quasi ab alio mutuatam, providentiam Dei lucernam quasi per se lucentem. Praemisit autem de luce humanae providentiae, quia per hoc quod homo lucem rationis dimittit videtur mereri ut luce divinae providentiae non protegatur.  

**279**. Consequenter post cessationem prosperitatis subiungit de adversitate, circa quam primo ponit impedimenta operationis et conatus; ex duobus autem homo nititur ad effectum suae operationis pervenire: uno modo per propriam fortitudinem, et contra hoc dicit ***artabuntur gressus virtutis eius***, quia videlicet conatus fortitudinis eius amplos processus habere non potuit; alio modo conatur homo ad aliquid obtinendum per sapientiam, et quantum ad hoc dicit ***et praecipitabit eum consilium suum***, dum scilicet id quod excogitavit tamquam utile fiat ei damnosum. Horum autem impedimentorum causam ex ipso eius peccato dicit procedere cum subdit ***immisit enim in rete pedes suos***: sicut enim ille qui sponte ponit pedem in reti se praeparat captioni, ita ille qui se sponte ingerit ad peccandum ad hoc se disponit ut processus eius impediantur, secundum illud Prov. V 22 *iniquitates suae capiunt impium*; et sicut in reti sunt diversae maculae, ita etiam in peccato sunt multae diversitates quibus homines diversimode illaqueantur, et ideo subdit ***et in maculis eius ambulat***, dum scilicet procedit de uno genere peccati in aliud vel de uno modo peccandi in alium. Et quia ipse sponte ingerit se periculis et non desistit sed semper procedit ulterius, ideo quandoque impedimentum sentiet, unde subdit ***tenebitur planta illius laqueo***, idest processus voluntatis et operationis eius aliquo contrario impedietur.  

**280**. Huiusmodi autem nocumenta ex triplici causa proveniunt in peccato procedentibus:  

primo quidem ex parte ipsius peccantis qui quanto plus peccat tanto plus auget sibi desiderium peccandi, et quantum ad hoc subdit ***et exardescet contra eum sitis***, quia videlicet quandoque homo peccator ex ratione considerat aliquid sibi esse nocivum, sed fervens desiderium peccandi compellit eum contra suam sententiam agere.  

Secundo, causa nocumenti est quandoque ex ipsis rebus in quibus peccat, sicut dicit Eccl. V 12 *divitiae conservantur in malum domini sui*; huiusmodi autem nocumenta proveniunt quandoque ex rebus iam adeptis, et quantum ad hoc dicit ***abscondita est in terra pedica eius***, quia videlicet in ipsis terrenis rebus latet aliquod periculum unde pedes peccatoris capiantur; quandoque autem huiusmodi nocumenta proveniunt dum homo est in via acquirendi, et quantum ad hoc dicit ***et decipula eius super semitam***, quia videlicet antequam adipiscatur peccator quod quaerit, in ipsa via latent eius pericula.  

Tertio causantur huiusmodi nocumenta ex parte aliorum hominum quorum insidiae et impugnationes formidantur, unde subdit ***undique terrebunt eum formidines***, quia, ut dicitur Sap. XVII 10, *cum sit timida nequitia, data est in omnium condemnationem*; cum autem homo ab omnibus sibi cavet, necesse est quod in multis actus eius impediantur, unde subdit ***et involvent pedes eius***, ut scilicet non possit quoquam libere procedere.
