# Lectio 4

***Patientia Iob***

^1:20^ Tunc surrexit Iob et scidit tunicam suam, et tonso capite corruens in terram adoravit,  

> ^1:21^ et dixit: Nudus egressus sum de utero matris meae, nudus revertar illuc. Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut Domino placuit ita factum est. Sit nomen Domini benedictum!

> ^1:22^ In omnibus his non peccavit Iob, neque stultum quid contra Deum locutus est.

> **31**. ***Tunc surrexit Iob***, etc. Enumerata adversitate beati Iob, agitur hic de patientia quam in adversitate monstravit. Sciendum autem est ad evidentiam eorum quae hic dicuntur quod circa corporalia bona et circa animi passiones antiquorum philosophorum diversa opinio fuit. Nam Stoici dixerunt bona exteriora nulla bona hominis esse, et quod pro eorum amissione nulla tristitia animo sapientis poterat inesse; Peripateticorum vero sententia fuit quod bona exteriora sunt quidem aliqua hominis bona, non quidem principalia sed quasi instrumentaliter ordinata ad principale hominis bonum, quod est bonum mentis: et propter hoc sapientem in amissionibus exteriorum bonorum moderate tristari concedebant, ita scilicet quod per tristitiam ratio non absorberetur ut a rectitudine declinaret. Et haec sententia verior est et ecclesiasticae doctrinae concordat, ut patet per Augustinum in libro *de civitate Dei*.

**32**. Hanc igitur sententiam Iob secutus, tristitiam quidem in adversitate monstravit, tamen sic moderatam ut rationi subiecta esset, et ideo dicitur quod ***tunc surrexit Iob et scidit tunicam suam***, quod apud homines solet esse tristitiae indicium. Notandum vero est quod dicit *tunc*, scilicet post mortem filiorum auditam, ut de eis magis quam de amissione rerum doluisse videatur. De amicis enim mortuis non dolere duri et insensibilis cordis esse videtur, sed virtuosi est hunc dolorem non immoderatum habere, secundum illud apostoli Thess. IV 13 *nolumus vos ignorare de dormientibus, ut non contristemini sicut et ceteri qui spem non habent*:  

et hoc in beato Iob fuit, unde et status mentis eius per actum exteriorem apparuit. Quia enim ratio erecta stetit, congruenter dicitur quod ***Iob surrexit***, quamvis homines dolentes magis soleant prosterni; quia vero tristitiam patiebatur sed non penetrantem usque ad intima rationis perturbanda, in exterioribus tristitiae signum ostendit quantum ad duo, scilicet quantum ad ea quae sunt extra naturam corporis, unde dicitur ***et scidit tunicam suam***, et quantum ad ea quae de natura corporis procedunt, unde dicitur ***et tonso capite***, quod apud eos qui comam nutriunt solet esse doloris indicium. Unde haec duo signa tristitiae convenienter praemissis adversitatibus respondent, nam scissio tunicae respondet amissioni rerum, tonsio capitis amissioni filiorum. Tunc autem mens erecta stat quando humiliter Deo subicitur: unumquodque enim tanto in maiori nobilitatis altitudine consistit quanto magis suo perfectivo substat, sicut aer dum subditur luci et materia dum subditur formae; quod igitur mens beati Iob per tristitiam deiecta non erat sed in sua rectitudine persistens, manifestatur per hoc quod Deo se humiliter subdidit, nam sequitur ***corruens in terram adoravit***, ad humilitatis et devotionis indicium demonstrandum.  

**33**. Et non solum factis statum suae mentis declaravit sed etiam verbis; rationabiliter enim demonstravit, etsi tristitiam pateretur, se tristitiae non debere succumbere.  

Primo quidem ex condicione naturae, unde dicitur ***et dixit: nudus egressus sum de utero matris meae***, scilicet terrae quae est communis mater omnium, ***nudus revertar illuc***, idest in terram; et secundum hunc modum dicitur Eccli. XL 1 *occupatio magna creata est hominibus, et iugum grave super filios Adam a die exitus de ventre matris eorum usque in diem sepulturae in matrem omnium*. Potest et aliter intelligi, ut quod dicitur ***de utero matris meae*** accipiatur ad litteram de utero mulieris quae genuit eum, quod autem dicitur ***nudus revertar illuc*** intelligitur quod haec dictio ***illuc*** facit simplicem relationem: non enim aliquis iterato in ventrem matris revertitur, sed revertitur in illum statum quem habuit in utero matris quantum ad aliquid, scilicet quantum ad hoc quod est alienum esse a conversatione humana. Hoc igitur dicens rationabiliter ostendit quod propter amissionem exteriorum bonorum non debet homo tristitia absorberi, quia exteriora bona non sunt ei connaturalia sed accidentaliter adveniunt, quod ex hoc patet quia homo sine eis in hunc mundum venit et sine eis recedit: unde accidentalibus bonis sublatis, si substantiale remaneat, non debet homo tristitia superari etsi eum tristitia tangat.  

**34**. Secundo ostendit idem ex divina operatione dicens ***Dominus dedit, Dominus abstulit***: ubi primo consideranda est vera eius sententia de providentia divina circa res humanas. In hoc enim quod dixit ***Dominus dedit***, confessus est prosperitatem mundanam hominibus advenire non casualiter neque ex fato stellarum nec ex solo humano studio sed ex dispensatione divina; in hoc vero quod dicit ***Dominus abstulit***, confitetur etiam adversitates mundanas in hominibus divinae providentiae iudicio provenire. Hoc autem inducit quod non habet homo iustam querelam de Deo si temporalibus bonis spolietur, quia qui gratis dedit potuit vel usque ad finem vel ad tempus largiri: unde cum ante finem homini temporalia aufert, homo conqueri non potest.  

**35**. Tertio ostendit idem ex beneplacito divinae voluntatis dicens ***sicut Domino placuit ita factum est***; est autem amicorum idem velle et nolle: unde si ex beneplacito divino procedit quod aliquis bonis temporalibus spolietur, si Deum amat, debet voluntatem suam voluntati divinae conformare, ut hac consideratione tristitia non absorbeatur.  

**36**. Hae igitur tres rationes debito ordine ponuntur:  

nam in prima ratione ponitur quod bona temporalia sunt homini extranea,  

in secunda quod a Deo homini dantur et auferuntur,  

in tertia quod hoc accidit secundum beneplacitum divinae voluntatis.  

Unde ex prima ratione concluditur quod homo propter amissionem temporalium bonorum non debet tristitia absorberi,  

ex secunda quod nec etiam potest conqueri,  

ex tertia quod etiam debet gaudere.  

Non enim esset placitum Deo quod aliquis adversitatem pateretur nisi propter aliquod inde proveniens bonum: unde adversitas, licet ipsa ex se amara sit et tristitiam generet, tamen ex consideratione utilitatis propter quam Deo placet debet esse iocunda, sicut et de apostolis dicitur *ibant apostoli gaudentes* etc.; nam et de sumptione medicinae amarae aliquis ratione gaudet propter spem sanitatis licet sensu turbetur. Et quia gaudium est materia gratiarum actionis, ideo hanc tertiam rationem in gratiarum actionem concludit dicens ***sit nomen Domini benedictum***. Benedicitur quidem nomen domini ab hominibus inquantum de eius bonitate notitiam habent, quod scilicet omnia bene dispenset et nihil agat iniuste.  

**37**. Sic igitur concluditur innocentia Iob cum dicitur ***in omnibus his non peccavit Iob labiis suis***, ut scilicet per verba impatientiae motum exprimeret, ***neque stultum quid contra Deum locutus est***, idest blasphemum, ut scilicet de divina providentia blasphemaret: stultitia enim sapientiae opponitur quae proprie est cognitio divinorum.
