# Lectio 1

***Dies felices Iob***

***^29:1^ Addidit autem Iob assumens parabolam suam et dixit:***

> ^29:2^ Quis mihi tribuat ut sim iuxta menses pristinos? Secundum dies quibus Deus custodiebat me,

> ^29:3^ quando splendebat lucerna eius super caput meum, et ad lumen eius ambulabam in tenebris,

> ^29:4^ sicut fui in diebus adolescentiae meae; quando secreto Deus erat in tabernaculo meo;

> ^29:5^ quando erat Omnipotens mecum, et in circuitu meo pueri mei;

> ^29:6^ quando lavabam pedes meos butyro, et petra fundebat mihi rivos olei;

> ^29:7^ quando procedebam ad portam civitatis, et in platea parabant cathedram mihi.

> ^29:8^ Videbant me iuvenes et abscondebantur, et senes assurgentes stabant.

> ^29:9^ Principes cessabant loqui et digitum superponebant ori suo.

> ^29:10^ Vocem suam cohibebant duces, et lingua eorum gutturi suo adhaerebat.

> ^29:11^ Auris audiens beatificabat me, et oculus videns testimonium reddebat mihi,

> ^29:12^ eo quod liberassem pauperem vociferantem et pupillum cui non erat adiutor.

> ^29:13^ Benedictio perituri super me veniebat, et cor viduae consolatus sum.

> ^29:14^ Iustitia indutus sum, et vestivit me sicut vestimentum, et diademate iudicio meo.

> ^29:15^ Oculus fui caeco et pes claudo,

> ^29:16^ pater eram pauperum. Et causam quam nesciebam diligentissime investigabam.

> ^29:17^ Conterebam molas iniqui, et de dentibus illius auferebam praedam.

> ^29:18^ Dicebamque: In nidulo meo moriar et sicut palma multiplicabo dies.

> ^29:19^ Radix mea aperta est secus aquas, et ros morabitur in messione mea.

> ^29:20^ Gloria mea semper innovabitur, et arcus meus in manu mea instaurabitur.

> ^29:21^ Qui me audiebant expectabant sententiam, et intenti tacebant ad consilium meum.

> ^29:22^ Verbis meis addere nihil audebant: super illos stillabat eloquium meum.

> ^29:23^ Expectabant me sicut pluviam, et os suum aperiebant quasi ad imbrem serotinum.

> ^29:24^ Si quando ridebam ad eos, non credebant; et lux vultus mei non cadebat in terram.

> ^29:25^ Si voluissem ire ad eos, sedebam primus; cumque sederem quasi rex circumstante exercitu, eram tamen maerentium consolator.

> **393**. ***Addidit autem Iob assumens parabolam suam et dixit: quis mihi tribuat***, etc. Quia Iob in praemissis verbis in universali ostenderat rationem ex qua evidenter apparet non esse contra divinam iustitiam quod mali prosperantur et boni interdum in hoc mundo temporali prosperitate carent, quibus conceduntur maiora, scilicet spiritualia bona, manifestat hoc in se ipso quasi in exemplo, intendens eorum confutare sententiam etiam quantum ad hoc quod asserebant eum pro peccato adversitates passum. Et primo commemorat prosperitatem praeteritam qua virtuose utebatur, et deinde magnitudinem adversitatis in quam inciderat, et ad ultimum multipliciter suam innocentiam demonstrat.

**394**. Datur autem intelligi quod sicut postquam satisfecerat verbis Baldath, Sophar tacente processerit ad suum propositum ostendendum, ita etiam manifestato proposito expectavit si aliquis aliorum loqueretur: omnibus autem tacentibus ipse iterato sermonem resumpsit, unde dicitur ***addidit quoque Iob assumens parabolam suam***, quia scilicet metaphorice locuturus erat, et ***dixit: quis mihi tribuat***, quod ponitur ad desiderium designandum magis quam ad petitionem formandum, ***ut sim iuxta menses pristinos***, idest ut in prosperitate vivam sicut olim? Et quia hanc prosperitatem non fortunae neque suis viribus sed divino attribuebat auxilio, subdit ***secundum dies quibus Deus custodiebat me***, protegendo scilicet contra adversa, et etiam dirigebat ad bona: in quibusdam quidem perducendo ad bonos effectus etiam supra meam intentionem, et hoc est quod dicit ***quando splendebat lucerna eius***, idest providentia ipsius, ***super caput meum***, idest mentem meam, dirigens in multa bona ad quae mens mea non attingebat; in quibusdam vero dirigebatur a Deo quasi ab eo instructus de his quae erant agenda, unde subdit ***et ad lumen eius***, idest ad instructionem ipsius, ***ambulabam***, idest procedebam, ***in tenebris***, idest in dubiis; et ut non attribuatur hoc merito iustitiae praecedentis, subiungit ***sicut fui in diebus adolescentiae meae***, quando scilicet adhuc non potueram tantam prosperitatem mereri.  

**395**. Deinde seriatim exponit bona status praeteriti, et incipit quasi a praecipuo a familiaritate divina quam in oratione et contemplatione percipiebat, unde dicit ***quando secreto Deus erat in tabernaculo meo***, idest Dei praesentiam sentiebam dum secreto in tabernaculo meo orabam et meditabar, quod pertinet ad contemplationem; quantum vero ad actionem subdit ***quando erat omnipotens mecum***, quasi scilicet mihi cooperans ad bene agendum. Deinde describit prosperitatem suam ex parte prolis cum subdit ***et in circuitu meo pueri mei***: adolescentis enim patris filios pueros esse oportet. Ulterius autem procedit ad affluentiam rerum quae pertinent ad usum vitae cum subdit ***quando lavabam pedes meos butyro***: apud antiquos enim divitiae praecipue in pecudibus erant, a quibus propter hoc secundum Augustinum pecunia nominatur; inter fructus autem pecudum pretiosior videtur esse butyrum quod est lactis pinguedo, cuius affluentiam parabolice designat per pedum lotionem, puta si aliquis diceret se tantum sibi abundare aliquem pretiosum liquorem usque ad pedum lotionem. Et sicut butyrum videtur esse pretiosius inter fructus animalium, ita etiam oleum inter fructus terrarum; solent autem olivae optimum oleum habentes in locis lapidosis et arenosis esse, unde subdit ***et petra fundebat mihi rivos olei***, per quod abundantiam designat et fructus bonitatem.  

**396**. Deinde exponit magnitudinem pristinae gloriae cum subdit ***quando procedebam ad portam civitatis***, per quod dat intelligere se habuisse auctoritatem iudicandi, quia apud antiquos iudicia exercebantur in portis. Et ut ostenderet se non fuisse quasi unum ex pedaneis iudicibus, subdit ***et in platea ponebant cathedram mihi***: per hoc ostenditur singularis dignitatis fuisse.  

Ostendit autem consequenter auctoritatem sui iudicii,  

primo quidem per signum acceptum ex parte iuvenum cum dicit ***videbant me iuvenes***, qui scilicet solent esse ad peccata proclives, ***et abscondebantur***, quasi scilicet meum iudicium formidantes.  

Secundo quantum ad senes cum subdit ***et senes assurgentes stabant***, quasi scilicet meo iudicio subiecti: habebat enim auctoritatem non solum ad iudicandum iuvenes sed etiam senes.  

Tertio quantum ad civitatum rectores qui eius iudicio reverentiam exhibebant,  

primo quidem quantum ad hoc quod verba inchoata dimittebant dum ille loqui volebat, unde subdit ***principes cessabant loqui***;  

secundo quia eo loquente ipsum interrumpere non audebant, unde subdit ***et digitum superponebant ori suo***.  

Quarto quantum ad duces bellorum qui solent audaciores esse et promptiores ad loquendum, qui tamen coram eo praesumptuose et tumultuose loqui non audebant, unde subdit ***vocem suam cohibebant duces***, scilicet plane et humiliter loquendo; et quandoque intantum stupebant quod loqui penitus non auderent, unde subdit ***et lingua eorum gutturi suo adhaerebat***, quasi loqui non valerent.  

**397**. Et quia solent homines tam rigidae auctoritatis a populo potius timeri quam amari, ostendit se populo amabilem fuisse, quia ad magnanimum pertinet ut apud magnos auctoritatem servet et tamen minoribus condescendat, unde subdit ***auris audiens***, scilicet ab aliis, recitari scilicet meam gloriam vel mea iudicia, non odiebat nec invidebat sed ***beatificabat me***, idest beatum me reputabat et beatitudinem mihi optabat, et hoc pertinet ad absentes; quantum autem ad praesentes subdit ***et oculus videns***, scilicet meam gloriam et iudicia, ***testimonium***, scilicet de virtute, ***reddebat mihi***, scilicet apud alios, et hoc propter opera misericordiae quae exercebam.  

Et hoc primo ostendit quantum ad pauperes, unde subdit ***eo quod liberassem***, scilicet de manu opprimentis, ***pauperem vociferantem***, idest conquerentem;  

secundo quantum ad pupillos, unde subdit ***et pupillum cui non erat adiutor***, scilicet amisso patre;  

tertio quantum ad homines in periculis existentes, unde subdit ***benedictio perituri super me veniebat***, idest ille qui in periculis erat a me adiutus mihi benedicebat;  

quarto quantum ad viduas, unde subdit ***et cor viduae consolatus sum***, quia scilicet solatium viri amiserat.  

**398**. Non est autem sic in iudicio aliquibus miserendum quod iustitia relinquatur, unde subdit ***iustitia indutus sum***, idest undique in processibus meis iustitia apparuit: vestimento enim homo undique circumdatur; et ut ostendat se non esse coactum sed voluntarie fecisse iustitiam, subdit ***et vestivi me***, quasi propria sponte, iustitiam induens ***sicut vestimentum***, scilicet undique protegens et ornans. Sicut autem in concertatione bellorum victoribus datur corona, ita etiam et iudex cum per iudicium suum iustitiae victoriam tribuit coronam meretur, unde subdit ***et diademate iudicio meo***, ac si dicat: indutus sum iudicio meo sicut diademate. Et ut ostendat qualiter simul cum iustitia potuerit misericordiam conservare, subdit ***oculus fui caeco***, idest instruxi simplices qualiter in negotiis suis procederent ne per ignorantiam detrimentum paterentur; et quia non solum ignorantibus dabat consilium sed etiam impotentibus auxilium, subdit ***et pes claudo***, idest illi qui non poterat procedere in suo negotio auxilium dedi ut posset procedere;  

tuebatur etiam illos qui tutela carebant, unde subdit ***pater eram pauperum***, scilicet eos protegendo et fovendo. Contingit autem quandoque quod simplices, impotentes et pauperes aliqui per fraudulentiam calumniose laedunt, sed contra hoc adhibebat diligentem sollicitudinem ut calumniosos processus malignorum excluderet, unde subdit ***et causam quam nesciebam diligentissime investigabam***, ne scilicet aliquid fraudis ibi lateret. Quidam vero per violentiam pauperes opprimunt eos quodammodo per rapinam deglutientes, quorum violentiam Iob sua potentia destruebat, unde subdit ***conterebam molas iniqui***, idest destruebam violentiae rapacitatem ne scilicet posset ulterius rapere, ***et de dentibus illius auferebam praedam***, quia scilicet eos restituere cogebat id quod iam acceperant per rapinam.  

**399**. Ex praemissis autem bonis operibus confidebat quod eius prosperitas perduraret;  

cuius continuationem primo describit quantum ad propriam personam, unde subdit ***dicebamque: in nidulo meo moriar***, idest sperabam propter praecedentia merita quod in quiete domus meae moriturus essem, non exul a domo nec etiam domo mea perturbata; nec tamen credebat se tempestiva morte praeoccupari, unde subdit ***et sicut palma***, quae scilicet diutissime vivit, ***multiplicabo dies***, scilicet per vitae longaevitatem.  

Secundo describit continuitatem prosperitatis quantum ad divitias, quarum augmentum describit subdens ***radix mea aperta est secus aquas***: arbores enim quae secus aquas radices habent solent abundare in fructibus, unde per hoc designat temporalium fructuum multiplicationem; contingit autem quandoque quod fructus alicuius hominis multiplicantur, sed propter aliqua impedimenta supervenientia eos colligere non potest, unde ad hoc excludendum subdit ***et ros morabitur in messione mea***: contingit enim in terris calidis quod propter vehementiam aestus messores in agro consistere non possunt ad metendum, sed nubes roris eis refrigerium praestat ut a metendo non impediantur, secundum illud Is. XVIII 4 *sicut nubes roris in diebus messis*.  

Tertio describit processus continuitatem quantum ad gloriam cum subdit ***gloria mea semper innovabitur***, scilicet per bona opera quae multiplicare proponebat.  

Quarto quantum ad continuationem potentiae subdit ***et arcus meus in manu mea instaurabitur***: per arcum enim potentia designatur, talibus enim armis maxime Orientales utuntur ad bella.  

**400**. Sic igitur in praemissis descripsit et severitatem et misericordiam quam exhibebat in iudicando, nunc autem tertio ostendit quomodo etiam sapientia utebatur; et  

primo quidem in iudiciis, et quantum ad hoc dicit ***qui me audiebant***, quasi meo iudicio subiecti, ***expectabant sententiam***, scilicet meam, credentes se aliquid sapientissimum audire; quantum vero ad consilia subdit ***et intenti tacebant ad consilium meum***, scilicet expectantes ipsum et avide audientes. Et postquam consilium dederam erant eo contenti, unde subdit ***verbis meis addere nihil audebant***, propter scilicet magnam sapientiam quam in me aestimabant; et non solum firmum tenebant meum consilium sed etiam in eo consolabantur, percipientes illud esse efficax ad suum propositum consequendum, unde subdit ***super illos stillabat eloquium meum***, idest ad modum stillarum eos refrigerabat.  

**401**. Quia igitur iam dixerat qualis erat in iudiciis et in consiliis, consequenter ostendit qualis erat in communi hominum conversatione,  

et primo ostendit quod erat gratiosus, quia cum erat absens eius praesentia desiderabatur, unde dicit ***expectabant me sicut pluviam***, per quam scilicet homines refrigerantur; quando autem erat praesens ex eius aspectu et sermonibus consolabantur, unde subdit ***et os suum***, idest suum animum, ***aperiebant***, scilicet versus me ut consolationem reciperent, et hoc est quod subdit ***quasi ad imbrem serotinum***, qui scilicet refrigerium praestat post aestum diei.  

Secundo ostendit quod erat in conversatione moderatus: neque enim dissolvebatur gaudio, unde dicit ***si quando ridebam ad eos***, scilicet aliqua signa laetitiae ostendens, ***non credebant***, scilicet me esse risibus deditum; similiter etiam non erat per tristitiam depressus, unde subdit ***et lux vultus mei non cadebat in terram***: solent enim homines maerore depressi oculos ad terram demersos habere.  

Tertio ostendit quod non erat immoderatus circa honores, quia scilicet neque eos cupiebat, unde subdit ***si voluissem ire ad eos***, quod tamen non de facili faciebam, ***sedebam primus***, scilicet apud eos in honore existens; neque tamen erat in honoribus fastuosus, unde subdit ***cumque sederem quasi rex circumstante exercitu***, omnibus scilicet me hinc inde admirantibus, ***eram tamen maerentium consolator***, quasi non despiciens eos.
