# Lectio 1

***Iob castus iustus et bonus est***

***^31:1^ Pepigi foedus cum oculis meis ut ne cogitarem quidem de virgine.***

> ^31:2^ Quam enim partem haberet Deus desuper in me, et hereditatem Omnipotens de excelsis?

> ^31:3^ Numquid non perditio est iniquo, et alienatio operantibus iniquitatem?

> ^31:4^ Nonne ipse considerat vias meas, et cunctos gressus meos dinumerat?

> ^31:5^ Si ambulavi in vanitate et festinavit in dolo pes meus,

> ^31:6^ appendat me in statera iusta et sciat Deus simplicitatem meam.

> ^31:7^ Si declinavit gressus meus de via, si secutus est oculos meos cor meum et manibus meis adhesit macula,

> ^31:8^ seram et alius comedat, et progenies mea eradicetur.

> ^31:9^ Si deceptum est cor meum super mulierem et si ad ostium vicini mei insidiatus sum,

> ^31:10^ scortum sit alterius uxor mea et super illam incurventur alii.

> ^31:11^ Hoc enim nefas est et iniquitas maxima,

> ^31:12^ ignis est usque ad consumptionem devorans et omnia eradicans germina.

> ^31:13^ Si contempsi iudicium subire cum servo meo et ancilla mea cum disceptarent adversum me.

> ^31:14^ Quid enim faciam cum surrexerit ad iudicandum Dominus Deus, et cum quaesierit, quid respondebo illi?

> ^31:15^ Numquid non in utero fecit me qui et illum operatus est, et formavit in vulva unus?

> ^31:16^ Si negavi pauperibus quod volebant et oculos viduae expectare feci,

> ^31:17^ si comedi buccellam meam solus et non comedit pupillus ex ea.

> ^31:18^ Quia ab infantia mea crevit mecum miseratio, et de utero matris meae egressa est mecum.

> ^31:19^ Si despexi praetereuntem eo quod non habuerit indumentum, et pauperem absque operimento.

> ^31:20^ Si non benedixerunt mihi latera eius, et de velleribus ovium mearum calefactus est.

> ^31:21^ Si levavi super pupillum manum meam, etiam cum viderem me in porta superiorem,

> ^31:22^ humerus meus a iunctura sua cadat et brachium meum cum suis ossibus conteratur.

> ^31:23^ Semper enim quasi tumentes super me fluctus timui Deum, et pondus eius ferre non potui.

> **410**. ***Pepigi foedus***, etc. Postquam Iob narraverat pristinam prosperitatem et subsequentem adversitatem, hic consequenter innocentiam suam ostendit ne credatur propter peccata in adversitates incidisse. Incipit autem innocentiam suam ostendere per immunitatem a peccato luxuriae quod plures involvit; quod quidem peccatum in lubrico positum est, ut nisi aliquis principia vitet vix a posterioribus possit pedem retrahere;

primum autem in hoc peccato est aspectus oculorum quo mulier pulchra aspicitur et praecipue virgo,  

secundum autem est cogitatio,  

tertium delectatio,  

quartum consensus,  

quintum opus.  

Voluit igitur Iob principia huius peccati excludere ut eo non involveretur, unde dicit ***pepigi foedus***, idest in corde meo firmavi sicut pacta firmantur, ***cum oculis meis***, ex quorum scilicet aspectu provenit concupiscentia mulierum, ita ab inspiciendis mulieribus abstinere ***ut nec cogitarem quidem de virgine***, idest ut nec primum gradum interiorem attingerem, scilicet cogitationem: videbat enim esse difficile si in primum incideret, scilicet in cogitationem, quin in alia laberetur, scilicet in delectationem et consensum.  

**411**. Deinde ostendit quare tam sollicite hoc peccatum vitaverit,  

et primo quidem rationem assignat ex hoc quod per peccatum luxuriae homo maxime videtur a Deo discedere: accedit enim homo ad Deum per spirituales actus, qui maxime impediuntur per delectationem veneream, unde subdit ***quam enim partem haberet Deus desuper in me?*** Quasi dicat: intantum in me Deus partem habet inquantum ad superiora mea mens rapitur; si vero per luxuriam mens mea ad carnalem delectationem eiciatur, nullam partem in me Deus desuper habebit. Contingit autem quandoque quod etiam luxuriosi ad horam aliquid de Deo spiritualiter cogitant, sed mox per delectationis concupiscentiam ad ima revocantur, unde pars Dei in eis firma esse non potest quasi hereditas, unde subdit ***et hereditatem***, idest firmam possessionem, in me scilicet ad inferiora prolapso, habere non poterit ***omnipotens de excelsis***, idest qui in excelsis habitat; unde oportet quod hereditas eius sit in his qui sublimia petunt, scilicet spiritualia, non autem in his qui ad carnalia descendunt.  

Secundo ostendit causam quare luxuriae peccatum vitaverit ex damno quod homini infert, quod est duplex: unum quidem corporale, dum scilicet homo propter peccatum luxuriae incurrit periculum personae et rerum, unde subdit ***numquid non perditio est iniquo?*** Quasi dicat: iniquus qui hoc peccato involvitur in perditionem vadit; aliud vero damnum est impedimentum a bonis operibus, unde subdit ***et alienatio operantibus iniquitatem?*** Quia enim vehemens delectatio magis animum ad se trahit, inde est quod homines luxuriae dediti a bonis operibus discedunt, et etiam a bonis praedicationibus.  

Tertio assignat causam quam considerat ex parte divinae providentiae quae omnia facta hominum prospicit, et sic nullus potest a poena esse immunis, unde subdit ***nonne ipse considerat vias meas***, idest processum meorum operum ad remunerandum? Nec solum totalem processum ipse cognoscit sed et singulas partes illius processus, unde subdit ***et cunctos gressus meos dinumerat?*** Idest omnia etiam modica quae in actibus meis reprehensibilia videntur suo iudicio examinat, et ita non transirem pro eis impunitus.  

**412**. Secundo mundat se a vitio dolositatis, utens in hoc et in omnibus subsequentibus quodam iuramento quod fit per execrationem, dum scilicet homo si non est verum quod dicitur obligat se ad poenam, unde dicit ***si ambulavi***, idest si processi, ***in vanitate***, idest in aliqua falsitate: dicuntur enim vana illa quae soliditatem non habent, soliditas autem maxima est per veritatem. Quomodo autem ambuletur in vanitate ostendit subdens ***et festinavit in dolo pes meus***, idest affectus meus et quaecumque alia virtus animae est motionis principium; signanter autem dicit ***festinavit in dolo***, quia scilicet homo per aliquas vias dolosas intendit velociter obtinere quod per viam veritatis cum magna difficultate obtineretur. Quod autem aliquis absque dolo ambulet considerari potest ex inspectione rectitudinis iustitiae a qua dolosus declinat, unde subdit ***appendat me in statera iusta***, scilicet Deus, ut ex eius iustitia discernatur an ego in dolo processerim. Cum autem dolus praecipue in intentione cordis consistat, ille solus potest de dolo iudicare cui patet cordis intentio, scilicet Deus, unde subdit ***et sciat Deus simplicitatem meam***, quae scilicet duplicitati dolositatis opponitur; dicit autem ***sciat Deus***, non quasi de novo cognosciturus sed quasi de novo alios scire facturus, vel quia in ratione suae iustitiae hoc ab aeterno cognovit.  

**413**. Et quia universaliter a se dolum excluserat, descendit ad quaedam specialia peccata quibus aliquis dolose rebus alienis insidiatur, quod quidem contingit et in furto et in adulterio. In furto enim aliquis dolose insidiatur rebus possessis a proximo, et hoc excludit a se dicens ***si declinavit gressus meus de via***, scilicet iustitiae contemnendo ipsam; ex quo sequitur quod homo res proximi insidioso oculo videat ad rapiendum, unde subdit ***si secutus est oculus meus cor meum***, idest desiderium meum, quasi dicat: si ad hoc habendum oculus meus intendit quod cor desideravit;  

tertio autem contingit quod homo, contempta iustitia et intentione directa ad acquirendum quod cor concupiscit, adhibet homo manum ad rapiendum aliena, unde sequitur ***et manibus meis adhaesit macula***, scilicet per ablationem rei alienae. Iustum est autem ut si quis bona aliena rapit, etiam bona eius ab aliis diripiantur, unde subdit ***seram et alius comedat***, quasi dicat: si bona aliena rapui, bona mea ab aliis rapiantur, quod est execrationis iuramentum. Solent autem homines aliena rapere ut filiis suis divitias congregent, secundum illud Nah. II 12 *leo cepit sufficienter catulis suis*, et ideo iustum est ut homini qui aliena rapit non solum sua diripiantur sed etiam filii moriantur, unde subdit ***et progenies mea eradicetur***, cui scilicet videretur rapina fuisse conservata.  

**414**. In adulterio vero homo uxori proximi dolose insidiatur, in quibus insidiis quaedam cordis deceptio praecedit, dum scilicet ratio per concupiscentiam obtenebratur, unde subdit ***si deceptum est cor meum super mulierem***, scilicet alienam concupiscendam; ex quo autem cor a concupiscentia mulieris vincitur, consequens est ut mulierem concupitam quibuscumque dolis habere conetur, unde subdit ***et si ad ostium vicini mei insidiatus sum***, ut scilicet eius uxore abuterer. Iuste autem puniri videtur qui alienam uxorem adulterio polluit quod etiam eius uxor ab aliis polluatur, unde subdit ***scortum alterius sit uxor mea***, ut scilicet aliis se venalem exhibeat: ex quo sequitur quod alii ea abutantur, unde subdit ***et super illam incurventur alii***, scilicet adulterium committendo. Quare autem hoc peccatum vitaverit ostendit subdens ***hoc enim nefas est***, quia scilicet est contra statutum Dei qui virum et mulierem in matrimonio coniunxit; ***et***, si consideretur humana iustitia, est ***iniquitas maxima***, quia scilicet quanto est maius bonum quod subripitur tanto est iniustitia maior:  

si quis enim furaretur bovem, maior esset iniquitas quam si furaretur ovem, unde et maiori poena punitur, ut habetur Exodi XXII 1; ille autem qui adulterium committit maximum quid ei subtrahit, scilicet uxorem quae est una caro cum ipso, et prolem certam et per consequens totam patrimonii successionem, quae propter adulterium quandoque ad extraneum pervenit, unde subditur ***ignis est***, scilicet adulterium, ***usque ad consumptionem devorans***, quia scilicet defraudat hominem in toto patrimonio, ut dictum est, ***et omnia eradicans germina***, dum scilicet filiorum successionem facit incertam, unde dicitur Eccli. XXIII 32 *mulier omnis relinquens virum suum peccabit, statuens hereditatem ex alieno matrimonio*.  

**415**. Sic ergo postquam expurgavit se de iniustitia quantum ad hoc quod aliis iniuriam non fecit nec in rebus subripiendis nec in persona coniuncta abutenda, excusat se consequenter quod iniustitiam non incurrit per iustitiae defectum, unde subdit ***si contempsi iudicium subire cum servo meo et ancilla mea cum disceptarent adversum me***, quasi dicat: si minoribus meis iustitiam reddere contempsi, haec et illa gravia mihi accidant. Quare autem cum servis suis iudicium subire non contempserit, ostendit subdens ***cum surrexerit ad iudicandum dominus Deus***, idest cum apparuerit iudicaturus ipse cuius iudicium modo despicitur, non haberem ad cuius auxilium vel consilium refugerem; nec etiam possem Deo rationabiliter in iudicio respondere, unde subdit ***et cum quaesierit***, idest cum facta mea examinaverit, ***quid respondebo illi***, idest quam rationem reddere potero quare cum servis meis iudicium subire noluerim? Quasi dicat *nullam*. Et hoc ostendit consequenter per hoc quod naturaliter est eadem condicio omnium hominum, unde subdit ***numquid non in utero fecit me qui et illum operatus est?*** Quasi dicat: eandem animam cum servis meis habeo a Deo creatam; corpus etiam meum eadem divina virtute formatum est, unde subdit ***et formavit me in vulva unus?*** Scilicet Deus qui et illum formavit, et ideo manifestum est quod cura est Deo qualiter illum tractem.  

**416**. Postquam igitur ostendit se non fuisse luxuriosum neque iniustum, consequenter ostendit se non fuisse immisericordem, quod quidem primo ostendit ex hoc quod beneficia miseris non subtraxit. Solent autem quidam pauperi eleemosynam petenti statim a principio negare quod petitur, quod a se excludit dicens ***si negavi pauperibus quod volebant***; quidam vero non negant sed donum dare differunt, quod a se excludit dicens ***et oculos viduae expectare feci***; alii vero non negant nec dare differunt quae petuntur sed nihil ex proprio motu darent, sed hoc a se excludit ostendens quod nec modicis solus voluit uti quin aliis communicaret, unde subdit ***si comedi buccellam meam solus et non comedit pupillus ex ea***, et subintelligitur: haec vel illa gravia mihi accidant. Est autem considerandum quod valde signanter loquitur: pauperes enim non solum petere sed etiam instare solent, unde beneficium misericordiae non subtrahitur eis nisi per omnimodam negationem; viduae autem petunt quidem sed instare verentur, et ideo nisi cito eis subveniatur, misericordiae beneficio privantur;  

pupilli autem nec petere audent, unde oportet quod etiam eis non petentibus misericordia impendatur. Quare autem tam misericors fuerit ostendit ex duobus:  

primo quidem ex antiqua consuetudine quam a pueritia inchoavit, unde subdit ***quia ab infantia mea crevit mecum miseratio***: quanto enim magis crescebat in annis, tanto magis in misericordiae operibus exercebatur;  

secundo quia naturalem inclinationem habebat ad misericordiam, sicut diversi homines ad diversas virtutes quasdam naturales inclinationes habere solent, unde subditur ***et de utero matris meae egressa est mecum***, quia scilicet ex primis generantibus sic dispositus fui ut essem ad miserendum promptus.  

**417**. Solet autem duplex esse misericordiae impedimentum. Quorum primum est contemptus miseri quem non reputat miseratione dignum: consueverunt autem despici qui vilibus induuntur et honorari qui utuntur vestibus pretiosis, unde dicitur Eccli. XIX 27 quod *amictus corporis enuntiat de homine*; sed hoc misericordiae impedimentum a se excludit subdens ***si despexi praetereuntem***, idest quemcumque extraneum per viam transeuntem, ***et pauperem***, scilicet notum, eo quod esset ***absque operimento***, subaudi: haec vel illa mihi accidant. Nec solum non despexi vestimentis carentem sed etiam de vestimentis providi, unde subdit ***si non benedixerunt mihi latera eius***, quae scilicet discooperta operui et sic fuerunt occasio quod mihi benediceret; et rationem huius exponit subdens ***et de velleribus ovium mearum calefactus est***, scilicet per vestimenta sibi exhibita, et est subaudiendum idem quod supra.  

Aliud autem impedimentum misericordiae est fiducia propriae potestatis, ex qua homini videtur quod impune possit alios gravare et maxime inferiores personas, et hoc a se excludit dicens ***si levavi super pupillum manum meam***, ut scilicet eum opprimerem, ***etiam cum viderent me in porta***, idest in loco iudicii, ***superiorem***, idest magis potentem. Iustum est autem ut homo membris privetur quibus ad iniustitiam utitur, et ideo subiungit amissionem quasi poenam non solum manus sed etiam brachii in quo radicatur manus, et humeri cui brachium colligatur, unde subdit ***humerus meus a iunctura sua cadat et brachium meum cum suis ossibus conteratur***, si scilicet manu mea sum abusus ad pauperum oppressionem. Ostendit autem consequenter quare licet esset superior super pupillos manum non levaret, quia scilicet etsi non dimitteret propter hominem dimitteret tamen propter Deum cuius et iudicia timebat, unde subdit ***semper enim quasi tumentes super me fluctus timui Deum***, et loquitur ad similitudinem in mari navigantium qui, intumescentibus fluctibus super altitudinem navis, timent ne ab eis submergantur: similiter timebat comminationes divinas quasi fluctus intumescentes; et etiam auctoritati divinae cedebat ex qua prohibetur pupillorum oppressio, unde subdit ***et pondus eius***, idest auctoritatem Dei protegentis pupillos, ***ferre non potui***, quin scilicet ei me inclinarem.
