# Lectio 2

***Deus in modis variis homines docet***

***^33:12b^ Respondebo tibi quia maior sit Deus homine.***

> ^33:13^ Adversus eum contendis quod non ad omnia verba responderit tibi.

> ^33:14^ Semel loquitur Deus et secundo id ipsum non repetit,

> ^33:15^ per somnium in visione nocturna. Quando irruit sopor super homines et dormiunt in lectulo,

> ^33:16^ tunc aperit aures virorum et erudiens eos instruit disciplinam,

> ^33:17^ ut avertat hominem ab his quae facit et liberet eum de superbia.

> ^33:18^ Eruens animam eius de corruptione et vitam illius ut non transeat in gladium.

> ^33:19^ Increpat quoque per dolorem in lectulo, et omnia ossa eius marcescere facit.

> ^33:20^ Abominabilis ei fit in vita sua panis et animae illius cibus ante desiderabilis.

> ^33:21^ Tabescet caro illius, et ossa quae tecta fuerant nudabuntur.

> ^33:22^ Appropinquabit corruptioni anima eius, et vita illius mortiferis.

> ^33:23^ Si fuerit pro eo angelus loquens, unum de millibus, ut enuntiet hominis aequitatem,

> ^33:24^ miserebitur eius et dicet: Libera eum ut non descendat in corruptionem, inveni in quo ei propitier.

> ^33:25^ Consumpta est caro eius a suppliciis, revertatur ad dies adolescentiae suae.

> ^33:26^ Deprecabitur Deum, et placabilis erit ei, et videbit faciem eius in iubilo, et reddet homini iustitiam suam.

> ^33:27^ Respiciet homines et dicet: Peccavi et vere deliqui et ut eram dignus non recepi.

> ^33:28^ Liberavit enim animam suam ne pergeret in interitum sed vivens lucem videret.

> ^33:29^ Ecce haec omnia operatur Deus tribus vicibus per singulos,

> ^33:30^ ut revocet animas eorum a corruptione et illuminet in luce viventium.

> ^33:31^ Attende, Iob, et audi me et tace dum ego loquor.

> ^33:32^ Si autem habes quod loquaris, responde mihi, loquere; volo enim te apparere iustum.

> ^33:33^ Quod si non habes, audi me, tace, et docebo te sapientiam.

> **437**. ***Respondebo tibi quod maior sit Deus homine***, etc. Proposuerat supra Eliud ea de quibus contra Iob disputare intendebat. Verum quia Iob, antequam praemissa verba diceret, praemiserat supra XIII 3 ***disputare cum Deo cupio***, videtur autem inconveniens cum qui anhelat ad disputandum cum superiori revocare ad hoc quod cum inferiori disputet, antequam super praemissis cum Iob disputationem Eliud incipiat, de hoc ipso eum redarguit quod cum Deo disputare cupiebat. Et primo quidem quia hoc ipsum magnae praesumptionis videtur quod aliquis maiorem se provocet ad disputandum; unde dicit ***respondebo tibi***, idest tuo desiderio quo disputare cum Deo cupis, ***quod maior sit Deus homine***, unde praesumptuosum est quod homo cupiat disputare cum Deo. Et in hoc quidem iuste Iob argueret si cum Deo disputare voluisset ad contradicendum quasi de pari; Iob autem cum Deo disputare volebat quasi ad addiscendum sicut discipulus cum magistro, unde supra XXIII 4 dixit ***os meum replebo increpationibus ut sciam verba quae mihi respondeat***; quod tamen Eliud interpretabatur quasi hoc Iob contentiose contra Deum dixerit, conquerendo quod ei non responderet, unde subdit ***adversus eum contendis quod non ad omnia verba responderit tibi***; quod quidem ex praedictis verbis Iob colligere voluit, et ex hoc quod etiam supra XIX 7 dixerat ***ecce clamabo vim patiens et nemo exaudiet, vociferabor et non est qui iudicet***; quae quidem verba et si qua similia superius dicta sunt, non per modum contentionis dicebantur, sed quia desiderabat rationes divinae sapientiae cognoscere.

**438**. Ad repellendum autem praedicta verba Iob quae interpretabatur Eliud ac si contentiose dicta, ostendit consequenter Eliud non esse necessarium quod Deus homini ad singula verba respondeat, sed unicuique sufficienter loquitur ad eius instructionem, unde subdit ***semel loquitur Deus***, scilicet homini sufficienter ad eius instructionem; unde deinceps non oportet quod ad singulas hominis interrogationes respondeat, unde subdit ***et secundo id ipsum non repetit***, quia quod sufficienter factum est iterare superfluum esset; quomodo autem loquatur Deus homini ostendit subdens ***per somnium in visione nocturna***. Potest autem et alius esse sensus ut per hoc quod dixit ***semel loquitur Deus***, scilicet homini, referatur ad mentis instructionem quae est per lumen rationis naturalis, secundum illud Psalmi *multi dicunt: quis ostendit nobis bona?* Et quasi respondens subdit *signatum est super nos lumen vultus tui, domine*, per quod scilicet discernere possumus bonum a malo; et quia naturalis ratio immobiliter in homine manet ut non sit necesse eam iterare, ideo subdit ***et secundo id ipsum non repetit***; et deinde ostendit alium modum quo Deus homini loquitur per imaginariam visionem in apparitionibus somniorum, unde subdit ***per somnium in visione nocturna***: quod quidem potest referri ad propheticam revelationem, secundum illud Num. XII 6 *si quis fuerit inter vos propheta domini, per somnium aut in visione loquar ad eum*, vel potest referri etiam ad communia somnia quae credebat Eliud divinitus procurari.  

**439**. Modum autem et ordinem somniorum consequenter exponit,  

primo quidem tangens naturalem causam cum dicit ***quando irruit sopor super homines***, quod quidem fit immobilitatis exterioribus sensibus per vapores ascendentes ad principium sentiendi.  

Secundo ponit dispositionem ex parte voluntatis humanae cum subdit ***et dormiunt in lectulo***, quia scilicet homines maxime ordinata et significativa somnia vident quando quiete dormiunt: unde infirmis propter inquietudinem apparent distorta somnia, unde signanter dicitur Dan. II 28 *somnium tuum et visiones capitis tui in cubili tuo huiuscemodi sunt: tu rex coepisti cogitare in stratu tuo*, etc.  

Tertio ponit operationem divinam circa dormientem, quae quidem attenditur primo quantum ad hoc quod, immobilitatis exterioribus sensibus per soporem et homine in lectulo quiescente, datur divinitus homini facultas quaedam percipiendi divinam instructionem eo quod eius anima circa exteriora non occupatur, unde subdit ***tunc aperit aures virorum***; et satis convenienter vim perceptivam divinae instructionis in somniis vocat aures, quia de huiusmodi instructione loquitur sicut de locutione quadam, eo quod non fit per inspectionem ipsarum rerum sed per signa quaedam sicut et locutio.  

Data autem facultate audiendi consequens est ut doceat, unde subdit ***et erudiens eos instruit disciplinam***; et sumitur hic disciplina pro instructione eorum quae homini occurrunt agenda vel vitanda, non pro cognitione scientiarum speculativarum quae non consueverunt in somnio revelari, unde subdit ***ut avertat hominem ab his quae fecit***: frequenter enim homo in somniis corripitur de peccatis commissis; et quia principium peccatorum est superbia qua Dei praecepta contemnuntur, subdit ***et liberet eum de superbia***. Per hoc autem quod homo liberatur a culpa consequens est ut evadat poenam,  

quod quidem consequenter ostendit quantum ad duplicem poenam:  

primo quidem quantum ad spiritualem poenam animae, unde subdit ***eruens animam eius de corruptione***, quae scilicet est per deordinationem potentiarum animae;  

secundo vero quantum ad poenam corporalem, unde subdit ***et vitam illius***, scilicet corporalem, ***ut non transeat in gladium***, puniendus scilicet pro suo peccato; vel potest utrumque referri ad mortem corporalem, quae quandoque accidit per interiorem corruptionem, sicut cum aliquis ex aegritudine moritur quam Deus immittit pro peccato, quandoque vero accidit ex violentia gladii.  

**440**. Deinde subiungit alium modum divinae locutionis, quod scilicet corrigit hominem per aegritudinem corporalem,  

in qua primo notat dolorem sensibilem, unde dicit ***increpat quoque***, scilicet hominem de peccatis praeteritis, ***per dolorem***, scilicet corporalem ex aegritudine provenientem, unde subdit ***in lectulo***, secundum illud Psalmi *super lectulum doloris eius*.  

Secundo tangit debilitatem infirmorum cum dicit ***et omnia ossa eius marcescere facit***, idest fortitudinem eius adnihilat quae in ossibus consistit.  

Tertio ponit amissionem appetitus cum subdit ***abominabilis ei fit in vita sua***, idest dum adhuc vivit, scilicet propter infirmitatem, ***panis***, qui scilicet est cibus communis, ***et animae illius cibus ante desiderabilis***, quod refertur ad alios cibos qui diversimode a diversis desiderantur.  

Quarto ponit maciem cum subdit ***tabescet caro illius***, idest deficiet, *et* sic per consequens ***ossa quae tecta fuerant***, scilicet carne, ***nudabuntur***, idest manifestabuntur sola cute contecta.  

Quinto ponit mortis periculum et timorem, unde subdit ***appropinquabit corruptioni anima eius***, idest vita ipsius quae est per animam, unde subdit ***et vita illius mortiferis***, idest causis inducentibus mortem.  

**441**. Notandum est autem quod haec proposuit ad respondendum conquestioni Iob quod Deus non ad singula ei respondeat; voluit enim per praedicta probare quod tripliciter ei Deus sit locutus:  

primo quidem per naturalem rationem sicut ad omnes homines,  

secundo arguendo per somnia, dixerat enim supra ***terrebis me per somnia et per visiones horrore concuties***,  

tertio per infirmitatem, dixerat enim supra XXX 16 ***nunc in memet ipso marcescit anima mea*** et cetera. Item considerandum est quod Eliud, sicut et tres alii, credebat infirmitates pro peccato homini advenire, non tamen principaliter ad puniendum, sicut sonabant verba illorum trium, sed magis ad redarguendum.  

**442**. Et quia Iob non solum videbatur conquestus fuisse quod Deus ei non loqueretur, sed etiam quod ipse accedere non posset ad colloquendum Deo et ad ponendum iudicium suum coram ipso, ut patet supra XXIII 3, ideo huic questioni satisfacit: quia etsi homini non pateat manifeste accessus ad Deum, sunt tamen angeli medii inter Deum et homines, qui iustitiam hominis Deo proponunt non quasi eum instruentes sed sicut suis desideriis homines adiuvantes, et sic nihil deperit homini quod ipse per se ipsum usque ad solium Dei non potest accedere ut ei iustitiam suae causae proponat. Unde ad hoc ostendendum subdit ***si fuerit pro eo***, idest pro homine afflicto, ***angelus loquens***, idest intercedens; et ne timeretur quod unus angelus non sufficeret ad interpellandum pro omnibus, subdit ***unus de millibus***, secundum illud quod supra XXV 3 dictum est *numquid est numerus militum eius? **Ut enuntiet hominis aequitatem***, idest coram Deo proponat si quid est ex parte hominis iustum; ***miserebitur***, scilicet Deus, ***eius***, scilicet hominis afflicti, ***et dicet***, idest angelo imperabit: ***libera eum***, ut scilicet sicut ipse est allegator iustitiae hominis apud Deum ita etiam ipse sit executor divinae misericordiae apud homines.  

Et a quo liberandus sit subdit ***ut non descendat in corruptionem***, idest in mortem; et ut hanc liberationem Deo esse gratam ostendat, subdit ex persona Dei dictum ***inveni in quo ei propitier***, idest apparet in homine aliquid aequitatis ex quo ei misereri possum, quod quaerebam. Et quia Iob supra VII 5, quasi reparari non posset, dixerat ***induta est caro mea putredine***, ad hoc excludendum subdit ***consumpta est caro eius a suppliciis***, quasi dicat: hoc meae potestati non praeiudicat, unde subdit ***revertatur ad dies adolescentiae suae***, idest recuperet vigorem sicut in adolescentia.  

**443**. Sic igitur positis Dei verbis liberantis, Eliud utens suis verbis describit modum liberationis humanae dicens ***deprecabitur Deum***, quasi dicat: non sufficit quod angelus pro eo loquatur, sed ad hoc quod liberetur oportet quod ipse etiam pro se oret; vel aliter potest continuari: quia enim supra ostenderat quod homo non potest conqueri de hoc quod iudicium suum coram Deo ponere non possit, quia angelus pro eo efficaciter proponit, nunc ostendit quod etiam ipse pro se proponere potest orando. Ut ostendat hoc etiam esse efficax sicut et primum, subdit ***et placabilis erit ei***, scilicet Deus homini, secundum illud Ioel. II 13 *benignus et misericors est et placabilis super malitiam*. Et ex hoc sequitur in homine fiducia cogitandi de Deo cum quadam spirituali laetitia, unde subdit ***et videbit***, scilicet homo, ***faciem eius***, idest considerabit bonitatem ipsius, in praesenti quidem vita imperfecte in futura autem perfecte, ***in iubilo***, idest in quodam inexplicabili gaudio; ***et*** sic ***reddet***, scilicet Deus, ***homini iustitiam suam***, idest remunerabit eum pro meritis, remoto impedimento peccati.  

Sed hoc esse non potest nisi homo humiliter suum peccatum recognoscat et confiteatur, unde subdit ***respiciet homines***, quasi ultro se offerens ad confessionem peccati, unde subdit ***et dicet: peccavi***. Et ut non credatur hoc ex humilitate dicere, subdit ***et vere deliqui***, quod inducit contra Iob quia supra dixerat XVII 2 ***non peccavi et in amaritudinibus moratur oculus meus***. Et in sua confessione non murmurabit de poenae gravitate, unde subdit ***et ut eram dignus non recepi***, quasi dicat: graviorem poenam merui, et hoc videtur dicere contra hoc quod Iob supra VI 2 dixerat ***utinam appenderentur peccata mea quibus iram merui*** et cetera. Et fructum humilitatis ostendit subdens ***liberavit enim animam suam***, scilicet confitendo peccatum, ***ne pergeret in interitum***, idest in mortem, corporalem scilicet vel spiritualem, et ut ulterius bona consequeretur, unde subdit ***sed vivens videret lucem***, scilicet vel corporalem vel spiritualem sapientiae.  

**444**. Et quia Deus non statim hominem finaliter damnat sed multotiens monet, ideo subdit ***ecce haec omnia***, scilicet quae pertinent ad instructionem per somnia et increpationem per dolores et sanationem, ***operatur Deus tribus vicibus***, idest multotiens quandiu viderit expedire; sed utitur numero ternario ut congruat humanae consuetudini per quam solent homines ter moneri vel citari. Et hoc facit non uni tantum sed omnibus indigentibus, unde subdit ***per singulos***, quos scilicet viderit instruendos et increpandos. Et assignat utilitatem subdens ***ut revocet animas eorum a corruptione***, quod pertinet ad liberationem a malo, ***et illuminet in luce viventium***, quod pertinet ad consecutionem bonorum: et potest utrumque exponi corporaliter vel spiritualiter. Quod autem dicitur hic de ***tribus vicibus*** referendum est ad duos secundos modos locutionis: nam de primo dictum est quod ***secundo id ipsum non repetit***; inducit autem hoc quasi ad ostendendum rationem quare aliquando peccatores sustinentur in prosperitate et non statim condemnantur.  

**445**. Et quia videbatur ei quod efficaciter locutus esset, inducit Iob ad tacite audiendum ea quae restant, unde subdit ***attende, Iob***, scilicet corde, ***et audi me***, scilicet auribus, ***et tace dum ego loquor***, scilicet ne me impedias. Et ne videatur ei auferre facultatem respondendi, subdit ***si autem habes quid loquaris, responde mihi***; et quasi desiderans eius responsionem subdit ***loquere***; et causam desiderii subdens dicit ***volo enim te apparere iustum***, quod dicit ad ostendendum quod non intendebat eius confusionem. Et quia non credebat eum esse iustum subdit ***quod si non habes***, quid scilicet pro tua iustitia dicas, ***audi me, tace, et docebo te sapientiam***, quam scilicet ignoras.
