# Lectio 2

***Deus populum castigat***

***^34:24^ Conteret multos et innumerabiles, et stare faciet alios pro eis.***

> ^34:25^ Novit enim opera eorum, idcirco inducet noctem et conterentur.

> ^34:26^ Quasi impios percussit eos in loco videntium,

> ^34:27^ qui quasi de industria recesserunt ab eo et omnes vias eius intellegere noluerunt,

> ^34:28^ ut pervenire facerent ad eum clamorem egeni et audiret vocem pauperum.

> ^34:29^ Ipso enim concedente pacem, quis est qui condemnet? Ex quo abscondit faciem suam, quis est qui contempletur eum? Et super gentem et super omnes homines,

> ^34:30^ qui regnare facit hominem hypocritam propter peccata populi.

> ^34:31^ Quia ergo ego locutus sum ad Deum, te quoque non prohibeo.

> ^34:32^ Si erravi, tu doce me. Si iniquitatem locutus sum, ultra non addam.

> ^34:33^ Numquid a te Deus expetit eam, quia displicuit tibi? Tu enim coepisti loqui, et non ego. Quod si quid nosti melius, loquere.

> ^34:34^ Viri intellegentes loquantur mihi, et vir sapiens audiat me.

> ^34:35^ Iob autem stulte locutus est, et verba illius non sonant disciplinam.

> ^34:36^ Pater mi, probetur Iob usque ad finem, ne desinas in hominibus iniquitatis.

> ^34:37^ Quia addit super peccata sua blasphemiam, inter nos interim constringatur, et tunc ad iudicium provocet sermonibus suis Deum.

> **456**. ***Conteret multos et innumerabiles***, etc. Duo sunt propter quae homines maxime solent a iustitia declinare,

quorum primum est quia deferunt magnatibus,  

secundum est quia deferunt multitudini contra iustitiam;  

ostenderat autem supra perfectionem divinae iustitiae ex hoc quod magnatibus non defert, unde nunc consequenter ad commendationem divinae iustitiae ostendit quod nec etiam multitudini peccantium defert, unde dicit ***conteret multos***, scilicet peccatores, eos occidendo vel aliter puniendo. Et ne credatur usque ad aliquam certam quantitatem multitudinis procedere divinam iustitiam et non ultra, subdit ***et innumerabiles***, quasi dicat: certo numero comprehendi non possunt illi quos propter peccata Dei iustitia conterit. Sed ne ex hoc deperire credatur humani generis status, subdit ***et stare faciet alios pro eis***, quia scilicet quibusdam morientibus alii succedunt, et quibusdam a prosperitate decidentibus alii sublevantur, ut sic quodammodo uniformitas in genere humano appareat. Solet autem contingere quod quando sunt multi puniendi, non possunt iudices singulorum causas diligenter perscrutari; sed ne hoc de Deo credatur subdit ***novit enim opera eorum***, quid scilicet unusquisque mereatur; et ideo singulis secundum sua opera retribuit, unde subdit ***idcirco inducet noctem***, idest subitam et inopinatam adversitatem, ***et conterentur***, scilicet ex improviso.  

**457**. Quare autem in nocte opprimantur ostendit ex hoc quod, cum ipsi possent videre illud quod eis expediebat, hoc contempserunt, et ideo iustum est ut non detur eis facultas praevidendi supervenientia mala ad cavendum: et hoc est quod subdit ***quasi impios***, idest pietatis notitiam respuentes, ***percussit eos***, scilicet existentes ***in loco videntium***, idest in statu in quo videre poterant, tum per naturalem rationem tum per sacram doctrinam, quid esset faciendum et quid esset vitandum; sed hoc ipsi respuerunt, unde subdit ***qui quasi de industria recesserunt ab eo***, scilicet Deo, peccantes ex certa malitia. Unde ponit consequenter in eis ignorantiam affectatam cum subdit ***et omnes vias eius***, idest mandata Dei, ***intelligere noluerunt***, et sic patet quod propter ignorantiam non excusantur sed magis damnabiles redduntur. Effectum autem huiusmodi malitiae affectatae ostendit subdens ***ut pervenire facerent ad eum clamorem egeni***, quasi dicat: intantum ostendunt se viarum Dei ignaros ut pauperes opprimerent quos Deus exaudit; unde sicut non exhorrent pauperum oppressionem, ita non timent Dei indignationem, unde subdit ***et audiret vocem pauperum***, quasi dicat: parvipendunt quod Deus voluntatem suam adhibet ad pauperes exaudiendum.  

**458**. Et quia multitudinis contritionem attribuerat divino iudicio, posset autem aliquis credere hoc non provenire ex divino iudicio quod aliqua multitudo conteritur et alia prosperatur, sed per alicuius potentis principis aut gubernationem aut impugnationem, ideo ad hoc excludendum subdit ***ipso enim concedente pacem, quis est qui condemnet?*** Quasi dicat: ideo dico quod ipse est qui ***conterit multos et innumerabiles***, quia si ipse vellet eis pacem temporis et prosperitatis concedere, nullus posset multitudinem condemnare, et e contrario si ipse condemnare intendit, nullus est qui possit pacem praebere, unde subdit ***ex quo abscondit faciem suam***, subtrahendo scilicet suae consolationis praesentiam, ***quis est qui contempletur eum***, idest qui possit in eo consolationem invenire quasi eius pulchritudinem videndo?  

**459**. Est autem et alia poena multitudinis praeter contritionem, qua scilicet affligitur tyrannorum dominio, et quantum ad hanc poenam subdit ***et super gentem et super omnes homines***, quasi dicat: non solum in una gente iudicia sua exercet per contritionem vel tyrannorum oppressionem, sed etiam in omnes homines; et subdit de tyrannorum oppressione ***qui regnare facit hominem hypocritam propter peccata populi***, qui scilicet ex eius regimine affligitur, in quo etiam videtur respondere quaestioni quam Iob proposuerat supra XXI 7 ***quare impii vivunt, confortati sunt sublimatique divitiis?*** Hoc enim esse asserit non propter eorum merita, sicut ibidem Iob probaverat, sed propter aliorum demerita qui ex eorum prosperitate puniuntur.  

**460**. Sic ergo ostenso quod in Deo iniustitia esse non potest et quod eius iustitia maxime manifesta est ex iudiciis quae exercet in principes et multitudinem, dat Iob locum respondendi, unde subdit ***quia ergo ego locutus sum ad Deum***, idest ea quae ad Dei honorem spectant, ***te quoque non prohibebo***, dans scilicet tibi locum respondendi. Et ad quid debeat sua responsio tendere ostendit subdens ***si erravi***, scilicet sicut aliis amicis tuis imposuisti, scilicet quod essent ***cultores perversorum dogmatum, tu doce me***, scilicet veritatem ut possim ab errore liberari. Potest autem aliquis in loquendo deficere non solum errando contra veritatem doctrinae, sed etiam in particulari iudicio deficiendo contra veritatem iustitiae, unde subdit ***si iniquitatem locutus sum, ultra non addam***, ostendens scilicet se correctioni paratum. Et quia aestimabat quod Iob contra eum graviter turbaretur, consequenter ostendit eius turbationem esse iniustam subdens ***numquid a te Deus expetit eam?*** Quasi dicat: etiam dato quod sim iniquitatem locutus, tu pro ea non teneris Deo respondere, unde non debes graviter per hoc turbari, unde subdit ***quia displicuit tibi?*** Scilicet per inordinatam animi turbationem.  

Ostendit autem secundo quod non debet inde graviter turbari quia ipsemet Iob verba inceperat dicens ***pereat dies*** etc., ex quibus tota disputatio habuit ortum, unde subdit ***tu enim coepisti loqui, et non ego***.  

Tertio ostendit eum non debere graviter turbari quia ipse etiam habet facultatem dicendi quod sibi placuerit, unde subdit ***quod si quid nosti melius***, scilicet quam ego dixerim, ***loquere***, scilicet ostendendo errorem vel iniquitatem meam.  

**461**. Et ne videretur hoc dixisse quasi dubitans de sua iustitia et veritate suorum verborum, intendit asserere consequenter Iob et in sapientia et in intellectu deficere: et propter hoc reputabat eum indignum sua disputatione, cuius una pars pertinet ad opponentem, in quo maxime requiritur acumen intellectus ad inveniendum rationabiles vias ad propositum ostendendum, unde subdit ***viri intelligentes loquantur mihi***, scilicet mihi obicientes; altera vero pars disputationis pertinet ad respondentem, in quo maxime requiritur sapientia ut bene iudicet de auditis, unde subdit ***et vir sapiens audiat me***, scilicet opponentem, paratus ad respondendum. Horum autem defectum in Iob ex eius verbis collegerat, unde subdit ***Iob autem stulte***, idest contra sapientiam, ***locutus est***, quantum scilicet ad hoc quod reputabat eum aliquid dixisse contra rectitudinem divini iudicii, ***et verba illius non sonant disciplinam***, quae scilicet pertinet ad ordinatam intelligentiam, et hoc videtur retulisse ad hoc quod Iob se iustum asserebat.  

**462**. Et quia Iob istos defectus in se non recognoscebat, convertit Eliud verba sua ad Deum postulans ut probetur Iob ad suos defectus recognoscendum, unde subdit ***Pater mi***, idest o Deus quem patrem reputo propter reverentiam quam ad te habeo, iustitiam tuam in omnibus defendens, ***probetur Iob***, idest ostendatur sibi per flagella suus defectus, ***usque ad finem***, idest quousque se recognoscat iniustum; vel ***usque ad finem***, idest usque ad mortem. Et huius petitionis iustitiam ostendit subdens ***ne desinas ab homine iniquitatis***, quasi dicat: iniquitas sua hoc meretur ut flagella non cessent. Et ad maiorem exaggerationem subdit ***qui super peccata sua***, scilicet praeterita pro quibus flagellatus est, ***addit blasphemiam***, ut scilicet se iustum, Deum vero asserat iniustum; pro quo exoptat ei primo quidem poenam in praesenti, unde subdit ***inter nos interim constringatur***, scilicet adversitatibus;  

secundo autem innuit poenam futuram, unde subdit** *et tunc***, scilicet iam temporaliter afflictus,** *ad iudicium***, scilicet futurae ultionis, ***provocet sermonibus suis Deum***, quibus scilicet contra eum blasphemat.
