# Lectio 1

***Deus ad individuum iustus est***

***^34:1^ Pronuntians quoque Eliud haec locutus est:***

> ^34:2^ Audite, sapientes, verba mea, et eruditi, auscultate me.

> ^34:3^ Auris enim verba probat et guttur, escas gustu diiudicat.

> ^34:4^ Iudicium eligamus nobis et inter nos videamus quid sit melius.

> ^34:5^ Quia dixisti, Iob: Iustus sum et Deus subvertit iudicium meum.

> ^34:6^ In iudicando enim me est mendacium, et violenta est sagitta mea absque peccato.

> ^34:7^ Quis est vir ut est Iob? Qui bibit subsannationem quasi aquam,

> ^34:8^ qui graditur cum operantibus iniquitatem et ambulat cum viris impiis.

> ^34:9^ Dixit enim: Non placebit vir Deo etiam si cucurrerit cum eo.

> ^34:10^ Ideo, viri cordati, audite me. Absit a Deo impietas et ab Omnipotente iniquitas.

> ^34:11^ Opus enim hominis reddet ei, et iuxta vias singulorum restituet eis.

> ^34:12^ Vere enim Deus non condemnabit frustra nec Omnipotens subvertet iudicium.

> ^34:13^ Quem constituit alium super terram? Aut quem posuit super orbem quem fabricatus est?

> ^34:14^ Si direxerit ad eum cor suum, spiritum illius et flatum ad se trahet.

> ^34:15^ Deficiet omnis caro simul et homo in cinerem revertetur.

> ^34:16^ Si ergo habes intellectum, audi quod dicitur et ausculta vocem eloquii mei.

> ^34:17^ Numquid qui non amat iudicium sanari potest? Et quomodo tu eum qui iustus est intantum condemnas?

> ^34:18^ Qui dicit regi: Apostata! qui vocat duces impios,

> ^34:19^ qui non accipit personas principum nec cognovit tyrannum cum disceptaret contra pauperem: opus enim manuum eius sunt universi.

> ^34:20^ Subito morientur, et in media nocte curbabuntur populi, et pertransibunt et auferent violentum absque manu.

> ^34:21^ Oculus enim eius super vias hominum, et omnes gressus eorum considerat.

> ^34:22^ Non sunt tenebrae et non est umbra mortis ut abscondantur ibi qui operantur iniquitatem.

> ^34:23^ Neque enim ultra in hominis potestate est ut veniat ad Deum in iudicium.

> **446**. ***Pronuntians quoque Eliud haec locutus est***, etc. Postquam Eliud reprehenderat Iob de hoc quod cum Deo disputare cupiebat, accedit ad disputandum contra illa duo quae supra praemiserat, et primo disputat contra id quod, sicut sibi videbatur, Iob dixerat divinum iudicium esse iniustum; et quia haec materia est valde difficilis et sublimis, non est contentus in hac disputatione ad solum Iob verba dirigere, praecipue quia putabat in hac materia esse erroneum, sed invocat sapientes ad hanc rem diiudicandam. Hominum autem quidam sapientiam per se ipsos considerant, et quantum ad hoc dicit ***audite, sapientes, verba mea***, quidam vero de his quae ad sapientiam pertinent instruuntur, et quantum ad hoc subdit ***et eruditi***, scilicet ab aliis, ***auscultate me***. Quare autem alios ad audientiam invitet ostendit subdens ***auris enim verba probat***, quasi dicat: ad hoc vos invito quod verba mea audientes ea diiudicetis; et inducit similitudinem cum subdit ***et guttur escas gustu diiudicat***, quasi dicat: sicut gustus habet iudicare de escis ita auditus de verbis. Ad quid autem haec pertineant exponit subdens ***iudicium eligamus nobis***, quasi dicat: ex communi consensu iudicemus quid verius sit, et hoc est quod subdit ***et inter nos videamus quid sit melius***, utrum scilicet quod Iob dixit aut illud quod ego sum contra eum dicturus.

**447**. Unde consequenter proponit verbum Iob subdens ***quia dixisti, Iob: iustus sum***; hoc idem dixerat supra XXVII 6 ***iustificationem meam quam coepi tenere non deseram***, et ulterius suam iustitiam manifestaverat quantum ad multa supra XXXI. Subdit autem ***et Deus subvertit iudicium meum***, et hoc idem accipit ex hoc quod Iob supra XXVII 2 dixerat ***vivit Deus qui abstulit iudicium meum***, et ad idem pertinere videtur quod supra XIX 6 dixerat ***Deus non aequo iudicio afflixit me***. Quae quidem verba Eliud in peius interpretatus est:  

Iob enim suum iudicium ablatum esse dixerat quia poenas sibi irrogatas esse aestimabat non ex iudicio punientis culpam sed ex providentia probantis iustitiam, unde supra XXIII 10 dixerat ***probabit me quasi aurum quod per ignem transit***; non autem quicumque non utitur iudicio subvertit iudicium, sed solum ille qui iudicium profert iniustum: sic ergo interpretatus est quod Iob dixerat ***Deus abstulit iudicium***, ac si dixisset: Deus subvertit iudicium meum iniuste iudicando, unde subdit ***in iudicando enim me est mendacium***, idest falsitas iudicii; quod quidem Iob numquam dixerat, sed Eliud hanc esse eius intentionem in verbis praemissis credidit, ut diceret se esse iniuste punitum. Ideo autem hanc opinionem Eliud conceperat quia non videbat qualiter aliquis absque peccato posset affligi nisi iniuste; et quia Iob sine peccato se esse dicebat, aestimabat quod Iob sentiret se a Deo percussum per violentiam contra iustitiam, unde subdit ***et violenta est sagitta mea absque peccato***, quasi dicat Iob dixisse: cum sim absque peccato, sagitta qua Deus me vulneravit, idest adversitas immissa, violenta fuit, non iusta; et videtur alludere verbis Iob quibus supra dixerat ***sagittae domini in me sunt***.  

**448**. Postquam igitur hanc perversitatem Eliud imposuerat ipsi Iob, eum super hoc vituperare incipit dicens ***quis est vir ut est Iob?*** Quasi: nullus, qui vir videatur, est ita perversus ut ipse; maxima enim perversitas videtur ut aliquis Deum irrideat eius iudiciis detrahendo, unde subdit ***qui bibit subsannationem***, idest divinorum iudiciorum irrisionem et reprobationem, ***quasi aquam***, quae scilicet et faciliter et cum refrigerio bibitur, ac si ei imponeret quod hoc quod in contumelias Dei prorumperet, esset ei ad tribulationis refrigerium et absque obstaculo conscientiae contradicentis hoc ageret. Solet autem hoc esse proprium in peccatis perseverare volentium ut divina contemnant iudicia, unde subdit ***qui graditur***, idest consentit, ***cum operantibus iniquitatem***, qui scilicet iudicia divina despiciunt; homines autem contra pietatem divinae religionis agentes non solum despiciunt divina iudicia sed etiam ea negant vel asserunt iniusta, quorum participem Iob esse credebat, unde subdit ***et ambulat cum viris impiis***, qui scilicet pietatem divinae religionis abiciunt. Quare autem eum cum eis consentire dicat ostendit subdens ***dixit enim: non placebit vir Deo etiam si cucurrerit cum eo***, idest etiam si eum secutus fuerit per viam iustitiae. Hoc autem Iob non dixerat, sed verbis eius Eliud abutens hoc ei imponit; dixerat enim supra Iob XXIII 11 ***vestigia eius secutus est pes meus***, et postea supra XXX 21 dixerat ***mutatus es mihi in crudelem, et in duritia manus tuae adversaris mihi***, ex quibus verbis credebat Iob hoc sentire quod Deo displiceret quamvis eum fuerit secutus, sed Iob praedicta verba retulerat ad exteriorem persecutionem, non ad interiorem reprobationem.  

**449**. Quia ergo Eliud verbis Iob abutens ei imponere nitebatur quod ipse non sentiebat nec in suis verbis intellexerat, manifestum est quod tota sequens disputatio contra Iob non erat; quia tamen Eliud aestimabat Iob tantae perversitatis esse ut Dei iudicium reputaret iniustum, dedignatur eum super hoc ad disputationem provocare sed alios sapientes advocat ad iudicandum, unde subdit ***ideo viri cordati***, idest intelligentes, ***audite me***: sicut enim cor est principium vitae corporalis, ita intellectus est principium totius intellectualis vitae, unde et supra XII 3 cor pro intellectu posuerat dicens ***et mihi est cor sicut et vobis***.  

**450**. In sua autem disputatione Eliud primo proponit quod probare intendit, quod scilicet in divino iudicio iniustitia esse non possit: ipse enim est Deus cui debetur pietatis cultus, et per suam omnipotentiam omnibus dominatur leges iustitiae statuens homini; et ideo contra divinitatem eius esset si impietati faveret, et ideo dicit ***absit a Deo impietas***; esset etiam contra dominium omnipotentiae eius si ad iniustitiam declinaret, unde subdit ***et ab omnipotente iniquitas***, scilicet absit. Remota autem divina iniustitia, ostendit modum divinae iustitiae subdens ***opus enim hominis reddet ei***, idest retribuet ei bonum vel malum pro eius operibus; et quia eorum qui bene operantur quidam aliis melius faciunt, et eorum qui male operantur quidam aliis magis peccant, ideo subdit ***et iuxta vias singulorum restituet eis***, scilicet melius meliori et peius peiori.  

**451**. Quod autem in Deo non sit iniustitia probat primo quidem ex hoc quod si ipse iniustus esset nusquam iustitia reperiretur, quia ad ipsum pertinet universale iudicium omnium, unde subdit ***quem constituit alium super terram?*** Quasi dicat: numquid credendum est quod aliquis sit constitutus a Deo qui iuste iudicet omnem terram, si apud ipsum sit iniquitas? Ideo autem dicit credendum non esse quod alius terram iudicet quia idem est factor mundi et gubernator; unde sicut nulli alii commisit quod faceret mundum, ita nullum alium praeposuit gubernationi mundi, et hoc est quod subdit ***aut quem posuit super orbem quem fabricatus est***, idest totius orbis gubernatorem? Quasi dicat *nullum*, quia sicut ipse per se ipsum orbem fabricatus est, ita etiam per se ipsum orbem gubernat et iudicat; habet quidem gubernationis suae executores tamquam ministros, sed ipse est omnium ordinator: nullo autem modo possibile est quod universalis mundi gubernatio sit iniusta.  

**452**. Secundo ostendit quod apud Deum non sit violentia et iniquitas per experimentum: tanta est enim eius potentia qua res conservat in esse ut, si violentia uti vellet contra iustitiam, omnes homines subito posset extinguere, unde subdit ***si direxerit***, scilicet Deus, ***ad eum***, scilicet ad hominem conterendum, ***cor suum***, idest voluntatem suam, ***spiritum suum***, idest animam eius, ***et flatum***, idest corporalem vitam ex anima subsecutam, ***ad se trahet***, eum scilicet sua virtute a corpore separans, secundum illud Eccl. ult. *et spiritus revertatur ad Deum qui dedit illum*. Ablato autem spiritu divinitus homini dato, consequens est ut carnalis vita deficiat, unde subdit ***deficiet omnis caro simul***, idest species carnis cessabit, et ulterius in sua componentia resolvetur, unde subdit ***et homo in cinerem revertetur***, secundum illud Psalmi *auferes spiritum eorum et deficient et in pulverem suum revertentur*. Pulverem autem in quem caro resolvitur cinerem nominat, vel quia apud antiquos corpora mortuorum igne combusta resolvebantur in cineres, vel quia ea in quae corpus mortuum resolvitur sunt quaedam reliquiae caloris naturalis qui in humano corpore vigebat. Quia ergo tam facile est Deo, si velit, in cinerem redigere totum genus humanum, ex ipsa hominum conservatione apparet quod ad eos violentia iniusta non utitur.  

**453**. Quia ergo Eliud putavit praedictas rationes esse sufficientes, ad earum considerationem Iob invitat cum subdit ***si ergo habes intellectum***, ut scilicet vim mearum rationum percipere possis, ***audi quod dicitur***, scilicet exterioribus auribus, ***et*** interiori attentione ***ausculta vocem eloquii mei***, ut scilicet iustitiam divini iudicii recognoscas; ad quod etiam eum inducit ex proprio periculo vel utilitate cum subdit ***numquid qui non amat iudicium sanari potest?*** Quasi dicat: tu qui sanari indiges, quasi multis infirmitatibus oppressus, hoc consequi non potes nisi ames divinum iudicium.  

Improbat autem consequenter eius sententiam, quam esse putabat de iniustitia divini iudicii, per multa evidentia indicia divinae iustitiae, unde subdit ***et quomodo tu eum***, scilicet Deum, ***qui iustus est***, ut scilicet per multa apparet, ***intantum condemnas***, ut scilicet eum dicas iudicii subversorem?  

Ad commendationem autem divinae iustitiae primo assumit quod potentum personas Deus non accipit sed eos arguit et punit pro suis peccatis. Inter potestates autem humanas praecellit regia dignitas, et quantum ad hoc primo dicit ***qui***, scilicet Deus, ***dicit regi: apostata***. Idest non veretur regem arguere de apostasia propriae professionis qua profitetur se iustitiam servaturum;  

secundum autem locum tenent duces exercituum, de quibus subdit ***qui vocat duces impios***, quasi dicat: non timet eos de crudelitate arguere;  

tertio loco ponit rectores civitatum, cum subdit ***qui non accipit personas principum***, quin scilicet eos et arguat et iudicet pro peccatis;  

quarto autem loco tangit eos qui non habent legitimam sed usurpatam potestatem, scilicet tyrannos, et quantum ad hoc subdit ***nec cognovit***, idest approbavit, ***tyrannum***, ei scilicet deferendo, ***cum disceptaret***, scilicet tyrannus, ***contra pauperem***, quasi dicat: non favet potentibus contra impotentes, quod ad eius iustitiam pertinet. Et quare eis non deferat subdit ***opus enim manuum eius sunt universi***, scilicet tam magni quam parvi, et ideo parvos non despicit sed amat sicut sua opera, nec potentes timet cum sint suae potestati subiecti.  

**454**. Et ne crederet aliquis quod potentes Deus solum argueret, non autem eos ulterius puniret, subditur de eorum duplici poena:  

primo quidem de morte ex improviso eis superveniente, unde subditur ***subito morientur***, secundum illud Is. XXX 13 *subito dum non speratur veniet contritio eius*; si enim consueto modo eis mors expectata superveniret, non imputaretur hoc divino iudicio sed inferioribus causis.  

Secundo ponit poenam rebellionis subditorum, per quam potestatem amittunt, unde subdit ***et in media nocte curvabuntur populi***, idest populi regibus et principibus subiecti subito incurvantur ex aliqua occulta machinatione ad hoc quod principes suos deserant, unde subdit ***et pertransibunt***, scilicet dominium commutantes, ***et auferent***, idest deponent a dominio vel etiam occident, ***violentum***, idest eum qui spreta iustitia violentiam subditis inferebat, ***absque manu***, scilicet armatorum:  

cum enim aliquis princeps ab extraneis aufertur requiritur quod habeat manum armatam contra ipsum, sed quando subditi in quibus erat tota eius potentia subito eum deserunt, videtur auferri sine manu; quamvis et hoc possit referri ad poenam populorum, sed primum melius est quia nunc agitur de iustitia quam Deus exercet in magnos, postea autem dicetur de iustitia quam exercet in populos. Ut autem huiusmodi poenae ex divino iudicio provenire credantur, subdit ***oculus enim eius***, idest prospectus divinae providentiae, ***est super vias hominum***, idest super opera eorum; et ut exprimat Deum singulariter omnia particularia operum humanorum cognoscere, subdit ***et omnes gressus eorum***, idest omnes processus operationum humanarum, ***considerat***, scilicet distincte, non solum in generali.  

**455**. Posset autem aliquis credere quod quia Deus lux est, impii autem in tenebris sunt, quod occultentur a Deo, sed hoc excludit subdens ***non sunt tenebrae***, scilicet ignorantiae, ***et non est umbra mortis***, idest obscuritas culpae ducens ad mortem, ***ut abscondantur ibi qui operantur iniquitatem***, quasi scilicet sicut ipsi cognoscere Deum nolunt ita Deus eos non cognoscat; dicitur tamen eos ignorare reprobando. Et quia dixerat principes pro suis peccatis subito mori et auferri, quod videtur esse irremediabilis poena, huius rationem ostendit consequenter ex hoc quod ex quo Deus hominem iudicat pro suis peccatis finaliter condemnandum, non datur homini facultas ut ulterius quasi iudicio decertet cum Deo: et hoc est quod subdit ***neque enim ultra***, scilicet postquam Deus iudicat eum condemnandum, ***in hominis potestate est ut veniat ad Deum in iudicium***, quasi scilicet Deus sit propter eum suum iudicium retractaturus; et hoc praecipue videbatur dicere contra Iob qui postquam condemnatus erat ad poenam, supra XXIII 3 dixerat ***veniam usque ad solium eius, ponam coram eo iudicium***.
