# Lectio 1

***De impatientia Iob***

***^4:1^ Respondens autem Eliphaz Themanites dixit:***

> ^4:2^ Si coeperimus loqui tibi forsitan moleste accipias, sed conceptum sermonem tenere quis possit?

> ^4:3^ Ecce docuisti multos et manus lassas roborasti.

> ^4:4^ Vacillantes confirmaverunt sermones tui, et genua trementia confortasti.

> ^4:5^ Nunc autem venit super te plaga et defecisti, tetigit te et conturbatus es.

> ^4:6^ Ubi est timor tuus, fortitudo tua, patientia tua et perfectio viarum tuarum?

> **72**. ***Respondens autem Eliphaz Themanites***, etc. Amici Iob qui ad consolandum venerant, cum prius propter doloris magnitudinem tacuissent, post locutionem Iob audaciam sumpserunt loquendi. Et primo loquitur Eliphaz Themanites qui verba a Iob proposita non eo animo accepit quo erant dicta: nam odium praesentis vitae quod dixerat se pati desperationi imputabat, magnitudinem amaritudinis impatientiae, innocentiae confessionem praesumptioni.

**73**. Primo igitur arguit eius impatientiam, et incipit loqui ad eum quasi ad hominem impatientiae vitio subiacentem qui ex verbis sibi prolatis indignatur, unde dicit ***si coeperimus loqui tibi forsitan moleste accipies***, ubi satis impatientis et irati consuetudinem exprimit, qui non suffert audire verba usque ad finem sed statim in ipso verborum exordio provocatur. Addit autem ***forsitan*** ne de temerario iudicio condemnetur, quamvis etiam in praesumptionibus seu suspicionibus in meliorem partem dicta vel facta interpretanda sunt. Sed dum ipse Iob de impatientia arguit, se ipsum impatientiae et fatuitatis reum ostendit dicens ***sed conceptum sermonem tenere quis poterit?*** Secundum illud Eccli. XIX 12 *sagitta infixa femori canis, sic verbum in corde stulti*; quamvis et iusti ex zelo divino interdum ea quae concipiunt ad honorem Dei dicenda tacere non possunt, secundum illud Ier. XX 9 *dixi: non recordabor eius*, scilicet sermonis domini, *neque loquar ultra in nomine illius; et factus est in corde meo quasi ignis exaestuans claususque in ossibus meis, et defeci ferre non sustinens*.  

**74**. Ulterius autem procedit ad manifeste eius impatientiam ostendendam. Exaggerat autem eius impatientiam ex duobus, scilicet ex praecedenti doctrina et ex praecedenti vita: ex praecedenti quidem doctrina quia turpe est homini cum non servat ad quod alios inducit, secundum illud Matth. XX *dicunt enim et non faciunt*; Iob autem multos antea ab impatientia retraxerat, et diversimode secundum quod diversis congruebat. Sunt enim aliqui qui per impatientiam deficiunt ex ignorantia dum nesciunt adversis uti ad virtutem, et quantum ad hos dicit ***ecce docuisti multos***; quidam vero primo quidem in adversis virtuose agunt sed adversitate durante quasi recta actione fatigati deficiunt, et quantum ad hos dicit ***et manus lassas roborasti***, scilicet bonis inductionibus; sunt etiam aliqui qui in adversis in dubitationem incidunt an ex divino iudicio proveniant, et quantum ad hos dicit ***vacillantes confirmaverunt sermones tui***; sunt etiam aliqui qui parvam quidem adversitatem sustinerent sed sub magna adversitate quasi sub magno pondere deficiunt, et quantum ad hos dicit ***et genua trementia confortasti***, scilicet tuis sermonibus: tremunt enim genua homini magnum pondus portanti. Ad praedicta autem implenda exhortatur dominus Is. XXXV 3 dicens *confortate manus dissolutas et genua debilia roborate*.  

**75**. Vult autem consequenter ostendere quod ea quae docuerat non implevit, unde subditur ***nunc autem venit super te plaga et defecisti***, a firmitate scilicet mentis quam habere videbaris et quam aliis suggerebas, et hoc referendum est ad adversitatem quam passus fuerat in exterioribus rebus; ***tetigit te et conturbatus es***, idest quietem mentis quam habuisse videbaris amisisti, quod referendum est ad afflictionem corporis quam sustinebat: unde et supra Satan dixerat *mitte manum tuam et tange os eius et carnem*. Sic igitur Iob arguitur quod praecedentem doctrinam subsequenti patientia non confirmaverit, contra id quod scriptum est Prov. XIX 11 *doctrina viri per patientiam noscitur*.  

**76**. Sed et ex vita praeterita quae in Iob videbatur subsequentem impatientiam exaggerat; videtur enim non fuisse vera virtus quae tam cito in tribulatione defecit quia, sicut scriptum est Eccli. II 5, *in igne probabitur aurum et argentum, homines vero receptibiles in camino humiliationis*. Multiplici autem virtute aliquis in tribulationibus conservatur ne deficiat:  

primo quidem per reverentiam divinam, dum homines considerant mala quae patiuntur ex divina providentia provenire, sicut et Iob supra dixerat *sicut domino placuit ita factum est*, et ad hoc excludendum inducit ***ubi est timor tuus?*** Quo scilicet Deum revereri videbaris.  

Secundo aliqui conservantur animi firmitate, quae quidem duos gradus habet: in quibusdam enim tanta est animi firmitas ut eorum animus adversitatibus non nimium molestetur, et hoc ad fortitudinem pertinere videtur, unde dicit ***ubi est fortitudo tua?*** Nec accipitur hic fortitudo secundum quod conservat hominem ne succumbat timori, sed ut non deiciatur per tristitiam; quidam vero gravem quidem tristitiae passionem ex adversitate patiuntur sed ab ea propter rationem bene dispositam non abducuntur, et hoc videtur ad patientiam pertinere, ut talis sit differentia inter patientiam et fortitudinem qualem assignant philosophi inter continentiam et castitatem, et ideo adiungit ***patientia tua?***  

Tertio vero conservantur aliqui ex amore honestae actionis et ex eo quod horrent turpiter agere, qui etsi interius conturbentur in adversitatibus, tamen nec verbo nec facto in aliquid indecens prorumpunt, et propter hoc addit ***et perfectio viarum tuarum?*** Per *vias* enim actiones intelliguntur quibus quasi quibusdam viis pervenitur ad finem; vel per *vias* possunt intelligi excogitata consilia quibus aliquis se evadere confidit, unde adversitates facilius tolerat.
