# Lectio 2

***Iob et familia eius iuste puniuntur***

^4:7^ Recordare, obsecro te, quis umquam innocens periit, aut quando recti deleti sunt?  

> ^4:8^ Quin potius vidi eos qui operantur iniquitatem et seminant dolores et metunt eos,

> ^4:9^ flante Deo perisse et spiritu irae eius esse consumptos.

> ^4:10^ Rugitus leonis et vox leaenae et dentes catulorum leonum contriti sunt.

> ^4:11^ Tigris periit eo quod non haberet praedam, et catuli leonis dissipati sunt.

> **77**. ***Recordare, obsecro te***, etc. Postquam Eliphaz arguerat Iob impatientiae occasione accepta ex eo quod dixerat *antequam comedam suspiro*, nunc intendit eum praesumptionis arguere eo quod se dixerat innocentem. Ad ostendendum autem eum non esse innocentem, ex eius adversitate argumentum assumit dicens ***recordare, obsecro te, quis umquam innocens periit, aut quando recti deleti sunt?*** Ubi considerandum est hanc fuisse opinionem Eliphaz, et aliorum duorum, sicut supra dictum est, quod adversitates huius mundi non adveniunt alicui nisi in poenam peccati et e contrario prosperitates pro merito iustitiae; unde secundum eius opinionem inconveniens videbatur quod aliquis innocens temporaliter periret, aut quod aliquis rectus, idest iustus secundum virtutem, deleretur per amissionem gloriae temporalis, quam credebat praemium esse iustitiae. Et hanc quidem opinionem intantum veram esse credebat quod etiam Iob ab ea discordare non posset; aestimabat tamen quod perturbata mente ipsius, veritatem quam aliquando cognoverat quasi oblitus esset, unde dicit ***recordare***.

**78**. Posito ergo quod innocentibus et rectis adversitas non contingat, consequenter adiungit quibus adversitas contingat dicens ***quin potius vidi eos qui operantur iniquitatem et seminant dolores et metunt eos, flante Deo perisse et spiritu irae eius esse consumptos***. In hoc autem quod dicit ***vidi*** dat intelligere se ista per experimentum probasse; per eos autem ***qui operantur iniquitatem*** intelligit eos qui manifeste iniustitiam faciunt et praecipue in nocumentum aliorum; per eos autem qui ***seminant dolores et metunt eos*** intelligit eos qui per dolum aliis nocent: hi enim dolores seminant dum calumnias praeparant quibus alios dolentes reddant, quos quidem dolores metunt dum malitiam suam ad effectum perducunt, et hoc pro magno fructu habent. Quam quidem metaphoram ulterius prosequitur quantum ad poenam: consueverunt enim segetes vento urente siccari et consumi, unde dicitur Mal. III 11 *increpabo pro vobis devorantem*, scilicet ventum, *et non corrumpet fructum terrae vestrae*, et hoc est quod dicit quod flante Deo pereunt, quasi ipsum divinum iudicium ad vindictam iniquitatis procedens flatus quidam venti sit; ipsa autem Dei vindicta dicitur spiritus, idest ventus, irae eius. Non solum autem dicit quod pereunt sed quod consumuntur, quia non solum in propriis personis puniuntur sed et eorum filii et familia tota perit ut nihil ex eis residuum videatur, in quo videbatur tangere Iob qui et in suo corpore flagellatus erat, et filios et familiam et opes amiserat.  

**79**. Sed quia videbatur hoc esse contra opinionem Eliphaz quod pro peccato parentis filii et familia puniretur, cum ipse intendat hanc opinionem defendere quod adversitates in hoc mundo sunt poenae peccati, huic obiectioni respondens subiungit ***rugitus leonis et vox leaenae et dentes catulorum leonum contriti sunt***. Ubi primo considerandum occurrit quod homo ceteris animalibus praeminet ratione; cum igitur ratione praetermissa passiones brutales sequitur, efficitur similis bestiis, et illius bestiae nomen sibi competit cuius passionem imitatur, utpote qui subiacet concupiscentiae passionibus equo vel mulo comparatur, secundum illud Psalmi *nolite fieri sicut equus et mulus quibus non est intellectus*;  

propter ferocitatem autem vel iram leo aut ursus nominatur, secundum illud Prov. XXVIII 15 *leo rugiens et ursus esuriens, princeps impius super populum pauperem*, et Ez. XIX 3 *leo factus est et didicit capere praedam hominemque comedere*: sic igitur et nunc hominem ferocem leoni comparat dicens ***rugitus leonis***, rugitus enim est leoninae ferocitatis indicium. Contingit autem frequenter quod ferocitas viro additur ex suggestione uxoris, et sic ea quae vir ferociter agit uxori imputantur in culpam, sicut patet de uxore Herodis quae impulit eum ad decollandum Iohannem, propter quod dicitur ***et vox leaenae***. His autem quae tyrannus aliquis ferociter acquirit eius filii luxuriose interdum utuntur, et sic in rapina patris delectantur: unde et ipsi a culpa immunes non sunt, propter quod subditur ***et dentes catulorum leonum contriti sunt***, secundum illud Nah. II 12 *et leo cepit sufficienter catulis suis*. Et sic obiectioni praemissae respondisse videtur, quia cum pro peccato viri punitur uxor et filii non est iniustum, cum et ipsi culpae participes fuerint; quod totum dicebat volens Iob et eius familiam de rapina notabilem reddere.  

**80**. Videbatur tamen hoc quod dixerat ad Iob non pertinere quia eius uxor punita non videbatur, et ideo ad hoc removendum subiungit ***tigris perit eo quod non haberet praedam***: hi enim qui rapere consueverunt in hoc ipsum puniri se aestimant quod eis rapere non licet. Considerandum est autem quod mulierem et leaenae comparat propter ferocitatem irae, et tigridi propter promptitudinem sive velocitatem ad iram, dicitur enim Eccli. XXV 23 *non est ira super iram mulieris*, et iterum *brevis omnis malitia super malitiam mulieris*. Et quia filii Iob totaliter perierant, subiungit ***et catuli leonum dissipati sunt***.
