# Lectio 1

***Iob a Deo vulneratur, et non esse desiderat***

***^6:1^ Respondens autem Iob dixit:***

> ^6:2^ Utinam appenderentur peccata mea quibus iram merui et calamitas quam patior in statera!

> ^6:3^ quasi arena maris haec gravior appareret. Unde et verba mea dolore sunt plena,

> ^6:4^ quia sagittae Domini in me sunt, quarum indignatio ebibit spiritum meum, et terrores Domini militant contra me.

> ^6:5^ Numquid rugiet onager cum habuerit herbam? Aut mugiet bos cum ante praesepe plenum steterit?

> ^6:6^ Aut poterit comedi insulsum quod non est sale conditum? Aut potest aliquis gustare quod gustatum affert mortem?

> ^6:7^ Quae prius tangere nolebat anima mea, nunc prae angustia cibi mei sunt.

> ^6:8^ Quis det ut veniat petitio mea, et quod expecto tribuat mihi Deus,

> ^6:9^ et qui coepit, ipse me conterat, solvat manum suam et succidat me?

> ^6:10^ Et haec mihi sit consolatio ut affligens me dolore non parcat. Nec contradicam sermonibus Sancti.

> ^6:11^ Quae est enim fortitudo mea ut sustineam? Aut quis finis meus ut patienter agam?

> ^6:12^ Nec fortitudo lapidum fortitudo mea, nec caro mea aerea est.

> **109**. ***Respondens autem Iob dixit***, etc. Sicut ex superioribus patet, Eliphaz in lamento Iob tria notaverat: desperationem quidem quia videbatur appetere se non esse, impatientiam sive immoderatam tristitiam propter suspiria et gemitus quos se perpeti dicebat, praesumptionem quia se innocentem asseruerat. Et circa haec tria totus superior Eliphaz sermo versabatur, in quo ad ostendendum Iob peccato fuisse subiectum et ideo adversa tolerasse, proposuit inter cetera fragilitatem condicionis humanae ex qua nullus potest se praesumere immunem a peccato: hinc ergo Iob sumit suae responsionis initium. Certum est enim quod ex fragilitate condicionis humanae nullus homo est immunis a peccato quantumcumque iustus appareat, sed tamen in viris iustis non sunt peccata gravia et mortalia sed sunt in eis peccata levia et venialia quae ex negligentia et subreptione proveniunt; si autem hoc esset verum quod Eliphaz asserere nitebatur, quod propriae poenae peccatorum essent adversitates vitae praesentis, sequeretur quod propter gravia peccata graves adversitates homines paterentur et propter levia leves, et sic viri iusti numquam gravibus adversitatibus subiacerent, quod patet esse falsum. Hanc ergo rationem Iob contra disputationem Eliphaz proponit, unde dicitur ***respondens autem Iob dixit: utinam appenderentur peccata mea quibus iram merui et calamitas quam patior in statera!*** Quasi dicat: dicere non possum in me nulla esse peccata, confido tamen in me non esse mortalia sed venialia; si ergo pro peccatis huiusmodi iram, idest poenam, a Deo merui, debuisset in statera iustitiae appendi calamitas et peccatum ut secundum aequalitatem unum alteri responderet.

Sed adversitas apparet multo maior, et hoc est quod subdit ***quasi arena maris***, idest incomparabiliter, ***haec***, scilicet calamitas, ***gravior appareret*** si sententia Eliphaz esset vera quod adversitates in hoc mundo infliguntur solum secundum peccata, cum appareat multos sceleratos, quorum peccatis peccata Iob comparata quasi nulla erant, quasdam leves adversitates sustinere.  

**110**. Ex hoc autem ulterius procedit ad se excusandum a tristitia quam verbis expresserat, dicens ***unde et verba mea dolore sunt plena***, quod concludendo infert quia dolor ex adversitatis magnitudine causabatur.  

Causam autem doloris subiungit duplicem: causatur enim dolor interdum ex his quae aliquis iam perpessus est, interdum vero ex his quae perpeti timet.  

Primo igitur assignat causam sui doloris ex his quae perpessus iam erat, dicens ***quia sagittae domini in me sunt***, in quo ostendit ex improviso se fuisse afflictum, nam sagitta ex remotis et ex improviso venit; et ut ostendat percussionis magnitudinem subiungit ***quarum indignatio ebibit spiritum meum***, idest me respirare non permisit, sed totaliter quicquid in me virium aut consolationis esse poterat sustulit.  

Deinde ostendit causam doloris ex his quae perpeti timebat, dicens ***et terrores Dei militant contra me***: solent enim afflicti ex spe melioris status consolari, sed cum post afflictionem aliquis iterum similia vel maiora timet, nulla videtur esse consolatio residua.  

**111**. Posset autem aliquis dicere: causam quidem doloris habes sed ex ea in verba doloris prorumpere non deberes. Contra quae respondet Iob ex his quae in aliis animalibus inveniuntur. Homo enim aliis animalibus similis est in natura sensitiva, unde ea quae naturam sensitivam consequuntur naturaliter adsunt homini sicut et aliis animalibus; quod autem naturale est non potest totaliter vitari; invenitur autem in aliis animalibus quod afflictionem cordis ore exprimunt, et hoc significat dicens ***numquid rugiet onager cum habuerit herbam? Aut mugiet bos cum ante praesepe plenum steterit?*** Quasi dicat *non*; rugit autem onager et mugit bos cum necessario victu caruerint, in quo apparet naturale esse animalibus quod interiorem afflictionem exprimant voce.  

**112**. Rursus aliquis dicere posset naturale esse quod dolor conceptus voce exprimatur, sed ad sapientem non pertinere quod ex quibuscumque causis tristitiam corde concipiat, ut Stoici posuerunt. Sed hoc ostendit Iob esse contra naturam sensitivam: nam sensus non potest non refugere id quod est nocivum vel inconveniens, et ideo dicit ***aut poterit comedi insulsum quod non est sale conditum?*** Quasi dicat *non*, quia videlicet huiusmodi insipida non conveniunt ad delectationem gustus; et similiter ea quae non sunt delectabilia non potest cor hominis libenter acceptare, et multo minus illa quae sunt amara et noxia, unde subdit ***aut potest aliquis gustare quod gustatum affert mortem?*** Quasi dicat *non*; et sicut hoc est impossibile in sensu exteriori, ita impossibile est quod ea quae per sensus interiores apprehenduntur ut noxia, sine tristitia recipiantur.  

**113**. Sed quia sapiens licet tristitiam patiatur eius tamen ratio a tristitia non absorbetur, ostendit Iob consequenter quod licet tristitiam pateretur tamen ei maxima inerat sollicitudo et timor ut se contra tristitiam tueretur, ne per tristitiam deduceretur in aliquod vitiosum: quod ut vitaret praeoptabat mortem, et ad hoc exprimendum dicit ***quae prius tangere nolebat anima mea, nunc prae angustia cibi mei sunt***, quasi dicat: ea quae anima mea prius abhorrebat nunc delectabiliter appetit. Et quae sint ista ostendit dicens ***quis det ut veniat petitio mea?*** Et ut hanc petitionem non oretenus tantum sed etiam ex intimo corde proponere ostendatur, subiungit ***et quod expecto tribuat mihi Deus?*** Et quae sit ista petitio ostendit subdens ***et qui coepit***, scilicet me affligere, ***ipse me conterat***, scilicet per mortem, et hoc est quod subdit ***solvat manum suam et succidat me?*** Manum Dei dicit potentiam divinam qua ipsum Deus afflixerat, quae quidem manus quodammodo ligata videtur divina voluntate et misericordia dum affligere desistit, solvitur autem quodammodo dum ad finem occisionis percussio divina perducitur.  

**114**. Et quia dixerat ea quae prius tangere nolebat nunc cibos suos esse, ostendit quomodo hoc sit intelligendum, quia scilicet mors quae sibi fuerat horribilis nunc effecta est dulcis, unde subdit ***et haec mihi sit consolatio ut affligens me dolore***, scilicet Deus, ***non parcat***, idest non retrahat manum suam sed me ad mortem perducat. Et quare hoc optet ostendit per id quod subdit ***nec contradicam sermonibus sancti***, idest Dei, hoc est eius iudiciis sive sententiis quibus me afflixit. Timebat enim Iob ne per afflictiones multas ad impatientiam deduceretur, ita quod ratio tristitiam reprimere non posset; impatientiae autem ratio est cum ratio alicuius adeo a tristitia deducitur quod divinis iudiciis contradicit; si vero aliquis tristitiam quidem patiatur secundum sensualem partem sed ratio divinae voluntati se conformet, non est impatientiae defectus, et sic frustra Eliphaz arguebat Iob ubi dixerat ***nunc venit super te plaga, et defecisti***: licet enim tristaretur non tamen defecerat.  

**115**. Deinde assignat rationem ex propria fragilitate quare timebat ne ad hoc perduceretur ut contradiceret sermonibus sancti. Huiusmodi enim timor ex duplici causa tolli posset:  

primo quidem si tanta sibi esset rationis fortitudo ut nullo modo superari posset, sicut est in illis quorum est liberum arbitrium per gratiam confirmatum, sed hanc fortitudinem in se non sentiebat, unde dicit ***quae est enim fortitudo mea ut sustineam?, s***cilicet quascumque tribulationes;  

secundo si tribulationes et tristitias aliquo brevi tempore tolerare oporteret, et ideo ad hoc removendum adiungit** *aut quis finis meus ut patienter agam?*** Quasi dicat: quis terminus tribulationibus meis positus est ut usque ad illum expectans possim praesumere me patientiam servaturum? Et ad horum expositionem subiungit dicens ***nec fortitudo lapidum fortitudo mea***: fortitudo enim lapidum sine sensu est; hominis autem fortitudo est cum sensu eorum quae noxia sunt, propter quod subdit ***nec caro mea aenea est***, idest sine sensu, quia quantumcumque ratio mortalis hominis fortis sit tamen necesse est quod ex parte carnis experiatur sensum doloris. Et per hoc excluditur increpatio Eliphaz qui tristitiam in beato Iob arguebat: etsi enim inesset beato Iob fortitudo mentis aderat tamen ex parte carnis sensus doloris, quem tristitia consequebatur. Simul etiam per hoc confutatur opinio Stoicorum dicentium sapientem non tristari, cuius opinionis Eliphaz fuisse videtur; beatus autem Iob hoc defendere intendit quod sapiens tristatur quidem sed ad hoc studet per rationem ut ad inconveniens non deducatur, quod etiam Peripatetici posuerunt.
