# Lectio 2

***Doctrina traditionalis de iustitia Dei***

^8:8^ Interroga enim generationem pristinam et diligenter investiga patrum memoriam.  

> ^8:9^ Hesterni quippe sumus et ignoramus, quoniam sicut umbra dies nostri sunt super terram.

> ^8:10^ Ipsi docebunt te, et de corde suo proferent eloquia.

> ^8:11^ Numquid vivere potest scirpus absque humore, aut crescet carectum sine aqua?

> ^8:12^ Cum adhuc sit in flore nec carpatur manu, ante omnes herbas arescit.

> ^8:13^ Sic viae omnium qui obliviscuntur Deum, et spes hypocritae peribit.

> ^8:14^ Non ei placebit vecordia sua, et sicut tela aranearum fiducia eius.

> ^8:15^ Innitetur super domum suam et non stabit, fulciet eam et non consurget.

> ^8:16^ Humectus videtur antequam veniat sol, et in orto suo germen eius egreditur.

> ^8:17^ Super acervum petrarum radices eius densabuntur, et inter lapides commorabitur.

> ^8:18^ Si absorbuerit eum de loco suo, negabit eum et dicet: Non novi te.

> ^8:19^ Haec est enim laetitia viae eius ut rursum de terra alii germinentur.

> ^8:20^ Deus non proiciet simplicem nec porriget manum malignis,

> ^8:21^ donec impleatur risu os tuum et labia tua iubilo:

> ^8:22^ qui oderunt te induentur confusione, et tabernaculum impiorum non subsistet.

> **146**. ***Interroga enim generationem pristinam***, etc. Baldath Suites in praecedentibus eandem sententiam cum Eliphaz Themanite defendens, proposuerat homines pro peccato in praesenti vita divinitus punitos post conversionem ad prosperitatis statum redituros,

quod quidem ex nunc probare intendit. Probat autem dupliciter:  

primo quidem ex experimento,  

secundo ex similitudine.  

Experimentum enim in rebus particularibus maxime efficax est ad probandum, et tanto magis quanto diuturnius est observatum et infallibile inventum. Ea autem quae diuturnitatem temporis requirunt per antiquorum memorias maxime comprobantur, et ideo ad propositi probationem recurrit ad antiquorum memorias, et quantum ad antiquos cum dicit ***interroga enim generationem pristinam***, et quantum ad immediate praecedentes cum dicit ***et diligenter investiga patrum memoriam***, idest ea quae patres tui in memoria habent. Interrogatio autem generationis pristinae est considerando antiquorum gestorum scripta et ea quae de antiquis per famam feruntur; et quia de rebus antiquis multa fabulose et scribuntur et narrantur, ne ex hoc aliquis se falli reputaret, remittit ad patres qui narrare possunt ea quae viderunt.  

Necessitatem autem huius investigationis ostendit subdens ***hesterni quippe sumus***, quasi heri nati, ***et ignoramus*** propter hoc antiqua; et hoc quidem dicit ad ostendendam vitae nostrae brevitatem, unde subdit ***quoniam sicut umbra dies nostri sunt super terram***: umbra enim cito transit, statim scilicet dum removetur obstaculum lucis, et dum corpus movetur ad cuius obiectum fit umbra, prior umbra transit et alia succedit: ita et dies hominis sunt in continuo transitu dum alii aliis succedunt. Quid autem ex praecedenti investigatione utilitatis assequatur, ostendit subdens ***ipsi***, scilicet pristini et patres interrogati, ***docebunt te*** veritatem super praemissis, vel verbis patres, vel scriptis et fama antiqui; ***et de corde suo proferent eloquia***, quod subdit ad ostendendam veritatem huius doctrinae, quasi dicat: non aliud docebunt quam quod corde senserunt quia nulla inest causa eis decipiendi.  

**147**. Deinde inducit similitudinem ad propositi probationem ex rebus corporalibus sumptam. Et ponit exemplum de duobus terraenascentibus, quorum unum ad sui conservationem exigit humorem in terra, scilicet scirpus, idest iuncus, unde dicit ***numquid vivere potest scirpus absque humore?*** Aliud autem requirit loca aquosa, scilicet carices, et sunt herbae latae et in summitate acutae quae non crescunt nisi in locis aquosis, unde subdit ***aut crescere carectum sine aqua?*** Dicitur enim carectum locus in quo huiusmodi herbae crescunt; et quod scirpus humorem requirat et carectum aquam, ostendit quia per solam subtractionem humoris aut aquae faciliter desiccantur, nulla alia causa desiccationis existente. Est autem duplex causa in aliis terraenascentibus desiccationis: una est naturalis propter antiquitatem, alia est violenta quando evelluntur; utraque autem causa cessante, scirpus et carectum arefiunt ex sola subtractione humoris et aquae, et hoc est quod dicit ***cum adhuc sit in flore***, idest cum adhuc sit in sua iuventute et suo vigore, per quod excluditur temporis antiquitas, ***nec carpatur manu***, per quod excluditur violentia, ***ante omnes herbas arescit***, idest prae omnibus aliis herbis facilius.  

**148**. Hoc autem adaptat ad propositum. Ubi considerandum est quod adhaesionem hominis ad Deum hoc modo intellexit esse causam prosperitatis mundanae sicut humor est causa viriditatis herbae, et hoc ideo quia bonum hominis aestimabat esse prosperitatem terrenam; bonum autem hominis manifestum est esse ex hoc quod homo Deo inhaeret, et ideo credidit quod ex quo Deo non inhaeret eius prosperitas terrena deficiat: quod quidem verum est de felicitate spirituali quae est verum hominis bonum, non autem de prosperitate terrena quae inter minima bona computatur utpote organice deserviens ad veram hominis felicitatem; et ideo subdit ***sic viae omnium qui obliviscuntur Deum, et spes hypocritae peribit***. Ubi considerandum est quod duobus supra positis duo hic correspondentia subdit: carectum enim manifestam aquam requirit ad sui viriditatem et per eius subtractionem arescit, scirpus autem requirit aquam in terra occultatam et eam humectantem et per eius defectum siccatur;  

similiter et aliqui sunt qui secundum eius sententiam pereunt propter hoc quod eis subtrahitur in manifesto adhaesio ad Deum, scilicet quia opera manifeste agunt Deo contraria, quos significat per eos ***qui obliviscuntur Deum***: qui enim manifeste male agere non formidant, omnino Dei reverentiam postponere videntur et eum in memoria non habere; aliqui autem sunt qui secundum eius sententiam pereunt propter subtractionem occultae adhaesionis ad Deum, et hi sunt hypocritae qui exterius praetendunt ac si Deo inhaereant sed cor eorum est ad terrena: et ideo de hypocrita loquens nominavit spem, de obliviscentibus Deum nominavit vias, idest operationes, quia eorum opera sunt aversa a Deo, hypocritae autem spes.  

**149**. Quomodo autem spes hypocritae pereat, ostendit cum subdit ***non ei placebit vecordia sua***, ubi considerandum est quod hypocrita cor habet vanum quidem et negligens ad spiritualia sed quantum ad temporalia sollicitum, et hoc quidem ei placet quandiu in temporalibus ei bene succedit secundum quod sperat; si autem ei temporalia subtrahantur, tunc necesse est quod ei displiceat quod circa Deum cor verum et firmum non habuit. Dicit ergo ***non ei placebit vecordia sua***, idest adversitate veniente displicebit ei quod ad Deum cor rectum non habuit; et sollicitudo eius quam circa temporalia habuit omnino deficiet, et hoc est quod subdit ***et sicut tela aranearum fiducia eius***, idest ea in quibus confidebat de facili frangentur sicut aranearum tela: confidebat enim non in divino auxilio sed in domus suae fortitudine, idest in abundantia divitiarum, multitudine consanguineorum et aliis huiusmodi, sed haec ei de facili deficient, unde sequitur ***innitetur super domum suam***, idest fiduciam habebit suae stabilitatis in prosperitate domus suae, ***et*** tamen ***non stabit***, quia cum deerit ei divinum auxilium ruet. Contingit autem quod aliquis in futurum adversa prospiciens aliqua adminicula sibi et domui suae contra adversa parat, sed et hoc ei non valebit, sequitur enim ***fulciet eam***, aliquibus scilicet remediis contra adversa, sicut domui quae minatur ruinam fulcimenta aliqua adhibentur, ***et*** tamen ***non consurget*** vel ipse vel domus sua ad prosperitatis statum.  

**150**. Ad hanc autem sententiam quam de fragilitate fiduciae dixerat praemissam similitudinem de scirpo adaptat. Ex duobus enim de scirpo fiducia haberi videtur:  

primo quidem ex propria viriditate, quae tamen adveniente sole et desiccante terrae humorem cito deficit, et quantum ad hoc dicit ***humectus videtur***, scilicet scirpus, ***antequam veniat sol***, qui eius viriditatem tollat; ***et in ortu suo***, scilicet scirpi, ***germen eius egreditur***: cito enim crescere et proprium fructum facere videtur; et similiter hypocrita quia a principio arridet sibi fortuna proficere videtur, sed veniente sole, idest tribulatione, cito prosperitas eius deficit.  

Secundo potest haberi fiducia de scirpo ex aliis, scilicet vel ex multitudine aliorum scirporum ei coadhaerentium, vel ex soliditate loci in quo crescit dum nascitur in loco lapidoso:  

et ideo consequenter dicit ***super acervum petrarum radices eius***, scilicet scirpi, ***densabuntur***, inquantum simul coniunguntur multorum scirporum radices, quod dicit quantum ad primum;  

quantum ad secundum dicit ***et inter lapides commorabitur***; ita etiam et aliquis hypocrita potest habere fiduciam de sua stabilitate, non solum propter prosperitatem propriam sed etiam propter multitudinem consanguineorum et domesticorum, aut etiam propter fortitudinem regni aut civitatis in qua inhabitat. Sed haec fiducia eius deficit ei sicut et circa scirpum accidit, sequitur enim ***si absorbuerit eum***, scilicet scirpum, aliquis ***de loco suo***, locus eius ***negabit eum et dicet: non novi te***, quasi dicat: ita scirpus de loco suo evellitur quod nec vestigium eius in loco apparet nec locus eius aliquid operatur ad hoc quod ille idem scirpus iterum inseratur.  

Et causam subiungit dicens ***haec est enim laetitia viae eius***—vel ***vitae eius—ut rursum de terra alii germinentur***, quasi dicat: processus et vita scirporum in aliquo loco commorantium non ad hoc naturali appetitu tendit, nec per hoc conservatur, quod idem numero scirpus qui ereptus est reinseratur, sed ad hoc quod alii eiusdem speciei renascantur; ita etiam est cum aliquis per mortem aut alio modo ab aliqua fortium societate separatur, statim quasi oblivioni traditur, secundum illud Psalmi *oblivioni datus sum tamquam mortuus a corde*, sed huiusmodi societas gaudet in his qui ei succedunt, secundum illud Eccl. IV 14 *alius natus in regno inopia consumatur. Vidi cunctos viventes qui ambulant sub sole cum adolescente secundo qui consurgit pro eo*. Haec autem ad hoc introducta sunt ut ostendat quod etsi aliqua prosperitas interdum malis eveniat, non tamen est firma de qua confidere possint, sed cito transit, unde pro nihilo reputanda est.  

**151**. Ex omnibus autem supra dictis ostendit consequenter quid intendat dicens ***Deus non proiciet simplicem***, idest a se eum non elongabit ut eum non sustentet qui simplici corde ei adhaeret; ***nec porriget manum malignis***, idest non dabit eis auxilium ut eorum prosperitas confirmetur. Et quia posset dicere Iob: quicquid tu dicas et similitudinibus confirmare velis, tamen ego contrarium in me sum expertus, qui cum simplex essem adversitatem patior et maligni adversarii mei contra me praevaluerunt, ideo ad hoc excludendum subiungit ***donec impleatur risu os tuum et labia tua iubilo***, quasi dicat: hoc quod dixi intantum verum est quod hoc in te senties, si tamen fueris simplex, ita scilicet quod ex prosperitate quae subsequetur laetitia tua prorumpet in risum et iubilum, quae solent ex magnitudine gaudii provenire; et e contrario, ***qui oderunt te induentur confusione***, idest manifeste ac multipliciter confundentur ut sic sit eis confusio quasi vestimentum. Et ne hoc alicui videatur impossibile propter prosperitatem praesentem qua videntur florere, subiungit ***et tabernaculum impiorum non subsistet***: per tabernaculum enim, in quo plurimi Orientalium habitare consueverunt et suas divitias et supellectiles habere, potest intelligi omne illud quod pertinet ad prosperitatem vitae praesentis. Considerandum est autem quod ideo Baldath de hypocrita et simplici fecit mentionem quia aestimabat Iob non vere sanctum sed hypocritam fuisse, et quod propterea prosperitas eius firma non fuerit, sed si simplex esse inceperit promittit ei prosperitatem affuturam.
