# Quarta Dezena

A excelencia do santo Rosario nas maravilhas que Deus operou em seu favor.

## 31.a Rosa

98. Sao Domingos, indo visitar santa Branca, rainha de Franca, que, desde os 12 anos de casada, nao tinha tido filhos e estava muito aflita, aconselhou-a a rezar o Rosario todos os dias para obter esta graca do ceu, o que ela fez, e deu a luz, no ano de 1213, o seu primogenito, que foi chamado Filipe. Mas tendo a morte arrebatado este no berco, a devota rainha recorreu mais do que nunca a Santissima Virgem e mandou distribuir grande quantidade de Rosarios a toda a corte e a varias cidades do reino, a fim de que Deus a cumulasse de uma inteira bencao. O que assim aconteceu, pois no ano de 1215 sao Luis veio ao mundo, a gloria da Franca e o modelo dos reis cristaos.

99. Afonso VIII, rei de Aragao e de Castela, foi, por causa dos seus pecados, castigado por Deus de varias maneiras e viu-se obrigado a retirar-se para uma cidade de um dos seus aliados. Sao Domingos, encontrando-se nessa mesma cidade no dia de Natal, pregou como de costume o Rosario e as gracas que se obtem de Deus por esta devocao, e disse, entre outras coisas, que os que o rezassem devotamente obteriam a vitoria sobre os seus inimigos e recuperariam tudo o que tinham perdido. O rei observou bem estas palavras, mandou chamar sao Domingos e perguntou-lhe se o que pregara do santo Rosario era verdadeiro. O santo respondeu que nao se devia duvidar e prometeu-lhe que, se quisesse praticar esta devocao e inscrever-se na confraria, veria os seus efeitos. O rei resolveu rezar todos os dias o Rosario e continuou durante um ano; e no mesmo dia de Natal, tendo rezado o seu Rosario, a Santissima Virgem apareceu-lhe e disse-lhe: "Afonso, ha um ano que me serves devotamente pelo meu Rosario; venho recompensar-te. Sabe que obtive de meu Filho o perdao de todos os teus pecados; eis um rosario que te dou; traze-o contigo e nunca nenhum dos teus inimigos podera prejudicar-te." Ela desapareceu e deixou o rei muito consolado; ele voltou, tendo este rosario na mao e, encontrando a rainha, contou-lhe todo alegre a graca que acabara de receber da Santissima Virgem; tocou-lhe os olhos com este rosario e ela recobrou a vista que perdera. Algum tempo depois, o rei, tendo reunido algumas tropas, com a ajuda dos seus aliados, atacou ousadamente os seus inimigos, obrigou-os a restituir as suas terras, a reparar os seus danos, escorracou-os inteiramente e tornou-se tao feliz na guerra que de todos os lados vinham soldados para combater sob as suas bandeiras, porque as vitorias pareciam seguir por toda parte as suas batalhas. Nao e de espantar, pois nunca travava combate sem ter rezado o seu Rosario de joelhos; fazia receber na confraria do santo Rosario toda a sua corte e obrigava os seus oficiais e domesticos a serem-lhe devotos. A rainha inscreveu-se tambem, e ambos perseveraram no servico da Santissima Virgem e viveram em grande piedade.

## 32.a Rosa

100. Sao Domingos tinha um primo chamado dom Perez ou Pedro, que levava uma vida muito dissoluta. Tendo ouvido que o santo pregava as maravilhas do santo Rosario e que muitos se convertiam e mudavam de vida por este meio, disse: "Eu tinha perdido a esperanca da minha salvacao, mas comeco a ganhar animo; e preciso que eu ouca este homem de Deus." Veio, pois, um dia ao sermao de sao Domingos. Quando o santo o viu, redobrou o seu fervor trovejando contra os vicios, e rezou a Deus no seu coracao para que abrisse os olhos do seu primo a fim de que conhecesse o estado miseravel da sua alma. Dom Perez ficou primeiro um pouco assustado, mas nao se resolveu a converter-se; voltou outra vez ao sermao, e o santo, vendo que aquele coracao endurecido nao se convertia sem algum golpe extraordinario, exclamou em voz alta: "Senhor Jesus, fazei ver a toda esta audiencia o estado em que se encontra aquele que acaba de entrar na vossa casa." Entao todo o povo viu dom Perez rodeado de um bando de demonios em forma de bestas horriveis que o seguravam preso com correntes de ferro. Cada um fugiu aterrorizado, uns para ca, outros para la, e ele ficou ainda mais espantado de se ver objeto do horror de todo o mundo. Sao Domingos fez todos pararem e disse a este senhor: "Conhece, infeliz, o estado deploravel em que te encontras; lanca-te aos pes da Santissima Virgem." Enviou-lhe um rosario. "Toma este rosario, reza-o com devocao e arrependimento dos teus pecados e toma a resolucao de mudar de vida." Ele pos-se de joelhos, rezou o Rosario; sentiu-se inspirado a confessar-se, o que fez com grande contricao. O santo ordenou-lhe que rezasse todos os dias o santo Rosario; ele prometeu faze-lo; inscreveu ele proprio o seu nome na confraria. O seu rosto, que antes espantara todo o mundo, apareceu, ao sair da igreja, brilhante como o de um anjo. Perseverou na devocao do Rosario, levou uma vida muito regrada e morreu felizmente.

## 33.a Rosa

101. Sao Domingos, pregando perto de Carcassona o santo Rosario, trouxeram-lhe um herege albigense possesso do demonio. O santo exorcizou-o na presenca de uma grande multidao de povo; consta que havia mais de doze mil homens para ouvi-lo. Os demonios que possuiam aquele pobre miseravel, obrigados a responder contra a sua vontade as interrogacoes que o santo lhes fazia, disseram: 1.o que eram quinze mil no corpo daquele miseravel, porque ele atacara os quinze misterios do Rosario; 2.o que pelo Rosario que ele pregava semeava o terror e o espanto em todo o inferno, e que era o homem do mundo que eles mais odiavam por causa das almas que lhes arrancava pela devocao do Rosario; 3.o revelaram varias outras particularidades. Sao Domingos, tendo lancado o seu rosario ao pescoco do possesso, perguntou-lhes quem, de todos os santos do ceu, eles mais temiam e quem devia ser mais amado e honrado dos homens. A esta interrogacao, deram gritos tao espantosos que a maioria dos ouvintes, tomados de pavor, caiu por terra. Em seguida, esses espiritos malignos, para nao responder, choraram e lamentaram-se de maneira tao lastimosa, tao comovente, que muitos dos assistentes choraram eles proprios, por uma piedade natural. Diziam pela boca do possesso, num tom de voz lamentavel: "Domingos, Domingos, tem piedade de nos, prometemos-te que nunca te faremos mal. Tu que tens tanta piedade dos pecadores e miseraveis, tem piedade de nos, miseraveis. Ai de nos, sofremos tanto! Por que tens prazer em aumentar as nossas penas? Contenta-te com as penas que ja padecemos. Misericordia! misericordia! misericordia!"

102. O santo, sem se comover com as palavras ternas desses espiritos infelizes, respondeu-lhes que nao cessaria de atormentados enquanto nao tivessem respondido a pergunta. Os demonios disseram-lhe que responderiam, mas em segredo e ao ouvido, e nao diante de todo o mundo. O santo insistiu e ordenou-lhes que falassem e respondessem em voz alta. Os diabos nao quiseram mais dizer palavra, por mais que ele lhes ordenasse. Ele pos-se de joelhos e fez esta oracao a Santissima Virgem: *"O excellentissima Virgo Maria, per virtutem psalterii et rosarii tui, compelle hos humani generis hostes questioni meae satisfacere. -- O Santissima Virgem Maria, pela virtude do santo Rosario, ordenai a esses inimigos do genero humano que respondam a minha pergunta."* Feita esta oracao, eis que uma chama ardente saiu dos ouvidos, das narinas e da boca do possesso, fazendo tremer todo o mundo, mas sem causar mal a ninguem. Entao os demonios exclamaram: "Domingos, rogamos-te, pela paixao de Jesus Cristo e pelos meritos de sua santa Mae e de todos os santos, que nos permitas sair deste corpo sem dizer nada; pois os anjos, quando quiseres, te revelarao. Nao somos mentirosos? Por que queres acreditar em nos? Nao nos atormentes mais, tem piedade de nos." "Desgraacados, indignos de ser atendidos", disse sao Domingos, que, pondo-se novamente de joelhos, fez a sua oracao a Santissima Virgem: *"O Mater sapientiae dignissima et de cujus salutatione quomodo illa fieri debeat jam edoctus est populus; pro salute populi circumstantis rogo: Coge hosce tuos adversarios, ut plenam et sinceram veritatem palam hic profiteantur."* Mal terminara a sua oracao, viu a Santissima Virgem junto de si, rodeada de uma grande multidao de anjos, que, com uma vara de ouro que tinha na mao, batia no endemoninhado dizendo-lhe: "Responde ao meu servo Domingos, conforme o que ele pede." E preciso notar que o povo nao ouvia nem via a Santissima Virgem; so sao Domingos a via.

103. Entao os demonios comecaram a exclamar dizendo: *"O inimica nostra, o nostra damnatrix, o nostra inimica, o nostra domnatrix, o confusio nostra, quare de coelo descendisti, ut nos hic ita torqueres? Per te quae infernum evacuas et pro peccatoribus tanquam potens advocata exoras; o Via coeli certissima et securissima, cogimur sine mora et intermissione ulla, nobis quamvis invitis, et contra nitentibus, totam rei proferre veritatem. Nunc declarandum nobis est simulque publicandum ipsum medium et modus quo ipsimet confundamur, unde vae et maledictio in aeternum nostris tenebrarum principibus. Audite igitur vos, christiani. Haec Christi Mater potentissima est in preservandis suis servis quominus precipites ruant in baratrum nostrum inferni. Illa est quae dissipat et enervat, ut sol, tenebras omnium machinarum et astutiarum nostrarum, detegit omnes fallacias nostras et ad nihilum redegit omnes nostras tentationes. Coactique fatemur neminem nobiscum damnari qui ejus sancto cultui et pio obsequio devotus perseverat. Unicum ipsius suspirum, ab ipsa et per ipsam sanctissimae Trinitati oblatum, superat et excedit omnium sanctorum preces, atque pium et sanctum eorum votum et desiderium, magisque eum formidamus quam omnes paradisi sanctos; nec contra fideles ejus famulos quidquam praevalere possumus. Notum sit etiam vobis plurimos christianos in hora mortis ipsam invocantes contra nostra jura salvari, et nisi Marietta illa obstitisset nostrosque conatus repressisset, a longo jam tempore totam Ecclesiam exterminassemus, nam saepissime universos Ecclesiae status et ordines a fide deficere fecissemus. Imo planius et plenius vi et necessitate compulsi, adhuc vobis dicimus, nullum in exercitio Rosarii sive psalterii ejus perseverantem aeternos suis veram impetrat contritionem qua fit ut peccata sua confiteantur, et eorum indulgentiam a Deo consequantur."*

104. Isto e, em portugues: "O nossa inimiga, o nossa ruina, o nossa confusao, por que viestes expressamente do ceu para nos atormentar tanto? E preciso que, contra a nossa vontade, o advogada dos pecadores que os retirais dos infernos, o caminho certissimo do paraiso, sejamos obrigados a dizer toda a verdade? E preciso que confessemos diante de todo o mundo o que sera causa da nossa confusao e da nossa ruina? Ai de nos, ai dos nossos principes das trevas. Ouvi, pois, cristaos. Esta Mae de Jesus Cristo e todo-poderosa para impedir que os seus servos caiam no inferno; e ela que, como um sol, dissipa as trevas das nossas minas, rompe as nossas armadilhas e torna todas as nossas tentacoes inuteis e sem efeito. Somos obrigados a confessar que nenhum dos que perseveram no seu servico e condenado conosco. Um so dos seus suspiros, que ela oferece a Santissima Trindade, supera todos os pedidos, os votos e os desejos de todos os santos. Nos a tememos mais do que a todos os bem-aventurados juntos e nada podemos contra os seus fieis servos. Muitos cristaos mesmo, que a invocam na morte e que, pelas nossas leis ordinarias, deveriam ser condenados, sao salvos pela sua intercessao. Ah! se esta Marieta (era assim que a sua raiva a fazia chamar) nao se tivesse oposto aos nossos designios e aos nossos esforcos, teriamos ha muito tempo derrubado e destruido a Igreja e feito cair todas as suas ordens no erro e na infidelidade. Protestamos ainda, pela violencia que nos e feita, que nenhum dos que perseveram em rezar o Rosario e condenado; pois ela obtem para os seus devotos servos uma verdadeira contricao dos seus pecados, pela qual obtem o perdao e a indulgencia." Entao sao Domingos fez rezar o Rosario a todo o povo, muito lentamente e devotamente, e a cada Ave Maria que o santo e o povo rezavam (coisa espantosa), saia do corpo daquele infeliz uma grande multidao de demonios em forma de brasas ardentes. Tendo saido todos os demonios e tendo o herege sido completamente libertado, a Santissima Virgem deu, ainda que invisivelmente, a sua bencao a todo o povo, que sentiu uma alegria muito sensivel. Este milagre foi causa de que grande numero de hereges se converteram e se inscreveram na confraria do santo Rosario.

## 34.a Rosa

105. Quem poderia contar as vitorias que Simao, conde de Montfort, alcancou sobre os albigenses sob a protecao de Nossa Senhora do Rosario? Sao tao famosas que o mundo nunca viu outras semelhantes. Derrotou uma vez dez mil hereges com quinhentos homens; outra vez, com trinta, venceu tres mil; depois, com oitocentos cavaleiros e mil homens de infantaria, destrooou o exercito do rei de Aragao, composto de cem mil homens, sem perder mais do que um cavaleiro e oito soldados dos seus.

106. De quantos perigos a Santissima Virgem livrou Alano de l'Anvallay, cavaleiro bretao, que combatia pela fe contra os albigenses! Um dia, estando cercado de inimigos por todos os lados, a Santissima Virgem lancou contra eles cento e cinquenta pedras e livrou-o das suas maos. Outra vez, tendo o seu navio naufragado e estando prestes a submergir, esta boa Mae fez-lhe aparecer cento e cinquenta pequenas colinas sobre as quais ele abordou na Bretanha. E em memoria dos milagres que a Santissima Virgem fizera em seu favor por causa de um Rosario que rezava todos os dias, ele preparou um convento em Dinan para acolher os religiosos da nova ordem de sao Domingos, e tendo-se feito religioso, morreu santamente em Orleans.

107. Otero, igualmente soldado bretao de Vaucouleurs, pos frequentemente em fuga companhias inteiras de hereges e ladroes, trazendo o seu rosario no braco e no punho da espada. Os seus inimigos, depois de vencidos, confessaram-lhe que tinham visto a sua espada toda resplandecente e uma vez um escudo no seu braco, no qual Jesus Cristo, a Santissima Virgem e os santos estavam pintados, tornando-o invencivel e dando-lhe a forca para bem investir. Uma vez, com dez companhias, derrotou vinte mil hereges sem perder um so dos seus, o que comoveu de tal modo o general do exercito herege que veio ter com Otero, abjurou a sua heresia e declarou que o vira coberto de armas de fogo no combate.

## 35.a Rosa

108. O bem-aventurado Alano relata que um cardeal chamado Pedro, do titulo de Santa Maria alem-Tibre, instruido por sao Domingos, seu amigo intimo, na devocao ao santo Rosario, afeicoou-se-lhe a tal ponto que se tornou o seu panegiristava e o persuadia a todos. O cardeal foi enviado como legado a Terra Santa junto dos cristaos que estavam cruzados contra os sarracenos. Persuadiu tao bem a eficacia do Rosario ao exercito cristao que, tendo-o todos adotado para implorar o socorro do ceu num combate onde nao eram mais do que tres mil, triunfaram de cem mil. Os demonios, como ja vimos, temiam infinitamente o Rosario. Sao Bernardo diz que a Saudacao angelica os escorraca e faz estremecer o inferno. O bem-aventurado Alano assegura que viu varias pessoas que se tinham entregado ao diabo de corpo e alma, renunciando ao batismo e a Jesus Cristo, e que depois, tendo abraacado a devocao do santo Rosario, foram libertadas da sua tirania.

## 36.a Rosa

109. No ano de 1578, uma mulher de Antuérpia entregou-se ao demonio por uma cedula assinada com o seu sangue. Algum tempo depois, teve um sensivel arrependimento e um grande desejo de reparar o mal que fizera. Procurou um confessor prudente e caritativo para saber por que meio poderia ser liberta do poder do diabo. Encontrou um sacerdote sabio e devoto que lhe aconselhou ir ter com o padre Henrique, diretor da confraria do santo Rosario, do convento de Sao Domingos, para ali se inscrever e confessar-se. Ela o procurou e, em vez do padre, encontrou o diabo sob a figura de um religioso, que a repreendeu severamente e lhe disse que nao tinha mais gracas a esperar de Deus nem meio de revogar o que assinara, o que a afligiu muito. Mas ela nao perdeu toda a esperanca na misericordia de Deus; voltou a procurar o padre e encontrou de novo o diabo, que a repeliu como da primeira vez. Voltou pela terceira vez e encontrou, por permissao divina, o padre Henrique que procurava; este a recebeu caritativamente, exortou-a a confiar na bondade de Deus e a fazer uma boa confissao; recebeu-a na confraria e ordenou-lhe que rezasse frequentemente o Rosario. Um dia, durante a Missa que o padre celebrava por ela, a Santissima Virgem forcou o diabo a devolver-lhe a cedula que ela assinara; e assim foi libertada pela autoridade de Maria e pela devocao do santo Rosario.

## 37.a Rosa

110. Um senhor que tinha varios filhos pos uma das suas filhas num mosteiro inteiramente desregrado, onde as religiosas so respiravam vaidade e prazeres. O confessor, homem fervoroso e devoto do santo Rosario, desejando primeiro conduzir esta jovem religiosa a praticas de uma vida melhor, ordenou-lhe que rezasse todos os dias o Rosario em honra da Santissima Virgem, meditando a vida, a paixao e a gloria de Jesus Cristo. Ela aceitou de bom grado esta devocao; pouco a pouco sentiu desgosto pela desregramento das suas irmas; comecou a amar o silencio e a oracao, apesar dos desprezes e das zombarias das outras, que a tratavam de beata. Naquela epoca, um santo abade, tendo ido fazer a visita a esse mosteiro, teve uma estranha visao na sua oracao; pareceu-lhe ver uma religiosa no seu quarto em oracao, diante de uma grande senhora de admiravel beleza, acompanhada de um grupo de anjos, os quais, com dardos inflamados, escorracavam uma multidao de demonios que queriam entrar. E esses espiritos malignos fugiam para os quartos das outras religiosas, sob a figura de animais imundos, para as excitar ao pecado, no qual muitas davam entrada. O abade conheceu, por esta visao, o estado infeliz daquele mosteiro e quase morreu de tristeza; mandou chamar a jovem religiosa e exortou-a a perseveranca. Refletindo sobre a excelencia do Rosario, concebeu o projeto de reformar aquelas religiosas por esta devocao. Comprou belos rosarios que deu a todas as religiosas, persuadindo-as a reza-los todos os dias e prometendo-lhes que, se quisessem faze-lo, nunca as obrigaria a se reformar. Elas receberam de bom grado esses rosarios e prometeram reza-los sob essa condicao. (Coisa admiravel!) Pouco a pouco abandonaram as suas vaidades, entregaram-se ao silencio e ao recolhimento, e em menos de um ano, todas pediram a reforma. O Rosario operou mais nos seus coracoes do que o abade teria podido ganhar pelas suas exortacoes e pela sua autoridade.

## 38.a Rosa

111. Uma condessa de Espanha, tendo sido instruida na devocao do santo Rosario por sao Domingos, rezava-o todos os dias com progressos maravilhosos na virtude. Como so aspirava a perfeicao, pediu um dia a um prelado e famoso pregador algumas praticas de perfeicao. Esse prelado disse-lhe que era preciso, antes de mais, declarar-lhe o estado da sua alma e os seus exercicios de piedade; ela disse-lhe que o principal era o Rosario, que rezava todos os dias, meditando os misterios gozosos, dolorosos e gloriosos com grande proveito espiritual da sua alma. O bispo, encantado ao ouvi-la explicar as raras instrucoes que estao encerradas nos misterios, disse-lhe: "Ha vinte anos que sou doutor em teologia, li grande quantidade de excelentes praticas de devocao; mas nao conheci nenhuma mais frutuosa nem mais conforme ao cristianismo. Quero imitar-vos e pregarei o Rosario." Assim fez, com tao feliz sucesso, que em pouco tempo viu uma grandissima mudanca de costumes na sua diocese, muitas conversoes, restituicoes e reconciliacoes; as desordens, o jogo, o luxo cessaram; a paz nas familias, a devocao e a caridade comecaram a florescer. Mudanca tanto mais admiravel quanto este bispo muito trabalhara para reformar a sua diocese com muito pouco fruto. Para melhor persuadir a devocao do Rosario, ele trazia um belo rosario ao lado e mostrava-o aos seus ouvintes. Dizia: "Sabei, irmaos meus, que o Rosario da Santissima Virgem e tao excelente que eu, que sou vosso bispo, doutor em teologia e em ambos os direitos, me glorio de o trazer sempre como a mais ilustre marca do meu episcopado e do meu doutorado."

## 39.a Rosa

112. Um reitor de uma paroquia da Dinamarca contava frequentemente, para a maior gloria de Deus e com grande alegria da sua alma, que vira um fruto semelhante da devocao do Rosario na sua paroquia ao que esse bispo vira na sua diocese. "Eu tinha, dizia ele, pregado todas as materias mais urgentes e mais frutuosas sem nenhum proveito; nao via nenhuma melhora na minha paroquia; finalmente resolvi pregar o santo Rosario, expliquei a sua excelencia e a sua pratica, e protesto que, depois de ter dado a gostar esta devocao ao meu povo, vi uma mudanca evidente em seis meses. Tao verdadeiro e que esta divina oracao tem uma uncao toda divina para tocar os coracoes e inspirar-lhes o horror do pecado e o amor da virtude." A Santissima Virgem disse um dia ao bem-aventurado Alano: "Assim como Deus escolheu a saudacao angelica para a Encarnacao do seu Verbo e a Redencao dos homens, assim tambem os que desejam reformar os costumes dos povos e regenera-los em Jesus Cristo devem honrar-me e saudar-me pela mesma saudacao. Eu sou, acrescenta ela, o caminho pelo qual Deus veio aos homens, e e preciso que, depois de Jesus Cristo, eles obtenham a graca e as virtudes por meu meio."

113. Quanto a mim, que escrevo, aprendi pela minha propria experiencia a forca desta oracao para converter os coracoes mais endurecidos. Encontrei coracoes sobre os quais todas as mais terriveis verdades pregadas numa missao nao tinham feito nenhuma impressao e que, por terem adotado, por meu conselho, a pratica de rezar todos os dias o Rosario, se converteram e se deram inteiramente a Deus. Vi uma diferenca infinita entre os costumes dos povos das paroquias onde fizera missoes, porque uns, tendo abandonado a pratica do terco e do Rosario, tinham recaido nos seus pecados; e os outros, por te-la conservado, conservavam-se na graca de Deus e aumentavam todos os dias na virtude.

## 40.a Rosa

114. O bem-aventurado Alano de la Roche, o Padre Joao Dumont, o Padre Tomas, as cronicas de sao Domingos e outros autores que foram frequentemente testemunhas oculares relatam grande quantidade de conversoes miraculosas de pecadores e pecadoras que, durante 20, 30 e 40 anos, estavam nos maiores desregramentos, e que nada pudera converte-los, e que o foram por esta devocao maravilhosa. Nao os relatarei, para nao me estender demasiado. Nao quero sequer relatar os que eu mesmo vi, com os meus proprios olhos; passo-os em silencio por varias razoes. Caro leitor, pela vossa experiencia, se praticardes e pregardes esta devocao, aprendereis mais do que em qualquer livro, e experimentareis felizmente o efeito das promessas que a Santissima Virgem fez a sao Domingos, ao bem-aventurado Alano de la Roche e aos que fazem florescer esta devocao que lhe e tao agradavel, que instrui os povos nas virtudes de seu Filho e nas suas, que leva a oracao mental, a imitacao de Jesus Cristo, a frequentacao dos sacramentos, a pratica solida das virtudes e de toda sorte de boas obras, a ganhar tantas belas indulgencias que os povos ignoram porque os pregadores desta devocao quase nunca falam delas e contentam-se em fazer um sermao do Rosario, a moda, que frequentemente so causa admiracao e nenhuma instrucao.

115. Enfim, contento-me em dizer-vos, com o bem-aventurado Alano de la Roche, que o Rosario e uma fonte e um armazem de toda sorte de bens: 1.o *P Peccatoribus praestat poenitentiam*; 2.o *S Sitientibus stillat satietatem*; 3.o *A Alligatis adducit absolutionem*; 4.o *L Lugentibus largitur laetitiam*; 5.o *T Tentatis tradit tranquillitatem*; 6.o *E Egenis expellit egestatem*; 7.o *R Religiosis reddit reformationem*; 8.o *I Ignorantibus inducit intelligentiam*; 9.o *V Vivis vincit vastitatem*; 10.o *M Mortuis mittit misericordiam per modum suffragii*. *"Volo"*, disse um dia a Santissima Virgem ao bem-aventurado Alano, *"ut psaltae mei in vita et in morte, et post mortem habeant benedictionem, gratiae plenitudinem ac libertatem, immunesque sint a caecitate, obduratione, inopia ac servitute"*: Quero que os devotos do meu Rosario tenham a graca e a bencao de meu Filho durante a sua vida, na sua morte e depois da sua morte, e que sejam libertados de toda sorte de escravidao e que sejam reis, que tenham a coroa sobre a cabeca, o cetro na mao e a gloria eterna. Assim seja.
