# Primeira Dezena

A excelencia do santo Rosario na sua origem e no seu nome.

## 1.a Rosa

9. O Rosario encerra duas coisas, a saber: a oracao mental e a oracao vocal. A oracao mental do santo Rosario nao e outra coisa senao a meditacao dos principais misterios da vida, da morte e da gloria de Jesus Cristo e de sua Santissima Mae. A oracao vocal do Rosario consiste em rezar quinze dezenas de Ave Marias, precedidas por um Pai Nosso, enquanto se medita e se contempla as quinze virtudes principais que Jesus e Maria praticaram nos quinze misterios do santo Rosario. No primeiro terco, que e de cinco dezenas, honram-se e consideram-se os cinco misterios gozosos; no segundo, os cinco misterios dolorosos; e no terceiro, os cinco misterios gloriosos. Assim, o santo Rosario e um sagrado composto da oracao vocal e mental para honrar e imitar os misterios e as virtudes da vida, da morte, da paixao e da gloria de Jesus Cristo e de Maria.

## 2.a Rosa

10. O santo Rosario, no seu fundo e na sua substancia, sendo composto da oracao de Jesus Cristo e da Saudacao angelica, a saber, o Pai Nosso e a Ave Maria, e da meditacao dos misterios de Jesus e de Maria, e sem duvida a primeira oracao e a primeira devocao dos fieis, que desde os apostolos e os discipulos esteve em uso de seculo em seculo ate nos.

11. Contudo, o santo Rosario, na sua forma e no metodo com que o rezamos atualmente, so foi inspirado a sua Igreja e dado pela Santissima Virgem a sao Domingos para converter os hereges albigenses e os pecadores, no ano de 1214, da maneira que passo a dizer, como relata o bem-aventurado Alano de la Roche no seu famoso livro intitulado *De Dignitate psalterii*. Sao Domingos, vendo que os crimes dos homens punham obstaculo a conversao dos albigenses, entrou numa floresta proxima de Toulouse e ali passou tres dias e tres noites em oracao e penitencia continuas; nao cessava de gemer, de chorar e de macerar o corpo com golpes de disciplina, a fim de aplacar a colera de Deus, de modo que caiu meio morto. A Santissima Virgem apareceu-lhe, acompanhada de tres princesas do ceu, e disse-lhe: "Sabes, meu caro Domingos, de que arma a Santissima Trindade se serviu para reformar o mundo? -- O Senhora, respondeu ele, vos o sabeis melhor do que eu, pois depois de vosso Filho Jesus Cristo vos fostes o principal instrumento da nossa salvacao." Ela acrescentou: "Sabe que a principal peca de combate foi o salterio angelico, que e o fundamento do Novo Testamento; por isso, se queres ganhar para Deus esses coracoes endurecidos, prega o meu salterio." O santo levantou-se todo consolado e, ardendo de zelo pela salvacao daqueles povos, entrou na catedral; imediatamente os sinos tocaram por obra dos anjos para reunir os habitantes, e no inicio da pregacao uma tempestade espantosa se levantou; a terra tremeu, o sol se escureceu, os trovoes e relampagos redobrados fizeram empalidecer e tremer todos os ouvintes; e o seu terror aumentou quando viram uma imagem da Santissima Virgem, exposta num lugar elevado, levantar os bracos tres vezes ao ceu para pedir vinganca a Deus contra eles, se nao se convertessem e nao recorressem a protecao da sagrada Mae de Deus. O ceu queria, por estes prodigios, aumentar a nova devocao do santo Rosario e torna-la mais celebre. A tempestade cessou enfim pelas oracoes de sao Domingos. Ele prosseguiu o seu discurso e explicou com tanta fervura e forca a excelencia do santo Rosario, que os habitantes de Toulouse quase todos o abracaram e quase todos renunciaram aos seus erros, e viu-se, em pouco tempo, uma grande mudanca de costumes e de vida na cidade.

## 3.a Rosa

12. Este estabelecimento miraculoso do santo Rosario, que tem alguma semelhanca com a maneira pela qual Deus deu a sua lei ao mundo no monte Sinai, mostra evidentemente a excelencia desta divina pratica; assim tambem sao Domingos, inspirado pelo Espirito Santo, instruido pela Santissima Virgem e pela sua propria experiencia, pregou o santo Rosario todo o resto da sua vida, pelo exemplo e de viva voz, nas cidades e nos campos, diante dos grandes e dos pequenos, diante dos sabios e dos ignorantes, diante dos catolicos e dos hereges. O santo Rosario, que ele rezava todos os dias, era a sua preparacao antes da pregacao e o seu ponto de encontro depois da pregacao.

13. Estando o santo um dia de sao Joao Evangelista em Nossa Senhora de Paris, atras do altar-mor, numa capela, para se preparar para pregar rezando o santo Rosario, a Santissima Virgem apareceu-lhe e disse-lhe: "Domingos, embora o que preparaste para pregar seja bom, eis porem um sermao muito melhor que te trago." Sao Domingos recebeu das suas maos o livro em que estava este sermao, leu-o, saboreou-o e compreendeu-o, e deu gracas a Santissima Virgem. Chegada a hora do sermao, subiu ao pulpito e, depois de nao ter dito em louvor de sao Joao Evangelista outra coisa senao que ele merecera ser o guardiao da Rainha do ceu, disse a toda a assembleia dos grandes e dos doutores que tinham vindo ouvi-lo, que estavam habituados a ouvir apenas discursos curiosos e polidos, que, por ele, nao falaria nas palavras sabias da sabedoria humana, mas na simplicidade e na forca do Espirito Santo. Entao sao Domingos pregou-lhes o santo Rosario e explicou-lhes palavra por palavra, como a criancas, a Saudacao angelica, servindo-se de comparacoes muito simples que lera no papel que lhe dera a Santissima Virgem.

14. Eis as proprias palavras do sabio Cartagena, que tirou em parte do livro do bem-aventurado Alano de la Roche intitulado *De Dignitate psalterii*: B. Alanus Patrem sanctum Dominicum sibi haec in revelatione dixisse testatur: *"Tu praedicas, fili, sed uti caveas ne potius laudem humanam quaerans quam animarum fructum, audi quid mihi Parisiis contigit. Debebam in majori ecclesia beatae Mariae praedicare, et volebam curiose non jactantiae causa, sed propter astantium facultatem et dignitatem. Cum igitur more meo per horam fere ante sermonem in psalterio meo (Rosarium intelligit) quadam capilla post altare majus orarem, subito factus in raptum, cernebam amicam meam Dei Genitricem afferentem mihi libellum et dicentem: 'Dominice, et si bonum est quod praedicare disposuisti sermonem, tamen longe meliorem attuli.' Laetus librum capio, lego constanter, ut dixit, reperio, gratias ago, adest hora sermonis, adest parisiensis Universitas tota, dominorumque numerus magnus. Audiebant quippe et videbant signa magna quae per me Dominus operabatur; itaque ambonem ascendo. Festum est sancti Joannis Evangelistae. De eo aliud non dico nisi quod custos singularis esse meruit Reginae coeli. Deinde auditores sic alloquor: Domini et Magistri praestantissimi, aures reverentiae vestrae solitae sunt curiosos audire sermones et auscultare. At nunc ego non in doctis humanae sapientiae verbis, sed in ostentione spiritus et virtutis loquar."* Entao, diz Cartagena seguindo o bem-aventurado Alano, Domingos, de pe, explicou-lhes a Saudacao angelica com comparacoes e semelhancas familiares deste modo.

15. E o bem-aventurado Alano de la Roche, como diz o mesmo Cartagena, relata varias outras aparicoes de Nosso Senhor e da Santissima Virgem a sao Domingos para o estimular e animar cada vez mais a pregar o santo Rosario, a fim de destruir o pecado e converter os pecadores e os hereges: diz num lugar: *"Beatus Alanus dicit sibi a beata Virgine revelatum fuisse Christum Filium suum apparuisse post se sancto Dominico et ipsi dixesse: 'Dominice, gaudeo quod non confidas in tua sapientia, sed cum humilitate potius affectas salvare animas quam vanis hominibus placere. Sed multi praedicatores statim volunt contra gravissima peccata instare, ignorantes quod ante gravem medicinam debet fieri praeparatio, ne medicina sit inanis et vacua: quapropter prius homines debent induci ad orationis devotionem et signanter ad psalterium meum angelicum; quoniam, si omnes coeperint hoc orare, non dubium est quin perseverantibus aderit pietas divinae clementiae. Praedica ergo psalterium meum'".

16. Diz em outro lugar: *"Omnes sermocinantes et praedicantes christicolis exordium pro gratia impetranda a Salutatione angelica faciunt. Hujus rei ratio sumpta est ex revelatione facta beato Dominico cui beata Virgo dixit: 'Dominice, fili, nil mireris quod concionando minime proficias. Enimvero aras solum a pluvia non irrigatum. Scitoque, cum Deus renovare decrevit mundum Salutationis angelicae pluviam praemisit; sicque ipse in melius est reformatus. Hortare igitur homines in concionibus ad Rosarii mei recitationem, et magnos animarum fructus colliges.' Quod sanctus Dominicus strenue executus uberes ex suis concionibus animarum fructus retulit."*

17. Tive prazer em transcrever palavra por palavra estas passagens latinas destes bons autores, em favor dos pregadores e pessoas sabias que poderiam duvidar da maravilhosa virtude do santo Rosario. Enquanto, a exemplo de sao Domingos, os pregadores pregavam a devocao do santo Rosario, a piedade e a fervura floresciam nas ordens religiosas que praticavam esta devocao e no mundo cristao; mas desde que se negligenciou este presente vindo do ceu, so se viram pecados e desordens por toda parte.

## 4.a Rosa

18. Como todas as coisas, mesmo as mais santas, quando dependem particularmente da vontade dos homens, estao sujeitas a mudancas, nao e de espantar que a confraria do santo Rosario nao tenha subsistido no seu primeiro fervor senao durante cerca de cem anos apos a sua instituicao; assim, ela ficou quase sepultada no esquecimento. Alem disso, a malicia e a inveja do demonio contribuiram sem duvida muito para fazer negligenciar o santo Rosario, a fim de deter o curso das gracas de Deus que esta devocao atraia ao mundo. Com efeito, a justica divina afligiu todos os reinos da Europa no ano de 1349 com a mais terrivel peste que jamais se viu, a qual, do oriente, espalhou-se pela Italia, a Alemanha, a Franca, a Polonia, a Hungria, e dali quase todas estas terras foram devastadas, pois de cem homens mal restava um com vida; as cidades, os burgos, as aldeias e os mosteiros ficaram inteiramente desertos durante os tres anos que durou o contagio. E este flagelo de Deus foi seguido de dois outros: da heresia dos Flagelantes e de um funesto cisma em 1376.

19. Depois que, pela misericordia de Deus, essas miserias cessaram, a Santissima Virgem ordenou ao bem-aventurado Alano de la Roche, celebre doutor e famoso pregador da Ordem de Sao Domingos do convento de Dinan na Bretanha, que renovasse a antiga confraria do santo Rosario, a fim de que, como essa celebre confraria nascera naquela provincia, um religioso da mesma provincia tivesse a honra de restabelece-la. Este bem-aventurado Padre comecou a trabalhar nesta grande obra no ano de 1460, depois particularmente de Nosso Senhor Jesus Cristo, como ele mesmo relata, ter-lhe dito um dia na santa Hostia, quando celebrava a santa Missa, a fim de determina-lo a pregar o santo Rosario: "Pois quem, disse-lhe Jesus Cristo, tu me crucificas outra vez! -- Como, Senhor? respondeu o bem-aventurado Alano todo assustado. -- Sao os pecados que me crucificam, respondeu-lhe Jesus Cristo, e eu preferiria ser crucificado mais uma vez a ver meu Pai ofendido pelos pecados que outrora cometeste. E tu me crucificas ainda agora, porque tens a ciencia e o que e necessario para pregar o Rosario de minha Mae e por esse meio instruir e afastar muitas almas do pecado; e tu as salvarias e impedirias grandes males; e nao o fazendo, es culpado dos pecados que eles cometem." Estas terriveis reprimendas fizeram o bem-aventurado Alano resolver-se a pregar incessantemente o Rosario.

20. A Santissima Virgem tambem lhe disse um dia, para anima-lo cada vez mais a pregar o santo Rosario: "Tu foste um grande pecador na tua juventude, mas eu obtive de meu Filho a tua conversao; rezei por ti e desejei, se fosse possivel, toda sorte de penas para te salvar, porque os pecadores convertidos sao a minha gloria, e para te tornar digno de pregar por toda parte o meu Rosario." Sao Domingos, revelando-lhe os grandes frutos que colhera entre os povos por esta bela devocao que lhes pregava continuamente, dizia-lhe: *"Vides quomodo profecerim in sermone isto; id etiam facies et tu, et omnes Mariae amatores, ut sic trahatis omnes populos ad omnem scientiam virtutum."* "Ve o fruto que colhi pela pregacao do santo Rosario; faze o mesmo, tu e todos os que amam a Santissima Virgem, a fim de que atraiais, por este santo exercicio do Rosario, todos os povos a verdadeira ciencia das virtudes." Eis em resumo o que a historia nos ensina sobre o estabelecimento do santo Rosario por sao Domingos e a sua renovacao pelo bem-aventurado Alano de la Roche.

## 5.a Rosa

21. So ha propriamente falando uma especie de confraria do Rosario composta de 150 Ave Marias; mas em relacao ao fervor das diferentes pessoas que o praticam, ha tres especies, a saber: o Rosario comum ou ordinario, o Rosario perpetuo e o Rosario quotidiano. A confraria do Rosario ordinario so exige que se reze uma vez por semana. A do Rosario perpetuo, uma vez por ano. Mas a do Rosario quotidiano pede que se reze todos os dias inteiro, isto e, 150 Ave Marias. Nenhum destes Rosarios obriga a pecado, nem sequer venial, se nao se cumpre, pois este compromisso e voluntario e de supererogacao; mas nao se deve inscrever na confraria se nao se tem a vontade determinada de reza-lo conforme a confraria pede, tanto quanto se puder, sem faltar as obrigacoes do estado. Assim, quando a recitacao do santo Rosario coincide com uma acao a que o estado obriga, deve-se preferir esta acao ao Rosario, por mais santo que ele seja. Quando na doenca nao se pode reza-lo, nem inteiro nem em parte, sem aumentar o mal, nao se esta obrigado a isso. Quando por obediencia legitima, ou esquecimento involuntario, ou necessidade urgente, nao se pode reza-lo, nao ha pecado algum, nem sequer venial; nao se deixa de participar das gracas e dos meritos dos outros irmaos e irmas do santo Rosario que o rezam pelo mundo. Cristao, se deixais mesmo de reza-lo por pura negligencia, sem desprezo formal, nao pecais tampouco, absolutamente falando, mas perdeis a participacao nas oracoes e boas obras e meritos da confraria, e pela vossa infidelidade em coisas pequenas e de supererogacao, caireis insensivelmente na infidelidade as coisas grandes e de obrigacao essencial; pois: *"Qui spernit modica paulatim decidet"*.

## 6.a Rosa

22. Desde o tempo em que sao Domingos estabeleceu esta devocao ate ao ano de 1460, em que o bem-aventurado Alano de la Roche, por ordem do ceu, a renovou, chamava-se o salterio de Jesus e da Santissima Virgem, porque contem tantas Saudacoes angelicas quantos salmos contem o salterio de Davi, e porque os simples e os ignorantes, nao podendo rezar o salterio de Davi, encontram na recitacao do santo Rosario um fruto igual ao que se tira da recitacao dos salmos de Davi, e mesmo ainda mais abundante: 1.o Porque o salterio angelico tem um fruto mais nobre, a saber: o Verbo encarnado, ao passo que o salterio de Davi so o prediz; 2.o Como a verdade supera a figura e o corpo a sombra, assim o salterio da Santissima Virgem supera o salterio de Davi, que nao foi senao a sua sombra e a sua figura; 3.o Porque a Santissima Trindade fez imediatamente o salterio da Santissima Virgem, ou o Rosario composto do Pai Nosso e da Ave Maria. Eis o que o sabio Cartagena relata sobre este assunto: *"Sapientissimus Aquensis, libro ejus de Rosacea Corona ad Imperatorum Maximilianum conscripto, dicit: 'Salutandae Mariae ritus novitiis inventis haud quaquam adscribitur. Si quidem cum ipsa pene ecclesia pullulavit; nam cum inter ipsa nascentis ecclesiae primordia, perfectiores quoque fideles tribus illis Davidicorum psalmorum quinquagenis, divinas laudes assidue celebrarent, ad rudiores quoque qui modo arctius divinis vacabant piis moris aemulatio est derivata... rati id quod erat, cuncta illorum sacramenta psalmorum in coelesti hoc elogio delitescere, si quidem eum quem psalmi venturum concinunt, hunc jam adesse, haec formula nuntiavit; sicque trinas salutationum quinquagenas "Mariae Psalterium" appellare coeperunt, oratione utique dominica in singulas decades ubique preposita prout a psalmidicis observari ante adverterunt.'"*

23. O salterio ou o Rosario da Santissima Virgem e dividido em tres tercos de cinco dezenas cada um: 1.o para honrar as tres pessoas da Santissima Trindade; 2.o para honrar a vida, a morte e a gloria de Jesus Cristo; 3.o para imitar a Igreja triunfante, para ajudar a militante e aliviar a padecente; 4.o para imitar as tres partes dos salmos, dos quais a primeira e para a via purgativa, a segunda para a vida iluminativa e a terceira para a vida unitiva; 5.o para nos encher de graca durante a vida, de paz na morte e de gloria na eternidade.

## 7.a Rosa

24. Desde que o bem-aventurado Alano de la Roche renovou esta devocao, a voz publica, que e a voz de Deus, deu-lhe o nome de Rosario, que significa coroa de rosas; isto e, todas as vezes que se reza bem o Rosario, poe-se sobre a cabeca de Jesus e de Maria uma coroa composta de cento e cinquenta e tres rosas brancas e dezesseis rosas vermelhas do paraiso, as quais jamais perderao a sua beleza nem o seu esplendor. A Santissima Virgem aprovou e confirmou este nome de rosario, revelando a varios que lhe apresentavam tantas rosas agradaveis quantas Ave Marias rezassem em sua honra, e tantas coroas de rosas quantos Rosarios dissessem.

25. O irmao Afonso Rodriguez, da Companhia de Jesus, rezava o seu Rosario com tanto ardor que via frequentemente, a cada Pai Nosso, sair de sua boca uma rosa rubra, e a cada Ave Maria, uma branca, igual em beleza e em bom perfume e apenas diferente na cor. As cronicas de sao Francisco contam que um jovem religioso tinha o louvavel costume de rezar todos os dias a coroa da Santissima Virgem antes da refeicao. Um dia, por nao sei que acidente, faltou a esse dever; tendo tocado o sino do jantar, pediu ao superior que lhe permitisse reza-la antes de ir a mesa. Com essa permissao, retirou-se para o seu quarto; mas como demorasse demasiado, o superior enviou um religioso para chama-lo. Este religioso encontrou-o no quarto, todo resplandecente de uma celeste luz, e a Santissima Virgem com dois anjos junto dele; a medida que ele dizia uma Ave Maria, uma bela rosa saia de sua boca; os anjos tomavam as rosas uma apos outra e as punham sobre a cabeca da Santissima Virgem, que disso mostrava agrado. Dois outros religiosos, enviados para saber a causa da demora dos outros, viram todo este misterio, e a Santissima Virgem nao desapareceu senao depois que a coroa foi toda rezada. O Rosario e, pois, uma grande coroa, e o terco, uma pequena coroa de flores ou coroa de rosas celestes que se poe sobre a cabeca de Jesus e de Maria. A rosa e a rainha das flores; do mesmo modo, o Rosario e a rosa e a primeira das devocoes.

## 8.a Rosa

26. Nao e possivel exprimir quanto a Santissima Virgem estima o Rosario acima de todas as devocoes e como e magnifica em recompensar os que trabalham por prega-lo, estabelece-lo e cultiva-lo; e, ao contrario, como e terrivel contra os que querem opor-se a ele. Sao Domingos nao teve nada mais no coracao durante toda a sua vida do que louvar a Santissima Virgem, pregar as suas grandezas e animar todo o mundo a honra-la pelo seu Rosario. Esta poderosa Rainha do ceu tambem nao cessou de derramar sobre este santo bencaos em abundancia; e ela coroou os seus trabalhos com mil prodigios e milagres; ele nunca pediu nada a Deus que nao o tenha obtido pela intercessao da Santissima Virgem; e, para cumulo de favor, ela o tornou vitorioso sobre a heresia dos albigenses e o fez pai e patriarca de uma grande ordem.

27. Que direi do bem-aventurado Alano de la Roche, restaurador desta devocao? A Santissima Virgem honrou-o varias vezes com a sua visita para o instruir nos meios de fazer a sua salvacao, de se tornar bom sacerdote, perfeito religioso e imitador de Jesus Cristo. Durante as tentacoes e perseguicoes horriveis dos demonios que o reduziam a uma extrema tristeza e quase ao desespero, ela o consolava e dissipava pela sua doce presenca todas essas nuvens e trevas. Ela lhe ensinou o metodo de rezar o Rosario, as suas excelencias e os seus frutos; favoreceu-o com a gloriosa qualidade de seu novo esposo, e como penhor das suas castas afeicoes colocou-lhe um anel no dedo, um colar feito de seus cabelos ao pescoco, e deu-lhe um Rosario. O abade Triteme, o douto Cartagena, o sabio Martim de Navarra e os outros falam dele com elogios. Depois de ter atraido a confraria do Rosario mais de cem mil almas, morreu em Zwolle, na Flandres, a 8 de setembro de 1475.

28. O demonio, ciumento dos grandes frutos que o bem-aventurado Tomas de Sao Joao, celebre pregador do santo Rosario, produzia por esta pratica, reduziu-o, pelos seus maus tratos, a uma longa e penosa doenca na qual foi desenganado pelos medicos. Uma noite em que julgava morrer infalivelmente, o demonio apareceu-lhe sob uma figura espantosa; mas elevando logo os olhos e o coracao para uma imagem da Santissima Virgem que estava perto do seu leito, clamou com todas as suas forcas: "Ajudai-me, socorrei-me, o minha dulcissima Mae!" Mal acabara estas palavras, a Santissima Virgem estendeu-lhe a mao da santa imagem, apertou-lhe o braco dizendo-lhe: "Nao temas, meu filho Tomas, aqui estou em teu socorro; levanta-te e continua a pregar a devocao do meu Rosario como comecaste. Eu te defenderei contra todos os teus inimigos." A estas palavras da Santissima Virgem, o demonio pos-se em fuga. O doente levantou-se em perfeita saude e rendeu gracas a sua boa Mae com uma torrente de lagrimas, e continuou a pregar o Rosario com um sucesso maravilhoso.

29. A Santissima Virgem nao favorece somente os pregadores do Rosario; ela recompensa tambem gloriosamente os que, pelo seu exemplo, atraem outros a esta devocao. Afonso, rei de Leao e da Galiza, desejando que todos os seus domesticos honrassem a Santissima Virgem pelo Rosario, resolveu, para anima-los pelo seu exemplo, trazer um grande Rosario ao lado, sem contudo reza-lo; o que obrigou toda a gente da sua corte a reza-lo devotamente. O rei caiu gravemente doente e quando o julgavam morto, foi arrebatado em espirito ao tribunal de Jesus Cristo. Viu os demonios que o acusavam de todos os crimes que cometera, e estando o juiz prestes a condena-lo as penas eternas, a Santissima Virgem apresentou-se em seu favor diante de seu Filho; trouxeram uma balanca, puseram todos os pecados do rei num prato, e a Santissima Virgem colocou o grande Rosario que ele trazia em sua honra, juntamente com os que fizera rezar pelo seu exemplo, e este pesou mais que todos os seus pecados; e depois, olhando-o com um olhar favoravel, disse-lhe: "Obtive de meu Filho, como recompensa do pequeno servico que me prestaste ao trazer o Rosario, o prolongamento da tua vida por alguns anos. Emprega-os bem e faz penitencia." O rei, voltando deste arrebatamento, exclamou: "O bem-aventurado Rosario da Santissima Virgem, pelo qual fui livrado da condenacao eterna!" Depois de recobrar a saude, passou o resto da sua vida na devocao do santo Rosario e rezava-o todos os dias. Que os devotos da Santissima Virgem procurem conquistar o maior numero possivel de fieis para a confraria do santo Rosario, a exemplo destes santos e deste rei; terao nesta vida as suas gracas e na outra a vida eterna. *Qui elucidant me vitam aeternam habebunt.*

## 9.a Rosa

30. Mas vejamos agora que injustica e impedir o progresso da confraria do santo Rosario e quais sao os castigos com que Deus puniu muitos desgraacados que desprezaram e quiseram destruir a confraria do santo Rosario. Embora a devocao do santo Rosario tenha sido autorizada pelo ceu com muitos prodigios e aprovada pela Igreja com varias bulas dos papas, so se encontram demasiados libertinos, impios e espiritos fortes da epoca que procuram ou difamar a confraria do santo Rosario, ou ao menos afastar dela os fieis. E facil reconhecer que as suas linguas estao infectadas pelo veneno do inferno e que sao impelidos pelo espirito maligno; pois ninguem pode desaprovar a devocao do santo Rosario sem condenar o que ha de mais piedoso na religiao crista, a saber: a Oracao dominical, a Saudacao angelica, os misterios da vida, da morte e da gloria de Jesus Cristo e de sua santa Mae. Esses espiritos fortes, que nao podem suportar que se reze o Rosario, caem muitas vezes, sem o perceber, no sentido reprovado dos hereges que tem horror ao terco e ao Rosario. E afastar-se de Deus e da verdadeira piedade abominar as confrarias, pois Jesus Cristo nos assegura que se encontra no meio dos que estao reunidos em seu nome. Nao e ser bom catolico negligenciar tantas e tao grandes indulgencias que a Igreja concede as confrarias. Enfim, e ser inimigo da salvacao das almas dissuadir os fieis de pertencerem ao santo Rosario, pois por esse meio eles abandonam o partido do pecado para abracar a piedade. Se sao Boaventura teve razao ao dizer que aquele que negligenciar a Santissima Virgem morrera no seu pecado e sera condenado -- *"Qui negligerit illam morietur in peccatis suis"* (no seu salterio) --, que castigos devem esperar os que afastam os outros da sua devocao!...

## 10.a Rosa

31. Quando sao Domingos pregava esta devocao em Carcassona, um herege ridicularizava os seus milagres e os 15 misterios do santo Rosario, o que impedia a conversao dos hereges. Deus, para punir este impio, permitiu que quinze mil demonios entrassem no seu corpo; os seus parentes levaram-no ao santo Padre para o livrar desses maus espiritos. Ele pos-se em oracao e exortou toda a companhia a rezar com ele o Rosario em voz alta, e eis que a cada Ave Maria a Santissima Virgem fazia sair cem demonios do corpo daquele herege em forma de brasas ardentes. Depois que foi libertado, abjurou os seus erros, converteu-se e inscreveu-se na confraria do Rosario com muitos do seu partido que ficaram tocados por este castigo e pela virtude do Rosario.

32. O douto Cartagena, da Ordem de Sao Francisco, com varios autores, relata que no ano de 1482, quando o veneravel Padre Jacques Sprenger e os seus religiosos trabalhavam com grande zelo para restabelecer a devocao e a confraria do santo Rosario na cidade de Colonia, dois famosos pregadores, ciumentos dos grandes frutos que eles produziam por esta pratica, tentavam desacredita-la com os seus sermoes; e como tinham talento e grande prestigio, dissuadiam muitas pessoas de se inscrever. Um desses pregadores, para melhor levar a cabo o seu pernicioso designio, preparou um sermao expresso e marcou-o para um domingo. Chegada a hora do sermao, o pregador nao aparecia; esperaram-no, procuraram-no e finalmente encontraram-no morto, sem ter sido socorrido por ninguem. O outro pregador, persuadindo-se de que esse acontecimento era natural, resolveu suprir a falta do companheiro para abolir a confraria do Rosario. Tendo chegado o dia e a hora do sermao, Deus castigou este pregador com uma paralisia que lhe tirou o movimento e a fala. Ele reconheceu a sua culpa e a do seu companheiro; recorreu a Santissima Virgem no seu coracao e prometeu-lhe pregar por toda parte o Rosario com tanta forca quanta o combatera. Suplicou-lhe que lhe devolvesse para isso a saude e a palavra, o que a Santissima Virgem lhe concedeu; e encontrando-se subitamente curado, levantou-se como um outro Saulo, de perseguidor tornado defensor do santo Rosario. Fez reparacao publica da sua falta e pregou com muito zelo e eloquencia a excelencia do santo Rosario.

33. Nao duvido de que os espiritos fortes e criticos deste tempo, que lerem as historias deste pequeno tratado, nao as porao em duvida, como sempre fizeram, embora eu nao tenha feito outra coisa senao transceve-las de muito bons autores contemporaneos e em parte de um livro recentemente composto pelo reverendo Padre Antonin Thomas, da Ordem dos Frades Pregadores, intitulado *O Rosario Mistico*. Todo o mundo sabe que ha tres especies de fe para historias diferentes. Devemos as historias da Sagrada Escritura uma fe divina; as historias profanas que nao repugnam a razao e sao escritas por bons autores, uma fe humana; e as historias piedosas relatadas por bons autores e de nenhum modo contrarias a razao, a fe nem aos bons costumes, embora sejam por vezes extraordinarias, uma fe piedosa. Confesso que nao se deve ser nem demasiado credulo nem demasiado critico, e que e preciso manter o meio-termo em tudo para encontrar o ponto da verdade e da virtude; mas tambem sei que, assim como a caridade cre facilmente tudo o que nao e contrario a fe nem aos bons costumes -- *Charitas omnia credit* --, do mesmo modo o orgulho leva a negar quase todas as historias bem comprovadas, sob o pretexto de que nao estao na Sagrada Escritura. E a armadilha de Satanas, em que os hereges que negam a Tradicao cairam, e em que os criticos da epoca caem insensivelmente, nao crendo no que nao compreendem ou no que nao lhes agrada, sem outra razao que o orgulho e a presuncao do seu proprio espirito.
