# Quinta Dezena

## 41.a Rosa

116. Nao e propriamente o comprimento, mas o fervor da oracao, que agrada a Deus e que lhe ganha o coracao. Uma so Ave Maria bem rezada tem mais merito do que cento e cinquenta mal rezadas. Quase todos os cristaos catolicos rezam o Rosario, o terco ou pelo menos algumas dezenas de Ave Marias. Por que, pois, ha tao poucos que se corrigem dos seus pecados e avancam na virtude, senao porque nao fazem essas oracoes como convem?

117. Vejamos, pois, a maneira como se devem rezar para agradar a Deus e tornar-se mais santos. Em primeiro lugar, e preciso que a pessoa que reza o santo Rosario esteja em estado de graca ou pelo menos na resolucao de sair do seu pecado, porque toda a teologia nos ensina que as boas obras e as oracoes feitas em pecado mortal sao obras mortas, que nao podem ser agradaveis a Deus nem merecer a vida eterna; e neste sentido que esta escrito: *"Non est speciosa laus in ore peccatoris: O louvor nao fica bem na boca do pecador"* (Eclo 15,9). O louvor e a saudacao do anjo e a propria Oracao de Jesus Cristo nao e agradavel a Deus quando sai da boca de um pecador impenitente: *"Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me"* (Mc 7,6). Estas pessoas que se inscrevem nas minhas confrarias, (diz Jesus Cristo), que rezam todos os dias o terco ou o Rosario, sem nenhuma contricao dos seus pecados, honram-me com os labios, mas o seu coracao esta bem longe de mim. Eu disse: "ou pelo menos na resolucao de sair do pecado": 1.o porque, se fosse absolutamente necessario estar em graca de Deus para fazer oracoes que lhe fossem agradaveis, seguir-se-ia que os que estao em pecado mortal nao deveriam rezar de modo algum, embora tenham mais necessidade do que os justos, o que e um erro condenado pela Igreja; e assim nunca se deveria aconselhar a um pecador que rezasse o seu terco ou Rosario, porque lhe seria inutil; 2.o porque, se com a vontade de permanecer no pecado e sem nenhuma intencao de dele sair, alguem se inscrevesse numa confraria da Santissima Virgem, ou rezasse o terco, o Rosario ou qualquer outra oracao, estaria no numero dos falsos devotos da Santissima Virgem, devotos presuncosos e impenitentes que, sob o manto da Santissima Virgem, com o escapulario sobre o corpo ou o Rosario na mao, gritam: Santa Virgem, boa Virgem, eu vos saudo, Maria, e contudo crucificam e dilaceram cruelmente Jesus Cristo pelos seus pecados e caem infelizmente, do meio das mais santas confrarias da Santissima Virgem, no meio das chamas do inferno.

118. Nos aconselhamos o santo Rosario a toda a gente: aos justos para perseverar e crescer na graca de Deus, e aos pecadores para sair dos seus pecados. Mas Deus nos livre de exortar um pecador a fazer do manto da protecao da Santissima Virgem um manto de condenacao para encobrir os seus crimes, e a mudar o Rosario, que e remedio para todos os males, em veneno mortal e funesto. *Corruptio optimi pessima.* E preciso ser um anjo em pureza, diz o sabio Hugo, cardeal, para se aproximar da Santissima Virgem e rezar a Saudacao angelica. Ela fez ver um dia a um impudico, que rezava o santo Rosario regularmente todos os dias, belos frutos num vaso sujo de imundicies; ele teve horror, e ela disse-lhe: "E assim que me serves; tu me apresentas belas rosas num vaso sujo e corrompido. Julga se posso aceita-las com agrado."

## 42.a Rosa

119. Nao basta, para bem rezar, exprimir os nossos pedidos pela mais excelente de todas as maneiras de oracao, que e o Rosario; e preciso ainda trazer uma grande atencao, pois Deus escuta antes a voz do coracao do que a da boca. Rezar a Deus com distracoes voluntarias seria uma grande irreverencia, que tornaria os nossos Rosarios infrutuosos e nos encheria de pecados. Como ousamos pedir a Deus que nos ouca, se nos mesmos nao nos ouvimos, e se, enquanto rezamos a esta temivel majestade que tudo faz tremer, nos entretemos voluntariamente a correr atras de uma borboleta? E afastar de si a bencao deste grande Senhor e muda-la na maldicao lancada contra os que fazem a obra de Deus com negligencia: *Maledictus qui facit opus Dei negligenter* (Jr 48,10).

120. Nao podeis, e verdade, rezar o vosso Rosario sem ter algumas distracoes involuntarias; e ate bem dificil dizer uma Ave Maria sem que a vossa imaginacao, sempre agitada, vos tire algo da vossa atencao; mas podeis reza-lo sem distracoes voluntarias, e deveis tomar todas as medidas para diminuir as involuntarias e fixar a vossa imaginacao. Para isso, colocai-vos na presenca de Deus; crede que Deus e a sua santa Mae vos olham; que o vosso bom Anjo a vossa direita toma as vossas Ave Marias como tantas rosas, se sao bem rezadas, para delas fazer uma coroa a Jesus e a Maria; e que, ao contrario, o demonio esta a vossa esquerda e ronda a vossa volta para devorar as vossas Ave Marias e marca-las no seu livro de morte, se nao sao ditas com atencao, devocao e modestia; sobretudo nao deixeis de fazer as ofertas das dezenas em honra dos misterios, e de representar na imaginacao Nosso Senhor e a sua santa Mae no misterio que honrais.

121. Le-se na vida do bem-aventurado Herman, da Ordem dos Premonstratenses, que, quando rezava o Rosario com atencao e devocao, meditando os misterios, a Santissima Virgem lhe aparecia toda brilhante de luz, com uma beleza e majestade encantadoras. Mas depois, tendo-se o seu fervor esfriado e nao rezando mais o Rosario senao as pressas e sem atencao, ela apareceu-lhe com o rosto todo enrugado, triste e desagradavel. Herman, espantado com tal mudanca, a Santissima Virgem disse-lhe: "Apareco tal como estou diante dos teus olhos, como sou presentemente na tua alma, pois tu nao me tratas mais senao como uma pessoa vil e desprezivel. Onde esta o tempo em que me saudavas com respeito e atencao, meditando os meus misterios e admirando as minhas grandezas?"

## 43.a Rosa

122. Como nao ha oracao mais meritoria para a alma e mais gloriosa a Jesus e a Maria do que o Rosario bem rezado, tambem nao ha outra que seja mais dificil de bem rezar e na qual seja mais dificil perseverar, por causa particularmente das distracoes que vem como naturalmente na repeticao tao frequente da mesma oracao. Quando se reza o oficio da Santissima Virgem, ou os sete salmos, ou algumas outras oracoes que nao o terco ou o Rosario, a mudanca ou a variedade dos termos de que essas oracoes sao compostas detem a imaginacao e recreiam o espirito, e por consequencia dao facilidade a alma para as rezar bem. Mas no Rosario, como sempre se tem o mesmo Pai Nosso e a mesma Ave Maria a dizer e a mesma forma a guardar, e bem dificil que nao nos aborreca, que nao adormecamos e que nao o abandonemos para adotar outras oracoes mais recreativas e menos enfadonhas. E por isso que e preciso infinitamente mais devocao para perseverar na recitacao do santo Rosario do que em qualquer outra oracao, fosse mesmo o salterio de Davi.

123. O que aumenta esta dificuldade e a nossa imaginacao, que e tao volatil que quase nao fica um momento em repouso, e a malicia do demonio, tao infatigavel em nos distrair e nos impedir de rezar. Que nao faz este espirito maligno contra nos enquanto estamos a rezar o Rosario contra ele? Aumenta a nossa languidez e a nossa negligencia naturais. Antes de comecar a nossa oracao, aumenta o nosso tedio, as nossas distracoes e os nossos abatimentos; enquanto rezamos, acossa-nos de todos os lados; e depois que o rezamos com muitas penas e distracoes, sussurra-nos: "Nao rezaste nada de bom; o teu terco, o teu Rosario, nao vale nada; farias muito melhor em trabalhar e tratar dos teus negocios; perdes o teu tempo a rezar tantas oracoes vocais sem atencao; meia hora de meditacao ou de boa leitura valeria muito mais. Amanha, quando estiveres menos adormecido, rezaras com mais atencao; deixa o resto do teu Rosario para amanha." Assim o diabo, pelos seus artificios, faz frequentemente deixar o Rosario todo ou em parte, ou faz trocar por outra coisa, ou faz adia-lo.

124. Nao o creiais, caro irmao do Rosario, e tomai coragem, ainda que durante todo o vosso Rosario a vossa imaginacao nao tenha sido cheia senao de pensamentos extravagantes que procurastes afastar o melhor que pudestes, quando deles vos apercebestes. O vosso Rosario e tanto melhor quanto mais dificil; e tanto mais dificil quanto e naturalmente menos agradavel a alma e quanto mais cheio esta de miseraveis moscas e formigas que, nao fazendo senao correr de ca para la na imaginacao apesar da vontade, nao dao a alma tempo de saborear o que diz e de repousar na paz.

125. Se for preciso que combatais durante todo o vosso Rosario contra as distracoes que vos vem, combatei valentemente com as armas na mao, isto e, continuando o vosso Rosario, ainda que sem nenhum gosto nem consolacao sensivel: e um terrivel combate, mas salutar a alma fiel. Se largardes as armas, isto e, se deixardes o vosso Rosario, sereis vencido; e entao o diabo, como vencedor da vossa firmeza, vos deixara em paz e vos censurara no dia do juizo pela vossa pusilanimidade e infidelidade. *"Qui fidelis est in minimo et in majori fidelis est: Quem e fiel no pouco, tambem o sera no muito"* (Lc 16,10). Quem e fiel em rejeitar as menores distracoes na menor parte das suas oracoes, sera tambem fiel nas maiores. Nada ha de tao certo, pois o Espirito Santo o disse. Coragem, pois, bom servo e boa serva fieis a Jesus Cristo e a Santissima Virgem, que tomastes a resolucao de rezar o vosso Rosario todos os dias! Que a multidao das moscas (chamo assim as distracoes que vos fazem guerra enquanto rezais) nao seja capaz de vos fazer covardemente abandonar a companhia de Jesus e de Maria, na qual estais ao rezar o vosso Rosario. Indicarei adiante meios de diminuir as distracoes.

## 44.a Rosa

126. Depois de ter invocado o Espirito Santo para bem rezar o vosso Rosario, colocai-vos um momento na presenca de Deus e fazei as ofertas das dezenas, como vereis adiante. Antes de comecar a dezena, detende-vos um momento, mais ou menos segundo o vosso vagar, para considerar o misterio que celebrais pela dezena, e pedi sempre, por esse misterio e pela intercessao da Santissima Virgem, uma das virtudes que mais resplandecem nesse misterio ou de que mais necessitais. Cuidado sobretudo com as duas faltas ordinarias que cometem quase todos os que rezam o terco ou o Rosario: a primeira e nao tomar nenhuma intencao ao rezar o terco, de modo que, se lhes perguntardes por que rezam o terco, nao saberiam responder. Por isso tende sempre em vista, ao rezar o vosso Rosario, alguma graca a pedir, alguma virtude a imitar ou algum pecado a destruir. A segunda falta que ordinariamente se comete ao rezar o santo Rosario e nao ter outra intencao, ao comeca-lo, senao acabar depressa. Isso vem de se olhar para o Rosario como uma coisa onerosa, que pesa muito nos ombros quando nao se disse; sobretudo quando se fez dele um caso de consciencia, ou quando se o recebeu por penitencia e como que a contragosto.

127. E uma pena ver como a maioria reza o terco ou o Rosario. Reza-o com uma precipitacao espantosa e come mesmo uma parte das palavras. Ninguem quereria fazer um comprimento desta maneira ridicula ao ultimo dos homens, e pensa-se que Jesus e Maria se sentirao honrados!... Depois disso, e de espantar que as mais santas oracoes da religiao crista fiquem quase sem nenhum fruto, e que, depois de mil e dez mil Rosarios rezados, nao se seja mais santo? Parai, caro irmao do Rosario, a vossa precipitacao natural ao rezar o vosso Rosario, e fazei algumas pausas no meio do Pai Nosso e da Ave Maria, e uma menor depois das palavras do Pai Nosso e da Ave Maria que marquei com uma cruz a seguir. Pai Nosso que estais nos ceus + santificado seja o vosso nome + venha a nos o vosso reino + seja feita a vossa vontade + assim na terra como no ceu +. O pao nosso de cada dia + nos dai hoje + perdoai-nos as nossas ofensas + assim como nos perdoamos a quem nos tem ofendido + e nao nos deixeis cair em tentacao + mas livrai-nos do mal. Amem +. Ave Maria, cheia de graca + o Senhor e convosco + bendita sois entre todas as mulheres + e bendito e o fruto do vosso ventre, Jesus +. Santa Maria, Mae de Deus + rogai por nos pecadores, agora + e na hora da nossa morte. Amem +. Tereis no inicio dificuldade em fazer essas pausas, pelo mau habito que tendes de rezar as pressas; mas uma dezena rezada assim pausadamente vos sera mais meritoria do que milhares de Rosarios rezados as pressas, sem refletir nem parar.

128. O bem-aventurado Alano de la Roche e outros autores, entre os quais Belarmino, contam que um bom sacerdote aconselhou a tres penitentes que tinha, todas tres irmas, que rezassem todos os dias devotamente o Rosario, durante um ano, sem faltar, para formar uma bela vestimenta de gloria a Santissima Virgem, e que era um segredo que recebera do ceu. Todas as tres o rezaram durante um ano. No dia da Purificacao, a tardinha, quando estavam deitadas, a Santissima Virgem, acompanhada de santa Catarina e de santa Ines, entrou no seu quarto, revestida de uma veste toda brilhante de luz, na qual havia por todos os lados escrito em letras de ouro: *Ave Maria gratia plena*. A Rainha dos ceus aproximou-se do leito da irma mais velha e disse-lhe: "Eu vos saudo, minha filha, que tao frequentemente e tao bem me saudastes. Venho agradecer-vos pelas belas vestes que me fizestes." As duas santas virgens que a acompanhavam agradeceram-lhe tambem e todas tres desapareceram. Uma hora depois, a Santissima Virgem, com as suas duas companheiras, voltou ao quarto, vestida com uma veste verde, mas sem ouro e sem luz, aproximou-se do leito da segunda irma, agradeceu-lhe aquela veste que lhe fizera ao rezar o Rosario. Mas como esta segunda irma vira a Santissima Virgem aparecer a sua irma mais velha com muito mais brilho, perguntou-lhe a razao. "E porque, respondeu Maria, ela me fez vestes mais belas ao rezar melhor o Rosario do que tu." Cerca de uma hora depois, a Santissima Virgem apareceu uma terceira vez a irma mais nova, vestida com um farrapo sujo e rasgado, e disse-lhe: "O filha, tu me vestiste assim; eu te agradeco." A jovem, coberta de confusao, exclamou: "Pois que! minha Senhora, eu vos vesti tao mal; peco-vos perdao. Peco-vos tempo para fazer uma veste mais bela, rezando melhor o meu Rosario." Tendo desaparecido a visao e estando a irma mais nova muito aflita, as tres contaram ao seu confessor tudo o que se passara; este animou-as a rezar durante um ano o Rosario com mais perfeicao do que nunca, o que fizeram. Ao fim do ano, no proprio dia da Purificacao, a Santissima Virgem, acompanhada ainda de santa Catarina e de santa Ines, que traziam coroas, e vestida com uma veste maravilhosa, apareceu-lhes a tardinha e disse-lhes: "Estai seguras, minhas filhas, do reino dos ceus; nele entrareis amanha com grande alegria." Ao que as tres responderam: "O nosso coracao esta preparado, nossa querida Senhora, o nosso coracao esta preparado." A visao desapareceu. Naquela mesma noite adoeceram; mandaram chamar o confessor, receberam os ultimos sacramentos e depois de agradecer ao confessor pela santa pratica que lhes ensinara. Depois de completas, a Santissima Virgem apareceu-lhes ainda, acompanhada de um grande numero de virgens; mandou revestir as tres irmas de vestes brancas, e depois marcharam todas tres enquanto os anjos cantavam: "Vinde, esposas de Jesus Cristo, recebei as coroas que vos estao preparadas na eternidade." Aprendei varias verdades desta historia: 1.a como e importante ter bons diretores que inspirem santas praticas de piedade e particularmente o santo Rosario; 2.a como e importante rezar o Rosario com atencao e devocao; 3.a como a Santissima Virgem e benigna e misericordiosa para com os que se arrependem do passado e propoem fazer melhor; 4.a como e liberal em recompensar durante a vida, na morte e na eternidade os pequenos servicos que lhe prestamos com fidelidade.

## 45.a Rosa

129. Acrescento que e preciso rezar o santo Rosario com modestia, isto e, tanto quanto possivel, de joelhos, com as maos juntas, o rosario nas maos. Se, contudo, se esta doente, pode-se reza-lo no leito; se se esta em viagem, pode-se reza-lo caminhando; se por alguma enfermidade nao se pode estar de joelhos, pode-se reza-lo de pe ou sentado. Pode-se mesmo reza-lo trabalhando, quando nao se pode deixar o trabalho para satisfazer os deveres da profissao, pois o trabalho manual nem sempre e contrario a oracao vocal. Confesso que a nossa alma, sendo limitada na sua operacao, quando esta atenta ao trabalho das maos, esta menos atenta as operacoes do espirito, como e a oracao; mas, contudo, na necessidade, esta oracao tem o seu preco diante da Santissima Virgem, que recompensa mais a boa vontade do que a acao exterior.

130. Aconselho-vos a dividir o vosso Rosario em tres tercos ou em tres momentos diferentes do dia; e melhor dividi-lo assim do que reza-lo todo de uma so vez. Se nao puderdes encontrar tempo bastante para rezar um terco de seguida, rezai uma dezena aqui e outra ali; podereis fazer de modo que, apesar de todas as vossas ocupacoes e negocios, tenhais rezado o vosso Rosario inteiro antes de vos deitardes. Imitai nisso a fidelidade de sao Francisco de Sales. Estando uma noite muito cansado das visitas que fizera durante o dia, e sendo quase meia-noite, lembrou-se de que lhe restavam algumas dezenas do Rosario; pos-se de joelhos e rezou-as antes de se deitar, apesar de tudo o que o seu capelao, que o via cansado, lhe pode dizer para o convencer a deixar para o dia seguinte o que lhe restava de oracoes. Imitai ainda a fidelidade, a modestia e a devocao daquele santo religioso, de quem falam as cronicas de sao Francisco, que tinha o costume, antes do jantar, de rezar um terco com muita atencao e modestia... Ja falei dele antes.

## 46.a Rosa

131. De todas as maneiras de rezar o santo Rosario, a mais gloriosa a Deus, a mais salutar a alma e a mais terrivel ao diabo e salmodia-lo ou recita-lo publicamente a dois coros. Deus ama as assembleias. Todos os anjos e os bem-aventurados reunidos no ceu cantam incessantemente os seus louvores. Os justos reunidos em muitas comunidades na terra rezam nelas em comum dia e noite. Nosso Senhor aconselhou expressamente esta pratica aos seus apostolos e discipulos, e prometeu-lhes que todas as vezes que estivessem pelo menos dois ou tres reunidos em seu nome, Ele se encontraria no meio dos que estao reunidos para rezar em seu nome e rezar a sua mesma oracao. Que felicidade ter Jesus Cristo em nossa companhia! Para possui-lo, basta reunir-se para rezar o terco. E a razao pela qual os primeiros cristaos se reuniam tao frequentemente para rezar juntos, apesar das perseguicoes dos imperadores, que lhes proibiam as assembleias. Preferiam expor-se a morte a deixar de se reunir para ter a companhia de Jesus Cristo.

132. Esta maneira de rezar e mais salutar a alma: 1.o porque o espirito e ordinariamente mais atento numa oracao publica do que numa particular; 2.o quando se reza em comum, as oracoes de cada um tornam-se comuns a toda a assembleia e nao fazem todas juntas senao uma mesma oracao, de modo que, se algum particular nao reza tao bem, outro na assembleia que reza melhor supre a sua falta. O forte sustenta o fraco, o fervoroso abrasa o tibio, o rico enriquece o pobre, o mau passa entre o bom. Como vender uma medida de joio? Basta mistura-la com quatro ou cinco alqueires de bom trigo; tudo se vende. 3.o Uma pessoa que reza o seu terco sozinha tem apenas o merito de um terco; mas se o reza com trinta pessoas, tem o merito de trinta tercos. Sao as leis da oracao publica. Que ganho! que vantagem! 4.o Urbano VIII, muito satisfeito com a devocao do santo Rosario que se rezava a dois coros em varios lugares de Roma, particularmente no convento da Minerva, deu cem dias de indulgencia todas as vezes que se rezasse a dois coros: *Toties quoties*. Sao os termos do seu breve que comeca: *Ad perpetuam rei memoriam*, ano 1626. Assim, todas as vezes que se reza o terco em comum, ganham-se cem dias de indulgencias. 5.o E que esta oracao publica e mais poderosa para aplacar a colera de Deus e atrair a sua misericordia do que a oracao particular, e a Igreja, conduzida pelo Espirito Santo, serviu-se dela em todos os tempos de calamidades e miserias publicas. O papa Gregorio XIII declarou, pela sua bula, que e preciso piamente crer que as oracoes publicas e procissoes dos confrades do santo Rosario contribuiram muito para obter de Deus a grande vitoria que os cristaos alcancarao no golfo de Lepanto sobre a armada naval dos muculanos, no primeiro domingo de outubro de 1571.

133. Luis, o Justo, de feliz memoria, ao sitiar La Rochelle, onde os hereges tinham os seus fortes, escreveu a rainha sua mae que mandasse fazer oracoes publicas pela prosperidade das suas armas. A rainha resolveu fazer rezar o Rosario publicamente na igreja dos Frades Pregadores do bairro de Saint-Honore de Paris, o que foi executado pelos cuidados de monsenhor o arcebispo. Comecou-se esta devocao a 20 de maio de 1628. A rainha-mae e a rainha reinante ali se dirigiram, com monsenhor o duque de Orleans, os cardeais de la Rochefoucauld e de Berulle, varios prelados, toda a corte e uma multidao inumeravel de povo. Monsenhor o arcebispo lia em voz alta as meditacoes sobre os misterios do Rosario; comecava em seguida o Pai Nosso e a Ave Maria de cada dezena e os religiosos com os assistentes respondiam; depois do terco, levava-se a imagem da Santissima Virgem em procissao, cantando as suas ladainhas. Continuou-se esta devocao todos os sabados com fervor admiravel e uma evidente bencao do ceu, pois o rei triunfou dos ingleses na ilha de Re e entrou vitorioso em La Rochelle no dia de Todos os Santos do mesmo ano. Ve-se por aqui qual e a forca da oracao publica.

134. Enfim, o Rosario rezado em comum e muito mais terrivel ao demonio, pois por esse meio se faz um corpo de exercito para o atacar. Ele triunfa por vezes facilmente da oracao de um particular, mas se esta se une a de outros, ele nao pode vence-la senao com muita dificuldade. E facil quebrar uma vara sozinha; mas se a unirdes com varias outras e fizerdes delas um feixe, ja nao se pode mais quebre-la. *"Vis unita fit fortior"*. Os soldados reunem-se em corpo de exercito para bater os seus inimigos; os maus reunem-se frequentemente para fazer as suas desordens e dancas; os proprios demonios se reunem para nos perder; por que, pois, os cristaos nao se reunirao para ter a companhia de Jesus Cristo, para aplacar a colera de Deus, para atrair a sua graca e a sua misericordia, e para vencer e aterrorizar mais poderosamente os demonios? Caro irmao do Rosario, se morais na cidade ou no campo, perto da igreja paroquial ou de uma capela, ide la ao menos todas as noites, com licenca do senhor paroco, e ali, em companhia de todos os que quiserem vir, rezai o terco a dois coros; fazei a mesma coisa na vossa casa ou na de um particular da aldeia, se nao tiverdes a comodidade da igreja ou da capela.

135. E uma santa pratica que Deus, pela sua misericordia, estabeleceu nos lugares onde fiz missoes, para conservar e aumentar o fruto, para impedir o pecado. Nao se viam nessas vilas e aldeias, antes que o terco ali fosse estabelecido, senao dancas, desordens, dissolucoes, imodestias, juramentos, brigas, divisoes; nelas nao se ouviam senao cancoes desonestas e palavras de duplo sentido. Agora nao se ouve ai senao o canto dos canticos e a salmodia do Pai Nosso e da Ave Maria; nelas nao se veem senao santas companhias de 20, 30, 100 pessoas e mais, que cantam como religiosos os louvores de Deus a uma hora marcada. Ha mesmo lugares onde se reza o Rosario em comum todos os dias, em tres momentos do dia. Que bencao do ceu! Como ha reprobos por toda parte, nao duvideis de que, nos lugares onde morais, haja alguns maus que negligenciarao vir ao terco, que talvez ate zombem dele e facam tudo o que puderem, pelas suas mas palavras e maus exemplos, para vos impedir de continuar este santo exercicio; mas mantende-vos firmes. Assim como esses infelizes devem estar para sempre separados de Deus e do seu paraiso, no inferno, e preciso que aqui na terra, antecipadamente, se separem da companhia de Jesus Cristo e dos seus servos e servas.

## 47.a Rosa

136. Separai-vos dos maus, povo de Deus, almas predestinadas, e para vos escapar e vos salvar do meio dos que se condenam pela sua impiedade, indevocao ou ociosidade, sem perder tempo, rezai frequentemente o santo Rosario com fe, com humildade, com confianca e com perseveranca. Primeiramente, quem pensar seriamente no mandamento que Jesus Cristo nos fez de rezar sempre, no exemplo que nos deu, nas necessidades infinitas que temos da oracao, por causa das nossas trevas, ignorancias e fraquezas, e da multidao dos nossos inimigos, certamente nao se contentara em rezar o Rosario uma vez por ano, como a confraria do Rosario perpetuo pede, nem todas as semanas, como o Rosario ordinario prescreve, mas o rezara todos os dias, sem faltar, como o Rosario quotidiano assinala, embora nao tenha outra obrigacao senao a da sua salvacao. *Oportet*: e preciso, e necessario, *semper orare*, rezar sempre, *et non deficere*, e nao cessar de rezar.

137. Sao palavras eternas de Jesus Cristo, que e preciso crer e praticar sob pena de condenacao. Explicai-as como quiserdes, contanto que nao as expliqueis a moda, a fim de so as praticar a moda. Jesus Cristo deu-nos a verdadeira explicacao nos exemplos que nos deixou: *Exemplum dedi vobis, ut quemadmodum ego feci, ita et vos faciatis.* Jo 13,5. *Erat pernoctans in oratione Dei.* Lc 6,12. Como se o dia nao lhe bastasse, empregava tambem a noite na oracao. Repetia frequentemente aos seus apostolos estas duas palavras: *Vigilate et orate*. Vigiai e rezai. A carne e fraca, a tentacao esta proxima e e continua. Se nao rezardes sempre, caireis nela. Aparentemente julgaram que o que Nosso Senhor lhes dizia era apenas conselho; interpretaram estas palavras a moda; por isso cairam na tentacao e no pecado, estando mesmo na companhia de Jesus Cristo.

138. Se quereis, caro irmao, viver a moda e condenar-vos a moda, isto e, de tempos em tempos cair em pecado mortal e depois ir a confissao, evitar os pecados grosseiros e escandalosos e conservar os chamados honestos, nao e necessario que facais tantas oracoes, que rezeis tantos Rosarios; uma pequena oracao de manha e a noite, alguns tercos dados como penitencia, algumas dezenas de Ave Marias rezadas num terco a cavaleira, quando vos der fantasia, bastam para viver como pessoa de bem. Se fizesseis menos, aproximar-vos-ieis da libertinagem; se fizerdes mais, aproximar-vos-ieis da singularidade e da beatice.

139. Mas se, como verdadeiro cristao que quer salvar-se de verdade e andar nas pegadas dos santos, quereis nao cair nunca em pecado mortal, romper todas as armadilhas e apagar todos os dardos inflamados do diabo, e preciso que rezeis sempre, como Jesus Cristo ensinou e ordenou. Assim, e preciso ao menos que rezeis o vosso Rosario todos os dias ou algumas oracoes equivalentes. Digo ainda ao menos, pois sera tudo o que podereis fazer, com o vosso Rosario todos os dias, para evitar todos os pecados mortais e vencer todas as tentacoes, no meio das torrentes de iniquidade do mundo que arrastam frequentemente os mais firmes; no meio das trevas espessas que cegam frequentemente os mais esclarecidos; no meio dos espiritos malignos que, sendo mais experientes do que nunca e tendo menos tempo para tentar, tentam com mais sutileza e mais sucesso. Oh! que maravilha da graca do santo Rosario, se escapardes ao mundo, ao diabo, a carne e ao pecado, e vos salvardes no ceu!

140. Se nao quereis acreditar no que avanco, crede na vossa propria experiencia. Pergunto-vos se, quando nao fazieis mais do que as poucas oracoes que se fazem no mundo e da maneira como ordinariamente se fazem, podieis impedir-vos de cometer faltas graves e pecados que so vos pareciam leves pela vossa cegueira. Abri, pois, os olhos, e para viver e morrer como santo, sem pecado, ao menos mortal, rezai todos os dias o vosso Rosario, como todos os confrades faziam outrora no estabelecimento da confraria (vede no fim deste livro a prova do que avanco). A Santissima Virgem, dando-o a sao Domingos, ordenou-lhe que o rezasse e o fizesse rezar todos os dias; por isso o santo nao recebia ninguem na confraria que nao estivesse na resolucao de o rezar todos os dias. Se atualmente nao se pede na confraria do Rosario ordinario senao a recitacao de um Rosario por semana, e porque o fervor esmoreceu e a caridade esfriou. Tira-se o que se pode de um mau devoto. *Non fuit ab initio sic*. E preciso aqui notar tres coisas.

141. A primeira: se quereis inscrever-vos na confraria do Rosario quotidiano e participar das oracoes e meritos dos que nela estao, nao basta estar inscrito na confraria do Rosario ordinario, ou tomar apenas a resolucao de rezar o Rosario todos os dias. E preciso alem disso dar o vosso nome aos que tem poder de inscrever. E bom confessar-se e comungar com esta intencao; a razao disto e que o Rosario ordinario nao inclui o quotidiano, mas o Rosario quotidiano inclui o ordinario. A segunda coisa a notar e que nao ha, absolutamente falando, nenhum pecado, nem sequer venial, em faltar a recitacao do Rosario de todos os dias, nem de todas as semanas, nem de todos os anos. A terceira e que, quando a doenca ou uma obediencia legitima, ou a necessidade, ou o esquecimento involuntario sao causa de nao poderdes rezar o vosso Rosario, nao deixais de ter o merito e nao perdeis a participacao nos Rosarios dos outros confrades; assim nao e absolutamente necessario que no dia seguinte rezeis dois Rosarios para suprir o que faltou sem culpa vossa, como suponho. Se, contudo, a doenca so vos permite rezar uma parte do vosso Rosario, deveis reza-la. *Beati qui stant coram te semper. Beati qui habitant in domo tua, Domine, in saecula saeculorum laudabunt te.* Bem-aventurados, Senhor Jesus, os confrades do Rosario quotidiano que, todos os dias, estao ao redor e na vossa casinha de Nazare, ao redor da vossa cruz no Calvario, e ao redor do vosso trono nos ceus, para meditar e contemplar os vossos misterios gozosos, dolorosos e gloriosos. Oh! como sao felizes na terra pelas gracas especiais que lhes comunicareis, e como serao bem-aventurados no ceu, onde vos louvarao de maneira especial pelos seculos dos seculos.

142. Em segundo lugar, e preciso rezar o Rosario com fe, segundo as palavras de Jesus Cristo: *Credite quia accipietis et fiet vobis.* Crede que recebereis de Deus o que lhe pedis, e Ele vos atendera. Ele vos dira: *Sicut credidisti, fiat tibi:* Seja-te feito como creste. *Si quis indiget sapientiam, postulet a Deo; postulet autem in fide nihil haesitans* (Tg 1,6): Se alguem necessita de sabedoria, peca-a a Deus, com fe, sem hesitar, rezando o seu Rosario, e ela lhe sera dada.

143. Em terceiro lugar, e preciso rezar com humildade, como o publicano: estava de dois joelhos por terra, e nao com um joelho no ar ou sobre um banco como os orgulhosos mundanos; estava no fundo da igreja, e nao no santuario como o fariseu; tinha os olhos baixos para a terra, nao ousando olhar para o ceu, e nao de cabeca levantada olhando para ca e para la como o fariseu; batia no peito confessando-se pecador e pedindo perdao: *Propitius esto mihi peccatori* (Lc 18,13), e nao como o fariseu que desprezava os outros nas suas oracoes. Guardai-vos da oracao orgulhosa do fariseu, que o tornou mais endurecido e mais amaldicoado; mas imitai a humildade do publicano na sua oracao, que lhe obteve a remissao dos seus pecados. Tomai bem cuidado para nao dar no extraordinario e pedir e desejar mesmo conhecimentos extraordinarios, visoes, revelacoes e outras gracas miraculosas que Deus por vezes comunicou a alguns santos na recitacao do seu terco e Rosario. *"Sola fides sufficit"*: so a fe basta presentemente, ja que o Evangelho e todas as devocoes e praticas de piedade estao suficientemente estabelecidos. Nao omitais jamais a menor parte do vosso Rosario nas vossas securas, desgostos e abandonos interiores; seria marca de orgulho e de infidelidade; mas, como um bravo campeao de Jesus e Maria, sem nada ver, sentir, nem saborear, rezai todo seco o vosso Pai Nosso e Ave Maria, olhando o melhor que puderdes para os misterios. Nao desejeis as guloseimas e as compotas das criancas para comer o vosso pao quotidiano; mas para imitar Jesus Cristo mais perfeitamente na sua agonia, prolongai por vezes o vosso Rosario quando sentirdes mais pena em reza-lo: *"Factus in agonia prolixius orabat"* (Lc 22,43), a fim de que se possa dizer de vos o que se diz de Jesus Cristo quando estava na agonia da oracao: Ele rezava ainda mais longamente.

144. Em quarto lugar, rezai com muita confianca, a qual se funda na bondade e liberalidade infinitas de Deus e nas promessas de Jesus Cristo. Deus e uma fonte de agua viva que corre incessantemente no coracao dos que rezam. Jesus Cristo e a mama do Pai eterno, toda cheia do leite da graca e da verdade. O maior desejo que o Pai eterno tem a nosso respeito e comunicar-nos as aguas salutares da sua graca e da sua misericordia, e Ele exclama: *"Omnes sitientes venite ad aquas"* (Is 55): Vinde beber das minhas aguas pela oracao; e quando nao o rezam, queixa-se de que o abandonam: *"Me dereliquerunt fontem aquae vivae"* (Jr 2,13). E dar prazer a Jesus Cristo pedir-lhe as suas gracas, e prazer maior do que se daria a uma mae nutriz, cujas mamas estao cheias, sugando-lhe o leite. A oracao e o canal da graca de Deus e o mamilo das mamas de Jesus Cristo. Se nao se sugam pela oracao, como devem fazer todos os filhos de Deus, Ele se queixa amorosamente: *"Usque modo non petistis quidquam, petite et accipietis, quaerite et invenietis, pulsate et aperietur vobis"* (Mt 7,7). Ate agora nao me pedistes nada. Ah! pedi-me e eu vos darei; procurai em mim e encontrareis; batei a minha porta e eu vo-la abrirei. Alem disso, para nos dar ainda mais confianca em reza-lo, empenheu a sua palavra: que o Pai eterno nos concederia tudo o que lhe pedissemos em seu nome.

## 48.a Rosa

145. Mas a nossa confianca juntemos, em quinto lugar, a perseveranca na oracao. So aquele que perseverar em pedir, em procurar e em bater recebera, encontrara e entrara. Nao basta pedir algumas gracas a Deus durante um mes, um ano, dez anos, vinte anos; nao se deve cansar, *et non deficere*; e preciso pedi-las ate a morte e estar resolvido ou a obter o que se pede para a salvacao ou a morrer; e e preciso mesmo juntar a morte com a perseveranca na oracao e a confianca em Deus, e dizer: *Etiam si occiderit me, sperabo in eum:* Ainda que Ele me mate, esperarei nele e dele o que lhe peco.

146. A liberalidade dos grandes e ricos do mundo manifesta-se em prevenir com os seus beneficios os que deles necessitam, antes mesmo que lhos pecam; mas Deus, pelo contrario, mostra a sua magnificencia fazendo procurar e pedir durante muito tempo as gracas que quer conceder, e quanto mais a graca que quer fazer e preciosa, mais tempo difere concede-la: 1.o Para, por esse meio, aumenta-la ainda mais; 2.o Para que a pessoa que a recebe tenha grande estima por ela; 3.o Para que se guarde de a perder depois de a ter recebido; pois nao se estima muito o que se obtem num momento e com pouca despesa. Perseverai, pois, meu caro irmao do Rosario, a pedir a Deus pelo santo Rosario todas as vossas necessidades espirituais e corporais, e particularmente a divina Sabedoria, que e um tesouro infinito: *Thesaurus est infinitus* (Sb 7,14), e obte-la-eis mais cedo ou mais tarde infalivelmente, contanto que nao o deixeis e nao percais a coragem no meio do vosso caminho. *Grandis enim tibi restat via* (3Rs 19). Pois tendes ainda muito caminho a percorrer, muito mau tempo a enfrentar, muitas dificuldades a vencer, muitos inimigos a derrotar, antes que tenhais acumulado bastantes tesouros da eternidade, Pai Nossos e Ave Marias, para comprar o paraiso e ganhar a bela coroa que espera um fiel confrade do Rosario. *Nemo accipiat coronam tuam:* Cuidado para que outro, mais fiel do que vos em rezar o Rosario todos os dias, nao vos arrebate essa coroa: *Coronam tuam*: ela era vossa, Deus vo-la preparara, ja a tinheis meio ganha pelos vossos Rosarios bem rezados; e porque vos detivestes em tao belo caminho onde corrieis tao bem, *currebatis bene* (Gl 5,7), outro, que vos ultrapassou, chegou primeiro; outro mais diligente e mais fiel adquiriu e pagou, pelos seus Rosarios e boas obras, o que era necessario para ter essa coroa. *Quid vos impedivit?* (Gl 5,7): Quem vos impediu de ter a coroa do santo Rosario? Ah! os inimigos do santo Rosario, que sao em tao grande numero.

147. Crede-me, so os violentos a arrebatam pela forca: *Violenti rapiunt* (Mt 11,12). Essas coroas nao sao para esses timidos que temem as zombarias e as ameacas do mundo. Essas coroas nao sao para esses pregui?osos e vadios que so rezam o Rosario com negligencia, ou as pressas, ou por formalidade, ou de vez em quando, conforme a sua fantasia. Essas coroas nao sao para esses covardes que perdem animo e largam as armas quando veem todo o inferno desencadeado contra o seu Rosario. Se quereis, caro irmao do Rosario, empreender servir a Jesus e Maria rezando o Rosario todos os dias, preparai a vossa alma para a tentacao: *Accedens ad servitutem Dei, praepara animam tuam ad tentationem* (Eclo 2,1). Os hereges, os libertinos, os homens de bem segundo o mundo, os meios-devotos e os falsos profetas, de acordo com a vossa natureza corrompida e todo o inferno, vos darao terriveis combates para vos fazer abandonar esta pratica.

148. Para vos prevenir contra os ataques, nao tanto dos hereges e dos libertinos declarados, mas dos homens de bem segundo o mundo e das pessoas ate devotas a quem esta pratica nao agrada, quero aqui expor-vos simplesmente uma pequena parte do que pensam e dizem todos os dias. *Quid vult seminiverbius ille? Venite, opprimamus eum, contrarius est enim, etc.:* Que quer dizer este grande rezador de tercos e Rosarios? Que esta ele a resmungar sempre? Que malandrice! nao faz outra coisa senao rezar o terco; faria muito melhor em trabalhar, em vez de se entreter com tantas beatices. Pois sim!... Basta rezar o Rosario e as cotovias assadas cairao do ceu; o Rosario nos trara com que jantar. O bom Deus diz: Ajuda-te e eu te ajudarei. Para que ir embaracar-se com tantas oracoes? *Brevis oratio penetrat coelos*; um Pai Nosso e uma Ave Maria bem rezados bastam. O bom Deus nao nos mandou rezar terco nem Rosario; isso e bom, e uma boa coisa quando se tem tempo, mas nem por isso se sera menos salvo. Quantos santos nao o rezaram? Ha gente que julga todos pela sua medida; ha indiscretos que levam tudo ao extremo; ha escrupulosos que poem pecado onde nao o ha: dizem que todos os que nao rezarem o Rosario serao condenados. Rezar o terco, isso e bom para mulherzinhas, ignorantes, que nao sabem ler. Rezar o Rosario? Nao vale mais rezar o oficio da Santissima Virgem ou os sete salmos? Ha algo de tao belo como esses salmos que o Espirito Santo ditou? Vos empreendeis rezar o vosso Rosario todos os dias; fogo de palha e tudo isso, nao vai durar muito. Nao vale mais tomar menos e ser mais fiel? Vamos, meu caro amigo, crede-me: fazei bem a vossa oracao de manha e a noite e trabalhai para Deus durante o dia; Deus nao vos pede mais. Se nao tivesseis, como tendes, a vossa vida para ganhar, va la, poderieis comprometer-vos a rezar o vosso Rosario; podeis reza-lo aos domingos e festas, quando estiverdes desocupado, mas nao nos dias de trabalho, e preciso trabalhar. Quer! ter um terco tao grande de mulher velha! Ja vi tercos de uma dezena que valem tanto como um de quinze dezenas. Quer! trazer o terco na cintura, que beatice; eu vos aconselho a po-lo ao pescoco, como fazem os espanhois; sao grandes rezadores de tercos, trazem um grande terco numa mao enquanto na outra tem uma adaga para dar uma facada traicoeira. Deixai, deixai essas devocoes exteriores; a verdadeira devocao esta no coracao, etc.

149. Varios homens habeis e grandes doutores, mas espiritos fortes e orgulhosos, pouco vos aconselharao o santo Rosario; preferirao levar-vos a rezar os sete salmos penitenciais ou outras oracoes que nao essa. Se algum bom confessor vos deu como penitencia um Rosario para rezar durante quinze dias ou um mes, basta ir confessar-se a algum desses senhores para que a vossa penitencia vos seja trocada por outras oracoes, jejuns, missas ou esmolas. Se consultardes mesmo certas pessoas de oracao que ha no mundo, como nao conhecem por experiencia a excelencia do Rosario, nao somente nao o aconselharao a ninguem, mas desviarao os outros para os aplicar a contemplacao, como se o Rosario e a contemplacao fossem incompativeis, como se tantos santos que foram devotos do Rosario nao tivessem estado na mais sublime contemplacao. Os vossos inimigos domesticos atacar-vos-ao tanto mais cruelmente quanto mais unidos estais com eles. Quero dizer as potencias da vossa alma e os sentidos do vosso corpo: as distracoes do espirito, os tedios da vontade, as securas do coracao, os abatimentos e as doencas do corpo; tudo isso, de acordo com os espiritos malignos que nisso se metem, vos gritara: Larga o teu Rosario, e ele que te da dor de cabeca; larga o teu Rosario, nao ha obrigacao sob pena de pecado; reza so uma parte; as tuas penas sao sinal de que Deus nao quer que o reces; reza-lo-as amanha quando estiveres melhor disposto, etc.

150. Enfim, meu caro irmao, o Rosario quotidiano tem tantos inimigos que considero como uma das mais assinaladas gracas de Deus a de perseverar nele ate a morte. Perseverai e tereis a coroa admiravel que esta preparada nos ceus para a vossa fidelidade: *Esto fidelis usque ad mortem et dabo tibi coronam* (Ap 2,10).

## 49.a Rosa

151. A fim de que, ao rezar o vosso Rosario, ganheis as indulgencias concedidas aos confrades do santo Rosario, convem fazer algumas observacoes sobre as indulgencias. A indulgencia em geral e uma remissao ou relaxacao das penas temporais devidas pelos pecados atuais, pela aplicacao das satisfacoes superabundantes de Jesus Cristo, da Santissima Virgem e de todos os santos, que estao encerradas nos tesouros da Igreja. A indulgencia plenaria e uma remissao de todas as penas devidas ao pecado; a nao plenaria, como de 100, 1.000 anos, mais ou menos, e a remissao de outras tantas penas que se teriam podido expiar durante cem ou mil anos, se se tivesse cumprido durante tanto tempo as penitencias taxadas pelos antigos canones da Igreja. Ora, esses canones ordenavam por um unico pecado mortal sete e por vezes dez e quinze anos de penitencia, de modo que uma pessoa que tivesse cometido vinte pecados mortais devia fazer pelo menos sete vezes vinte anos de penitencia, e assim por diante.

152. Para que os confrades do Rosario ganhem as suas indulgencias, e preciso: primeiro, que sejam verdadeiramente penitentes e confessados e comungados, como dizem as bulas das indulgencias; segundo, que nao tenham afeicao a nenhum pecado venial, porque, permanecendo a afeicao ao pecado, a culpa permanece, e permanecendo a culpa, a pena nao e remida; terceiro, e preciso que facam as oracoes e outras boas obras indicadas pela bula; e se, segundo a intencao dos papas, se pode ganhar uma indulgencia nao plenaria, por exemplo de 100 anos, sem ganhar a plenaria, nem sempre e necessario para as ganhar estar confessado e comungado, como sao as indulgencias vinculadas a recitacao do terco e do Rosario, as procissoes, aos rosarios bentos, etc. Nao negligencieis essas indulgencias.

153. Flammin e grande numero de autores relatam que uma jovem senhora de boa linhagem chamada Alexandra, tendo sido miraculosamente convertida e inscrita na confraria do Rosario por sao Domingos, apareceu-lhe depois da morte e disse-lhe que estava condenada a ficar setecentos anos no purgatorio por varios pecados que cometera e fizera cometer a muitos pelas suas vaidades mundanas, suplicando-lhe que a aliviasse e fizesse aliviar pelas oracoes dos confrades do Rosario, o que ele fez. Quinze dias depois, ela apareceu a sao Domingos, mais brilhante do que um sol, tendo sido libertada tao prontamente pelas oracoes que os confrades do Rosario fizeram por ela. Avisou tambem o santo de que vinha da parte das almas do purgatorio para o exortar a continuar a pregar o Rosario e fazer com que os seus parentes lhes deem parte dos seus Rosarios, e que elas os recompensariam abundantemente quando estivessem avancadas na gloria.

154. A fim de vos facilitar o exercicio do santo Rosario, eis varios metodos para o rezar santamente, com a meditacao dos misterios gozosos, dolorosos e gloriosos de Jesus e de Maria. Detende-vos naquele que mais vos agradar; podereis formar vos mesmos um metodo particular, como fizeram varias santas personagens.
