# Segunda Dezena

A excelencia do santo Rosario nas oracoes de que e composto.

## 11.a Rosa

34. O Credo ou Simbolo dos Apostolos, que se reza na cruz do Rosario ou do terco, sendo um sagrado resumo e compendio das verdades cristas, e uma oracao de grande merito, porque a fe e a base, o fundamento e o comeco de todas as virtudes cristas, de todas as virtudes eternas e de todas as oracoes que Deus aceita com agrado. *"Accedentem ad Deum credere oportet"*. E preciso que aquele que se aproxima de Deus pela oracao comece por crer, e quanto mais fe tiver, mais a sua oracao tera forca e merito em si mesma e dara gloria a Deus. Nao me deterei a explicar as palavras do Simbolo dos Apostolos; mas nao posso deixar de declarar que estas tres primeiras palavras: *"Credo in Deum: Creio em Deus"*, encerrando os atos das tres virtudes teologais -- a fe, a esperanca e a caridade --, tem uma eficacia maravilhosa para santificar a alma e aterrorizar o demonio. Foi com estas palavras que muitos santos venceram as tentacoes, particularmente as contra a fe, a esperanca ou a caridade, tanto durante a vida como na hora da morte. Foram as ultimas palavras que sao Pedro Martir escreveu, o melhor que pode, com o dedo na areia, quando, com a cabeca fendida em duas por um golpe de espada que lhe desferiu um herege, estava prestes a expirar.

35. Como a fe e a unica chave que nos faz entrar em todos os misterios de Jesus e de Maria encerrados no santo Rosario, e preciso comeca-lo rezando o Credo com grande atencao e devocao; e quanto mais a nossa fe for viva e forte, mais o Rosario sera meritorio. E preciso que esta fe seja viva e animada pela caridade, isto e, que para bem rezar o santo Rosario e preciso estar em graca de Deus ou na busca dessa graca; e preciso que a fe seja forte e constante, isto e, nao se deve procurar na pratica do santo Rosario apenas o gosto sensivel e a consolacao espiritual; nao se deve abandona-lo porque se tem uma multidao de distracoes involuntarias no espirito, um desgosto estranho na alma, um tedio esmagador e um adormecimento quase continuo no corpo; nao e preciso gosto nem consolacao, nem suspiros, nem elans, nem lagrimas, nem aplicacao continua da imaginacao para bem rezar o Rosario. Bastam a fe pura e a boa intencao. *"Sola fides sufficit"*.

## 12.a Rosa

36. O Pai Nosso, ou Oracao dominical, tira a sua primeira excelencia do seu autor, que nao e um homem nem um anjo, mas o Rei dos anjos e dos homens, Jesus Cristo. "Era necessario, diz sao Cipriano, que Aquele que vinha dar-nos a vida da graca como Salvador nos ensinasse a maneira de rezar como Mestre celeste." A sabedoria deste divino Mestre bem aparece na ordem, na docura, na forca e na clareza desta divina oracao; ela e curta, mas rica em instrucao; inteligivel para os simples e cheia de misterios para os sabios. O Pai Nosso encerra todos os deveres que rendemos a Deus, os atos de todas as virtudes e os pedidos de todas as nossas necessidades espirituais e corporais. Ela contem, diz Tertuliano, o resumo do Evangelho. Ela supera, diz Tomas de Kempis, todos os desejos dos santos; contem em resumo todas as doces sentencas dos salmos e dos canticos; pede tudo o que nos e necessario; louva a Deus de excelente maneira; eleva a alma da terra ao ceu e a une estreitamente com Deus.

37. Sao Joao Crisostomo diz que aquele que nao reza como o divino Mestre rezou e ensinou a rezar nao e seu discipulo, e Deus Pai nao escuta com agrado as oracoes que o espirito humano formou, mas sim as de seu Filho, que Ele nos ensinou. Devemos rezar a Oracao dominical com a certeza de que o Pai eterno a atende, pois e a oracao de seu Filho, que Ele sempre atende, e nos somos seus membros; pois que pode recusar um Pai tao bom a uma peticao tao bem concebida e apoiada nos meritos e na recomendacao de um Filho tao digno? Santo Agostinho assegura que o Pai Nosso bem rezado apaga os pecados veniais. O justo cai sete vezes. A Oracao dominical contem sete pedidos pelas quais ele pode remediar as suas quedas e fortalecer-se contra os seus inimigos. Ela e curta e facil, a fim de que, como somos frageis e sujeitos a muitas miserias, recebamos um socorro mais pronto rezando-a mais frequentemente e com mais devocao.

38. Desenganaivos, pois, almas devotas que negligenciais a Oracao que o proprio Filho de Deus compoe e que Ele ordenou a todos os fieis; vos que so tendes estima pelas oracoes que os homens compuseram, como se o homem, mesmo o mais iluminado, soubesse melhor que Jesus Cristo como devemos rezar. Procurais nos livros dos homens a maneira de louvar e de rezar a Deus, como se tivesseis vergonha de vos servir daquela que seu Filho nos prescreveu. Persuadis-vos de que as oracoes que estao nos livros sao para os sabios e para os ricos, e que o Rosario so serve para as mulheres, para as criancas e para o povo, como se os louvores e as oracoes que ledes fossem mais belos e mais agradaveis a Deus do que os que estao contidos na Oracao dominical. E uma tentacao perigosa desgostarse da Oracao que Jesus Cristo nos recomendou para adotar as oracoes que os homens compuseram. Nao desaprovamos as que os santos compuseram para excitar os fieis a louvar a Deus, mas nao podemos tolerar que as prefiram a Oracao que saiu da boca da Sabedoria encarnada, e que deixem a fonte para correr atras dos riachos, e que desdenhem a agua clara para beber a agua turva. Pois o Rosario, composto da Oracao dominical e da Saudacao angelica, e essa agua clara e perpetua que corre da fonte da graca, ao passo que as outras oracoes que procuram nos livros nao sao senao bem pequenos riachos que dela derivam.

39. Podemos chamar feliz aquele que, ao rezar a Oracao do Senhor, pesa atentamente cada palavra; ali encontra tudo aquilo de que necessita, tudo o que pode desejar. Quando rezamos esta admiravel oracao, antes de tudo cativamos o coracao de Deus invocando-o pelo doce nome de Pai. "Pai Nosso", o mais terno de todos os pais, todo-poderoso na criacao, todo admiravel na sua conservacao, todo amavel na sua Providencia, todo bom e infinitamente bom na Redencao. Deus e nosso Pai, somos todos irmaos, o ceu e a nossa patria e a nossa heranca. Nao ha ai motivo para nos inspirar ao mesmo tempo o amor de Deus, o amor do proximo e o desapego de todas as coisas da terra? Amemos, pois, um tal Pai e digamos-lhe mil e mil vezes: "Pai Nosso que estais nos ceus". Vos que encheis o ceu e a terra pela imensidade da vossa essencia, que estais presente em toda parte; vos que estais nos santos pela vossa gloria, nos condenados pela vossa justica, nos justos pela vossa graca, nos pecadores pela vossa paciencia que os suporta, fazei com que nos lembremos sempre da nossa celeste origem, que vivamos como vossos verdadeiros filhos; que tendamos sempre so para vos, com todo o ardor dos nossos desejos. "Santificado seja o vosso nome." O nome do Senhor e santo e terrivel, diz o profeta-rei, e o ceu, segundo Isaias, ressoa com os louvores que os serafins nao cessam de dar a santidade do Senhor, Deus dos exercitos. Pedimos aqui que toda a terra conheca e adore os atributos deste Deus tao grande e tao santo; que Ele seja conhecido, amado e adorado pelos pagaos, pelos muculanos, pelos judeus, pelos barbaros e por todos os infieis; que todos os homens o sirvam e o glorifiquem por uma fe viva, uma esperanca firme, por uma caridade ardente, e pela renuncia a todos os erros: numa palavra, que todos os homens sejam santos porque Ele e santo. "Venha a nos o vosso reino." Isto e, que reineis nas nossas almas pela vossa graca durante a vida, a fim de que merecamos, apos a nossa morte, reinar convosco no vosso reino, que e a soberana e eterna felicidade, que cremos, que esperamos e que aguardamos, essa felicidade que nos e prometida pela bondade do Pai, que nos e adquirida pelos meritos do Filho e que nos e revelada pelas luzes do Espirito Santo. "Seja feita a vossa vontade assim na terra como no ceu." Sem duvida, nada pode escapar as disposicoes da divina Providencia, que tudo previu, tudo dispoe antes do acontecimento; nenhum obstaculo a desvia do fim que se propos, e quando pedimos a Deus que a sua vontade seja feita, nao e que temamos, diz Tertuliano, que alguem se oponha eficazmente a execucao dos seus designios, mas que aquiescamos humildemente a tudo o que lhe aprouve ordenar a nosso respeito; que cumpramos sempre e em todas as coisas a sua santissima vontade, que nos e conhecida pelos seus mandamentos, com tanta prontidao, amor e constancia quantas os anjos e os bem-aventurados lhe obedecem no ceu.

40. "O pao nosso de cada dia nos dai hoje." Jesus Cristo ensina-nos a pedir a Deus tudo o que e necessario a vida do corpo e a vida da alma. Por estas palavras da Oracao dominical, fazemos a humilde confissao da nossa miseria e rendemos homenagem a Providencia, declarando que cremos, que queremos receber da sua bondade todos os bens temporais. Sob o nome de pao pedimos o que e simplesmente necessario a vida; o superfluo nao esta incluido. Este pao no-lo pedimos hoje, isto e, limitamos ao dia presente todas as nossas solicitudes, repousando na Providencia para o dia de amanha. Pedimos o pao de cada dia, confessando assim as nossas necessidades sempre renascentes e mostrando a continua dependencia em que estamos da protecao e do socorro de Deus. "Perdoai-nos as nossas ofensas assim como nos perdoamos a quem nos tem ofendido." Os nossos pecados, dizem santo Agostinho e Tertuliano, sao outras tantas dividas que contraimos para com Deus, e a sua justica exige o pagamento ate ao ultimo centavo. Ora, todos temos essas tristes dividas. Apesar do numero das nossas iniquidades, aproximemo-nos, pois, dele com confianca e digamos-lhe com um verdadeiro arrependimento: Pai Nosso que estais nos ceus, perdoai-nos os pecados do nosso coracao e da nossa boca, os pecados de acao e de omissao que nos tornam infinitamente culpados aos olhos da vossa justica, porque, na qualidade de filhos de um pai tao clemente e misericordioso, perdoamos por obediencia e por caridade aos que nos ofenderam. E "nao nos deixeis", por causa da nossa infidelidade as vossas gracas, "cair em tentacao" do mundo, do demonio e da carne. Mas "livrai-nos do mal", que e o pecado, do mal da pena temporal e da pena eterna que merecemos. "Amem." Assim seja. Palavra de grande consolacao, que e, diz sao Jeronimo, como o selo que Deus poe no fim das nossas peticoes para nos assegurar de que nos atendeu, como se Ele mesmo nos respondesse: Amem!!! Que seja feito como pedis; vos o obtivestes em verdade, pois e isto que significa esta palavra: Amem.

## 13.a Rosa

41. Honramos as perfeicoes de Deus ao rezar cada palavra da Oracao dominical. Honramos a sua fecundidade pelo nome de Pai, que gera de toda a eternidade um Filho que e Deus como vos, eterno, consubstancial, que e uma mesma essencia, um mesmo poder, uma mesma bondade, uma mesma sabedoria convosco, Pai e Filho, que, amando-vos, produzis o Espirito Santo, que e Deus como vos, tres pessoas adoraveis que sois um so Deus. Pai Nosso! Isto e, Pai dos homens pela criacao, pela conservacao e pela redencao; Pai misericordioso dos pecadores, Pai amigo dos justos, Pai magnifico dos bem-aventurados. "Que estais." Por estas palavras admiramos a infinitude, a grandeza e a plenitude da essencia de Deus, que verdadeiramente se chama Aquele que e, isto e, que existe essencialmente, necessariamente e eternamente, que e o Ser dos seres, a causa de todos os seres; que encerra eminentemente em si as perfeicoes de todos os seres; que esta em todos pela sua essencia, pela sua presenca e pelo seu poder, sem neles estar encerrado. Honramos a sua sublimidade, a sua gloria e a sua majestade por estas palavras: "Que estais nos ceus", isto e, sentado como no vosso trono, exercendo a vossa justica sobre todos os homens. Adoramos a sua santidade desejando que o seu nome seja santificado. Reconhecemos a sua soberania e a justica das suas leis, desejando que o seu reino venha e que os homens lhe obedecam na terra como os anjos lhe obedecem no ceu. Cremos na sua Providencia rezando-lhe que nos de o pao de cada dia. Invocamos a sua clemencia pedindo-lhe a remissao dos nossos pecados. Recorremos ao seu poder suplicando-lhe que nao nos deixe sucumbir a tentacao. Confiamos na sua bondade esperando que nos livre do mal. O Filho de Deus sempre glorificou o seu Pai pelas suas obras; Ele veio ao mundo para faze-lo glorificar pelos homens; ensinou-lhes a maneira de o honrar por esta oracao que se dignou ditar-nos Ele mesmo. Devemos, pois, reza-la frequentemente com atencao e no mesmo espirito em que Ele a compoe.

## 14.a Rosa

42. Quando rezamos atentamente esta divina Oracao, fazemos tantos atos das mais nobres virtudes cristas quantas palavras pronunciamos. Ao dizer: "Pai Nosso que estais nos ceus", formamos atos de fe, de adoracao e de humildade. Ao desejar que o seu nome seja santificado e glorificado, manifestamos um zelo ardente pela sua gloria. Ao pedir-lhe a posse do seu reino, fazemos um ato de esperanca. Ao desejar que a sua vontade se cumpra na terra como no ceu, mostramos um espirito de perfeita obediencia. Ao pedir-lhe o nosso pao de cada dia, praticamos a pobreza de espirito e o desapego dos bens da terra. Ao suplicar-lhe que nos perdoe os nossos pecados, fazemos um ato de arrependimento. E ao perdoar aos que nos ofenderam, exercemos a misericordia no seu mais alto grau. Ao pedir-lhe o seu socorro nas tentacoes, fazemos atos de humildade, de prudencia e de fortaleza. Ao esperar que nos livre do mal, praticamos a paciencia. Enfim, ao pedir todas estas coisas nao somente para nos, mas tambem para o nosso proximo e para todos os membros da Igreja, fazemos o dever de verdadeiros filhos de Deus, imitamo-lo na sua caridade que abraca todos os homens e cumprimos o mandamento do amor ao proximo.

Detestamos todos os pecados e observamos todos os mandamentos de Deus, quando ao rezar esta Oracao o nosso coracao se harmoniza com a nossa lingua e nao temos intencoes contrarias ao sentido destas divinas palavras. Pois quando refletimos que Deus esta no ceu, isto e, infinitamente elevado acima de nos pela grandeza da sua majestade, entramos nos sentimentos do mais profundo respeito na sua presenca; tomados de temor, fugimos do orgulho e nos rebaixamos ate ao nada. Quando, ao pronunciar o nome de Pai, nos lembramos de que devemos a Deus a nossa existencia por meio dos nossos pais, e a nossa instrucao mesma por meio dos nossos mestres, que fazem aqui as vezes de Deus e de quem sao as imagens vivas, sentimo-nos obrigados a honra-los, ou melhor dizendo, a honrar a Deus nas suas pessoas, e nos guardamos bem de despreza-los e afligi-los. Quando desejamos que o santo nome de Deus seja glorificado, estamos bem longe de o profanar. Quando olhamos para o reino de Deus como nossa heranca, renunciamos a todo apego aos bens deste mundo; quando pedimos sinceramente para o proximo os mesmos bens que desejamos para nos mesmos, renunciamos ao odio, a discordia e a inveja. Ao pedir a Deus o nosso pao de cada dia, detestamos a gula e a voluptuosidade que se nutrem da abundancia. Ao rezar verdadeiramente a Deus que nos perdoe, como perdoamos aos que nos ofenderam, reprimimos a nossa colera e a nossa vinganca, retribuimos o bem pelo mal e amamos os nossos inimigos. Ao pedir a Deus que nao nos deixe cair no pecado no momento da tentacao, mostramos que fugimos da preguica, que procuramos os meios de combater os vicios e de fazer a nossa salvacao. Ao rezar a Deus que nos livre do mal, tememos a sua justica, e somos felizes, pois o temor de Deus e o comeco da sabedoria; e pelo temor de Deus que todo homem evita o pecado.

## 15.a Rosa

44. A Saudacao angelica e tao sublime, tao elevada, que o bem-aventurado Alano de la Roche acreditou que nenhuma criatura pode compreende-la e que so Jesus Cristo, nascido da Virgem Maria, pode explica-la. Tira principalmente a sua excelencia da Santissima Virgem a quem foi dirigida, do fim da Encarnacao do Verbo para o qual foi trazida do ceu, e do arcanjo Gabriel que a pronunciou pela primeira vez. A Saudacao angelica resume no compendio mais conciso toda a teologia crista sobre a Santissima Virgem. Nela se encontra um louvor e uma invocacao. O louvor encerra tudo o que constitui a verdadeira grandeza de Maria; a invocacao encerra tudo o que devemos pedir-lhe e tudo o que podemos esperar da sua bondade para nos. A Santissima Trindade revelou a primeira parte; santa Isabel, iluminada pelo Espirito Santo, acrescentou a segunda; e a Igreja, no primeiro concilio de Efeso, reunido no ano de 430, pos a conclusao, depois de ter condenado o erro de Nestorio e definido que a Santissima Virgem e verdadeiramente Mae de Deus. O concilio ordenou que se invocasse a Santissima Virgem sob esta gloriosa qualidade por estas palavras: Santa Maria, Mae de Deus, rogai por nos pecadores, agora e na hora da nossa morte.

45. A Santissima Virgem Maria foi aquela a quem esta divina Saudacao foi apresentada para concluir o negocio mais importante do mundo: a Encarnacao do Verbo eterno, a paz entre Deus e os homens e a redencao do genero humano. O embaixador desta feliz noticia foi o arcanjo Gabriel, um dos primeiros principes da corte celeste. A Saudacao angelica contem a fe e a esperanca dos patriarcas, dos profetas e dos apostolos. Ela e a constancia e a forca dos martires, a ciencia dos doutores, a perseveranca dos confessores e a vida dos religiosos (bem-aventurado Alano). Ela e o cantico novo da lei da graca, a alegria dos anjos e dos homens, o terror e a confusao dos demonios. Pela Saudacao angelica, Deus se fez homem, uma Virgem se tornou Mae de Deus, as almas dos justos foram libertadas dos limbos, as ruinas do ceu foram reparadas e os tronos vazios foram preenchidos, o pecado foi perdoado, a graca nos foi dada, os doentes foram curados, os mortos ressuscitados, os exilados chamados de volta, a Santissima Trindade foi aplacada e os homens obtiveram a vida eterna. Enfim, a Saudacao angelica e o arco-iris, o sinal da clemencia e da graca que Deus concedeu ao mundo (bem-aventurado Alano).

## 16.a Rosa

46. Embora nao haja nada tao grande como a majestade divina nem nada tao abjeto como o homem considerado como pecador, esta suprema Majestade nao desdenha, contudo, as nossas homenagens; ela e honrada quando cantamos os seus louvores. E a saudacao do anjo e um dos mais belos canticos que podemos dirigir a gloria do Altissimo. *"Canticum novum cantabo tibi: Cantar-vos-ei um cantico novo"*. Este cantico novo que Davi predisse que seria cantado na vinda do Messias e a Saudacao do arcanjo. Ha um cantico antigo e um cantico novo. O antigo e aquele que os israelitas cantaram em acao de gracas pela criacao, pela conservacao, pela libertacao do seu cativeiro, pela passagem do Mar Vermelho, pelo mana e por todos os outros favores do ceu. O cantico novo e aquele que os cristaos cantam em acao de gracas pela Encarnacao e pela Redencao. Como estes prodigios foram realizados pela saudacao angelica, repetimos essa mesma saudacao para agradecer a Santissima Trindade pelos seus inestmaveis beneficios. Louvamos a Deus Pai por ter amado tanto o mundo que lhe deu o seu Filho unico como Salvador. Bendizemos o Filho por ter descido do ceu a terra, por ter-se feito homem e por nos ter remido. Glorificamos o Espirito Santo por ter formado no seio da Santissima Virgem aquele corpo purissimo que foi a vitima dos nossos pecados. E neste espirito de acao de gracas que devemos rezar a saudacao angelica, produzindo atos de fe, de esperanca, de amor e de acao de gracas por este beneficio da nossa salvacao.

47. Embora este cantico novo se dirija diretamente a Mae de Deus e contenha os seus elogios, ele e, contudo, muito glorioso para a Santissima Trindade, porque toda a honra que rendemos a Santissima Virgem retorna a Deus como a causa de todas as suas perfeicoes e de todas as suas virtudes. Deus Pai e glorificado porque honramos a mais perfeita das suas criaturas. O Filho e glorificado porque louvamos a sua purissima Mae. O Espirito Santo e glorificado porque admiramos as gracas com que encheu a sua esposa. Do mesmo modo que a Santissima Virgem, pelo seu belo cantico *Magnificat*, devolveu a Deus os louvores e as bencaos que lhe dera santa Isabel pela sua eminente dignidade de Mae do Senhor, assim tambem ela reenvia prontamente a Deus os elogios e as bencaos que lhe damos pela saudacao angelica.

48. Se a Saudacao angelica da gloria a Santissima Trindade, ela e tambem o louvor mais perfeito que podemos dirigir a Maria. Santa Matilde, desejando saber por que meio poderia melhor testemunhar a ternura da sua devocao a Mae de Deus, foi arrebatada em extase; e, neste pensamento, a Santissima Virgem apareceu-lhe trazendo sobre o peito a Saudacao angelica escrita em letras de ouro e disse-lhe: "Sabe, minha filha, que ninguem pode honrar-me com uma saudacao mais agradavel do que aquela que me mandou apresentar a adorabilissima Trindade e pela qual me elevou a dignidade de Mae de Deus. Pela palavra *Ave*, que e o nome de Eva, *Eva*, soube que Deus, pela sua onipotencia, me preservara de todo pecado e das miserias a que a primeira mulher ficou sujeita. O nome de *Maria*, que significa senhora de luzes, assinala que Deus me encheu de sabedoria e de luz, como um astro brilhante, para iluminar o ceu e a terra. Estas palavras: *plena de graca*, representam-me que o Espirito Santo me cumulou de tantas gracas que posso dar delas abundantemente aos que as pedem por minha mediacao. Ao dizer: *O Senhor e convosco*, renovam-me a alegria inefavel que senti quando o Verbo eterno se encarnou no meu seio. Quando me dizem: *bendita sois entre todas as mulheres*, louvo a divina misericordia que me elevou a este alto grau de felicidade. A estas palavras: *Jesus, o fruto do vosso ventre, e bendito*, todo o ceu se alegra comigo ao ver Jesus meu Filho adorado e glorificado por ter salvo os homens."

## 17.a Rosa

49. Entre as coisas admiraveis que a Santissima Virgem revelou ao bem-aventurado Alano de la Roche (e sabemos que este grande devoto de Maria confirmou as suas revelacoes sob juramento), ha tres das mais notaveis: a primeira, que e sinal provavel e proximo de reprovacao eterna ter negligencia, tibieza e aversao pela Saudacao angelica que reparou o mundo; a segunda, que os que tem devocao a esta admiravel saudacao trazem um grandissimo sinal de predestinacao; a terceira, que os que receberam do ceu a graca de amar a Santissima Virgem e servi-la por afeicao devem ser extremamente cuidadosos em continuar a ama-la e a servi-la ate que ela os tenha colocado no ceu por intermedio de seu Filho, no grau de gloria que lhes convem (Alano).

50. Todos os hereges, que sao todos filhos do diabo e trazem as marcas evidentes da reprovacao, tem horror a Ave Maria; ainda aprendem o Pai Nosso, mas nao a Ave Maria; prefeririam trazer uma serpente consigo a um terco ou rosario. Entre os catolicos, os que trazem a marca da reprovacao pouco se importam com o terco nem com o Rosario; negligenciam reza-lo ou rezam-no com tibieza e as pressas. Ainda que eu nao acrescentasse nenhuma fe piedosa ao que foi revelado ao bem-aventurado Alano de la Roche, a minha experiencia bastava-me para estar persuadido desta terrivel e doce verdade. Nao sei, e nem vejo mesmo evidentemente como possa ser que uma devocao tao pequena na aparencia seja marca infalivel da salvacao eterna, e a sua falta, marca da reprovacao. Contudo, nada e tao verdadeiro. Vemos mesmo que as pessoas de novas doutrinas dos nossos dias, condenadas pela Igreja, com toda a sua piedade aparente, negligenciam muito a devocao ao terco e ao Rosario e frequentemente a tiram do espirito e do coracao dos que se lhes aproximam, sob os mais belos pretextos do mundo; guardam-se de condenar abertamente, como fazem os calvinistas, o terco, o Rosario e o escapulario; mas a maneira como procedem e tanto mais perniciosa quanto mais sutil. Falaremos disso adiante.

51. A minha Ave Maria, o meu Rosario ou o meu terco, e a minha oracao e a minha mais segura pedra de toque para distinguir os que sao conduzidos pelo Espirito de Deus dos que estao na ilusao do espirito maligno. Conheci almas que pareciam voar como aguias ate as nuvens pela sua sublime contemplacao e que, contudo, eram infelizmente enganadas pelo demonio, e so descobri as suas ilusoes pela Ave Maria e pelo terco, que elas rejeitavam como estando abaixo delas. A Ave Maria e um orvalho celeste e divino que, caindo na alma de um predestinado, lhe comunica uma fecundidade admiravel para produzir toda sorte de virtudes; e quanto mais a alma e regada por esta oracao, mais se torna iluminada no espirito, abrasada no coracao e fortalecida contra todos os seus inimigos. A Ave Maria e um dardo penetrante e inflamado que, unido por um pregador a palavra de Deus que anuncia, lhe da a forca de penetrar, tocar e converter os coracoes mais endurecidos, ainda que de resto nao tenha muito talento natural para a pregacao. Foi este o dardo secreto que a Santissima Virgem, como ja disse, ensinou a sao Domingos e ao bem-aventurado Alano para converter os hereges e os pecadores. Foi dai que veio o costume dos pregadores de dizer uma Ave Maria ao comecar a sua pregacao, como assegura santo Antonino.

## 18.a Rosa

52. Esta divina Saudacao atrai sobre nos a bencao de Jesus e de Maria, pois e um principio infalivel que Jesus e Maria recompensam magnificamente os que os glorificam: retribuem ao centuplo as bencaos que lhes damos. *Ego diligentes me diligo, Pr 8,17, ut ditem diligentes me et thesauros eorum repleam.* E o que Jesus e Maria exclamam: "Nos amamos os que nos amam, nos os enriquecemos e enchemos os seus tesouros." -- *Qui seminat in benedictionibus, de benedictionibus et metet:* "Os que semeiam bencaos colherao bencaos" (2Cor 9,6). Ora, nao e amar, abencoar e glorificar Jesus e Maria rezar como convem a Saudacao angelica? Em cada Ave Maria damos duas bencaos a Jesus e a Maria: "Bendita sois entre todas as mulheres e bendito e o fruto do vosso ventre, Jesus." Por cada Ave Maria, rendemos a Maria a mesma honra que Deus lhe rendeu ao sauda-la com o arcanjo Gabriel. Quem poderia crer que Jesus e Maria, que fazem bem frequentemente aos que os amaldicoam, dessem as suas maldicoes aos que os abencoam e os honram pela Ave Maria? A Rainha dos ceus, dizem sao Bernardo e sao Boaventura, nao e menos reconhecida e gentil do que as pessoas de qualidade bem-educadas deste mundo; ela as supera mesmo nesta virtude, como em todas as outras perfeicoes; ela jamais consentira, pois, que a honremos com respeito sem nos retribuir ao centuplo. Maria, diz sao Boaventura, nos sauda com a graca, se a saudamos com a Ave Maria: *"Ipsa salutabit nos cum gratia si salutaverimus eam cum Ave Maria"*. Quem poderia compreender as gracas e as bencaos que produzem em nos a saudacao e os olhares benignos da Santissima Virgem? No momento em que santa Isabel ouviu a saudacao que lhe fez a Mae de Deus, foi cheia do Espirito Santo e a crianca que trazia no seu seio estremeceu de alegria. Se nos nos tornarmos dignos da saudacao e da bencao reciprocas da Santissima Virgem, sem duvida seremos cheios de graca e uma torrente de consolacoes espirituais se derramara em nossas almas.

## 19.a Rosa

53. Esta escrito: "Dai e dar-se-vos-a." Tomemos a comparacao do bem-aventurado Alano: "Se eu vos desse todos os dias cento e cinquenta diamantes, ainda que fosseis meu inimigo, nao me perdoarieis? Nao me farieis, como a um amigo, todas as gracas que pudesseis? Quereis enriquecer-vos com os bens da graca e da gloria? Saudai a Santissima Virgem, honrai a vossa boa Mae." *"Sicut qui thesaurizat, ita et qui honorificat matrem. Quem honra a sua Mae, a Santissima Virgem, e semelhante a um homem que acumula tesouros"* (Eclo 3,5). Apresentai-lhe todos os dias ao menos cinquenta Ave Marias, cada uma das quais contem quinze pedras preciosas que lhe sao mais agradaveis do que todas as riquezas da terra. Que nao deveis esperar da sua liberalidade? Ela e nossa Mae e nossa amiga. Ela e a imperatriz do universo que nos ama mais do que todas as maes e rainhas juntas jamais amaram um homem mortal, pois, diz santo Agostinho, a caridade da Virgem Maria excede todo o amor natural de todos os homens e de todos os anjos.

54. Um dia, Nosso Senhor apareceu a santa Gertrudes contando moedas de ouro; ela teve a ousadia de perguntar-lhe o que contava. "Conto, respondeu-lhe Jesus Cristo, as tuas Ave Marias; e a moeda com que se compra o meu paraiso." O devoto e douto Suarez, da Companhia de Jesus, estimava tanto o merito da Saudacao angelica que dizia que daria de bom grado toda a sua ciencia pelo preco de uma Ave Maria bem rezada.

55. "Que aquele que vos ama, o divina Maria, disse-lhe o bem-aventurado Alano de la Roche, ouca e saborei: O ceu esta em jubilo, a terra esta em admiracao, todas as vezes que digo: Ave Maria; tenho o mundo em horror, tenho o amor de Deus no meu coracao, quando digo: Ave Maria; os meus temores se desvanecem, as minhas paixoes se mortificam, quando digo: Ave Maria; cresco na devocao, encontro a compuncao, quando digo: Ave Maria; a minha esperanca se fortalece, a minha consolacao aumenta, quando digo: Ave Maria; o meu espirito se alegra, a minha tristeza se dissipa, quando digo: Ave Maria; pois a docura desta benigna saudacao e tao grande que nao ha termos para explica-la como convem, e depois que dela se disserem maravilhas, ela permanece ainda tao escondida e tao profunda que nao se pode descobri-la. Ela e curta em palavras, mas grande em misterios; e mais doce do que o mel e mais preciosa do que o ouro; e preciso muito frequentemente te-la no coracao para medita-la, e na boca para le-la e repeti-la devotamente." *"Auscultet tui nominis, o Maria, coelum gaudet, omnis terra stupet cum dico Ave Maria; Satan fugit, infernus contremiscit, cum dico Ave Maria; mundus vilescit, cor in amore liquescit, cum dico Ave Maria; terror evanescit, caro marcescit, cum dico Ave Maria; crescit devotio, oritur compunctio, cum dico Ave Maria; spes proficit, augetur consolatio, cum dico Ave Maria; recreatur animus, et in bono confortatur aeger affectus, cum dico Ave Maria..."* O mesmo bem-aventurado Alano relata, no capitulo 69 do seu salterio, que uma religiosa muito devota do Rosario apareceu depois da morte a uma de suas irmas e disse-lhe: "Se eu pudesse voltar ao meu corpo para dizer apenas uma Ave Maria, ainda que sem muito fervor, para ter o merito desta oracao, sofreria de bom grado de novo todas as dores que sofri antes de morrer." E preciso notar que ela sofrera durante varios anos no seu leito dores violentas.

56. Miguel de Lisle, bispo de Salubre, discipulo e colega do bem-aventurado Alano de la Roche no restabelecimento do santo Rosario, diz que a Saudacao angelica e o remedio para todos os males que nos afligem, contanto que a rezemos devotamente em honra da Santissima Virgem.

## 20.a Rosa

57. Estais na miseria do pecado? Invocai a divina Maria, dizei-lhe: Ave, que quer dizer: Eu vos saudo com o mais profundo respeito, o vos que estais sem pecado e sem infelicidade. Ela vos livrara do mal dos vossos pecados. Estais nas trevas da ignorancia ou do erro? Vinde a Maria, dizei-lhe: Ave Maria, isto e, Iluminada pelos raios do sol de justica; e ela vos comunicara as suas luzes. Estais afastado do caminho do ceu? Invocai Maria, que quer dizer: Estrela do mar e estrela polar que guia a nossa navegacao neste mundo, e ela vos conduzira ao porto da salvacao eterna. Estais na aflicao? Recorrei a Maria, que quer dizer: mar amargo, que foi cheia de amargura neste mundo e que esta agora transformada num mar de puras docuras no ceu; ela convertera as vossas tristezas em alegria e as vossas aflicoes em consolacoes. Perdestes a graca? Honrai a abundancia das gracas com que Deus encheu a Santissima Virgem, dizei-lhe: "Cheia de graca" e de todos os dons do Espirito Santo, e ela vos comunicara das suas gracas. Estais so, privado da protecao de Deus? Dirigivos a Maria, dizei-lhe: "O Senhor e convosco" mais nobremente e intimamente do que nos justos e nos santos, pois sois uma so coisa com Ele; sendo vosso Filho, a sua carne e a vossa carne, estais com o Senhor por uma perfeitissima semelhanca e por uma caridade mutua; pois sois a sua Mae. Dizei-lhe enfim: Toda a Santissima Trindade e convosco, de quem sois o Templo precioso; e ela vos recolocara sob a protecao e salvaguarda de Deus. Tornastes-vos objeto da maldicao de Deus? Dizei: "Bendita sois entre todas as mulheres" e de todas as nacoes, pela vossa pureza e fecundidade; vos mudastes a maldicao divina em bencao; e ela vos abencoar. Tendes fome do pao da graca e do pao de vida? Aproximai-vos daquela que carregou o pao vivo que desceu do ceu, dizei-lhe: "O fruto do vosso ventre seja bendito", o qual concebestes sem nenhum detrimento da vossa virgindade, que carregastes sem pena e que destes a luz sem dor. "Jesus" seja bendito, que resgatou o mundo cativo, curou o mundo enfermo, ressuscitou o homem morto, reconduziu o homem desterrado, justificou o homem criminoso, salvou o homem condenado. Sem duvida a vossa alma sera saciada do pao da graca nesta vida e da gloria eterna na outra. Amem.

58. Concluide a vossa oracao com a Igreja e dizei: "Santa Maria", santa de corpo e de alma, santa por um devotamento singular e eterno ao servico de Deus, santa na qualidade de Mae de Deus que vos dotou de uma eminente santidade, conveniente a esta dignidade infinita. "Mae de Deus", que sois tambem nossa Mae, nossa Advogada e Medianeira, a Tesoureira e Dispensadora das gracas de Deus, procurai-nos prontamente o perdao dos nossos pecados e a nossa reconciliacao com a divina Majestade. "Rogai por nos pecadores", vos que tendes tanta compaixao dos miseraveis, que nao desprezais nem repudiais os pecadores, sem os quais nao serieis a Mae do Salvador. "Rogai por nos agora", durante o tempo desta vida curta, fragil e miseravel; "agora", pois so temos de certo o momento presente; agora que somos atacados e cercados noite e dia por inimigos poderosos e crueis. "E na hora da nossa morte", tao terrivel e tao perigosa, em que as nossas forcas estao esgotadas, em que os nossos espiritos e os nossos corpos estao abatidos pela dor e pelo medo; na hora da nossa morte, em que Satanas redobra os seus esforcos para nos perder para sempre; nessa hora em que sera decidida a nossa sorte para toda a eternidade bem-aventurada ou infeliz. Vinde em socorro dos vossos pobres filhos, o Mae piedosa, o advogada e refugio dos pecadores; afastai de nos, na hora da morte, os demonios nossos acusadores e vossos inimigos, cujo aspecto pavoroso nos aterroriza. Vinde iluminar-nos nas trevas da morte. Conduzi-nos, acompanhai-nos ao tribunal do nosso juiz, vosso Filho; intercedei por nos, a fim de que Ele nos perdoe e nos receba no numero dos vossos eleitos na morada da gloria eterna. "Amem." Assim seja.

59. Quem nao admirara a excelencia do santo Rosario, composto destas duas divinas partes: a Oracao dominical e a Saudacao angelica? Ha oracao mais agradavel a Deus e a Santissima Virgem, mais facil, mais doce e mais salutar aos homens? Tenhamo-las sempre no coracao e na boca para honrar a Santissima Trindade, Jesus Cristo nosso Salvador e a sua Santissima Mae. Alem disso, ao fim de cada dezena, e bom acrescentar o Gloria ao Pai, etc., isto e: Gloria ao Pai, e ao Filho, e ao Espirito Santo. Assim como era no principio, agora e sempre, e pelos seculos dos seculos. Amem.
