# Roseira Mistica

5. Nao levareis a mal, almas devotas e iluminadas pelo Espirito Santo, que eu vos ofereca uma pequena roseira vinda do ceu para plantar no jardim de vossa alma; ela nao danificara as flores perfumadas de vossas contemplacoes. E muito perfumada e toda divina; nao estragara nada na ordem do vosso canteiro; e muito pura e bem ordenada; leva tudo a ordem e a pureza. Cresce a uma altura tao prodigiosa e atinge tao grande extensao, se for regada e cultivada como convem todos os dias, que nao somente nao impede, mas conserva e aperfecoa todas as outras devocoes. Vos que sois espirituais, entendeis-me bem! Esta roseira e Jesus e Maria na vida, na morte e na eternidade.

6. As folhas verdes desta roseira mistica representam os misterios gozosos de Jesus e de Maria; os espinhos, os dolorosos; e as flores, os gloriosos. Os botoes de rosa sao a infancia de Jesus e de Maria; as rosas abertas representam Jesus e Maria nos sofrimentos; e as rosas desabrochadas mostram Jesus e Maria na sua gloria e no seu triunfo. A rosa alegra pela sua beleza: eis Jesus e Maria nos misterios gozosos; ela pica pelos seus espinhos: ei-los nos misterios dolorosos; e alegra pela suavidade do seu perfume: ei-los finalmente nos misterios gloriosos. Nao desprezeis, pois, esta minha planta feliz e divina; plantai-a vos mesmos em vossa alma, tomando a resolucao de rezar o vosso Rosario; cultivai-a e regai-a, rezando-o fielmente todos os dias e fazendo boas obras, e vereis que este grao que parece agora tao pequeno se tornara com o tempo uma grande arvore, onde os passaros do ceu, isto e, as almas predestinadas e elevadas em contemplacao, farao o seu ninho e a sua morada, para estarem, a sombra das suas folhas, ao abrigo dos ardores do sol, para serem preservadas pela sua altura das feras da terra e, enfim, para serem delicadamente alimentadas pelo seu fruto, que nao e outro senao o adoravel Jesus, a quem seja honra e gloria pelos seculos dos seculos. Amem. Assim seja. Deus so.
