### SEPTIÈME EXERCICE.[^1]

#### Avant la Communion.

Jésus, *sachant que son heure était venue, l'heure en laquelle il devait passer de ce monde à son Père, comme il avait aimé les siens, il les aima jusqu'à la fin.*[^2] Dans la dernière nuit de sa vie, notre tout aimant Rédempteur voyant enfin arriver le temps de mourir pour l'homme, temps après lequel il avait tant soupiré, son Cœur ne put consentir à nous abandonner seuls dans cette vallée de larmes : pour n'être pas séparé de nous, même par la mort, il voulut se laisser lui-même tout entier à nous en nourriture dans le Sacrement de l'autel. En nous faisant ce don d'un prix infini, il nous donnait à entendre qu'il avait voulu épuiser tous les moyens de nous prouver son amour. *Il les aima jusqu'à la fin !* Saint Jean Chrysostome dit que cette expression : *Jusqu'à la fin*, signifie un amour extrême. Sainte Marie-Madeleine de Pazzi disait qu'une âme qui vient de communier peut s'écrier : *Tout est consommé !* c'est-à-dire : Mon Dieu s'étant donné lui-même à moi dans ce mystère sacré, il ne lui reste plus rien à me donner. Un jour cette sainte demandait à une de ses novices à quoi elle avait pensé après la communion. « J'ai pensé à l'amour de Jésus, » répondit la novice. « Oui, reprit la sainte, quand on pense à l'amour, on ne saurait passer outre ; c'est une nécessité de s'arrêter à l'amour. »

O Sauveur du monde, que prétendez-vous obtenir des hommes, en poussant l'amour jusqu'à vous donner à eux en nourriture ? Et, après le don de ce divin Sacrement, quel autre don vous reste-t-il à nous faire, pour nous obliger à vous aimer ? Ah ! Dieu d'amour, éclairez-moi ; faites-moi connaître par quel excès de bonté vous vous êtes réduit à devenir ma nourriture dans la sainte communion. Si donc vous vous êtes donné tout à moi, il est juste que je me donne aussi tout à vous. Oui, ô mon Jésus, je me donne tout à vous. Je vous aime plus que tout autre bien, et je désire vous recevoir pour vous aimer davantage ; venez donc, venez souvent à mon âme, et faites qu'elle soit entièrement à vous. Heureux qui pourrait dire avec vérité, comme vous disait dans le transport de son amour saint Philippe de Néri, lorsqu'il communia en viatique :

« Voici mon amour ! voici mon amour ! donnez-moi mon amour ! »

*Nous avons un*, s'écrie saint Laurent Justinien, *nous avons vu un Dieu, la sagesse même, devenu comme fou par l'amour excessif qu'il porte aux hommes.* — Ah ! *ne semble-t-il pas*, dit saint Augustin, *que ce soit folie à un Dieu de dire à sa créature : Mange ma chair et bois mon sang ?* Qu'aurait pu dire de plus la créature à son Créateur ?

Selon saint Denis, Dieu, *par la grandeur de son amour, s'est comme mis hors de lui-même*, puisque, de Dieu qu'il est, il en est venu jusqu'à se faire homme, et même la nourriture des hommes. — Mais, Seigneur, un tel excès ne convient point à votre majesté. — Ame bien-aimée, répond Jésus par la bouche de saint Pierre Chrysologue, *l'amour n'a point égard à ce qui convient ;* quand il veut faire du bien et se manifester à ce qu'il aime, *il va, non point où la raison l'appelle, mais où l'emporte son amour.*

Ah ! mon Jésus, combien j'ai honte de moi-même, quand je pense que vous êtes un bien infini, le plus aimable de tous les biens, le plus tendre de tous les amis, et que je vous ai tourné le dos pour m'attacher à des choses viles et méprisables ! Je vous en conjure, ô mon Dieu, découvrez-moi toujours de plus en plus la grandeur de votre bonté, afin que je ne cesse de croître en amour, et que je fasse tous mes efforts pour vous plaire. Ah ! mon divin Maître, à quel objet plus beau, plus excellent, plus saint, plus aimable que vous, puis-je donner mon cœur ? Je vous aime, ô Bonté infinie, je vous aime plus que moi-même, et je ne veux vivre que pour vous aimer, vous qui méritez tout mon amour.

Saint Paul nous fait remarquer le moment choisi par Jésus pour nous donner la divine Eucharistie, don supérieur à tous ceux qui peuvent nous venir d'un Dieu tout-puissant : *Le Seigneur Jésus, dit-il, la nuit où il devait être livré, prit du pain, et, rendant grâces, le rompit et dit : Prenez et mangez ; ceci est mon corps qui sera livré pour vous.*[^3] Ce fut donc dans le moment même où les hommes préparaient des tourments à Jésus et tramaient sa mort, que ce tendre Sauveur pensait à se donner aux hommes dans le Saint-Sacrement. C'était leur faire entendre que bien loin de se refroidir à la vue de si cruelles injures, son immense amour pour eux était en ce moment-là même plus vif et plus généreux que jamais. Ah ! Seigneur plein de tendresse, comment avez-vous pu aimer les hommes à ce point ? Eh quoi ! ces ingrats ne songent qu'à vous faire disparaître de la terre, et vous formez le dessein, vous, d'y demeurer au milieu d'eux, pour être leur aliment ! Remarquons en outre que le Sauveur eut toute sa vie un désir immense de voir arriver cette nuit dans laquelle il avait résolu de nous laisser ce gage si précieux de son amour ; car au moment d'instituer cet ineffable Sacrement, il dit : *J'ai désiré avec ardeur de manger cette pâque avec vous.*[^4] Ces paroles nous manifestent l'ardent désir que sa tendresse lui inspirait de s'unir à nous dans la communion. Ce même désir, Jésus le conserve encore aujourd'hui envers toutes les âmes dont il est aimé. « Les abeilles, dit-il un jour à sainte Mechtilde, se jettent sur les fleurs pour en sucer le miel, avec moins d'avidité que je ne vole à ton âme, quand elle désire me recevoir. »

O Ami trop aimable, non, vous ne pouviez me donner de plus grande preuve de votre amour que ce divin Sacrement ; bénie en soit votre bonté ! Ah ! mon Jésus, attirez-moi tout à vous ; faites que je vous aime désormais de toute la tendresse de mon cœur. Qu'il suffise à d'autres de vous aimer seulement d'un amour appréciatif et prédominant ; je sais que vous vous en contentez ; pour moi, je ne serai point satisfait, si je ne vous aime de toutes mes forces, plus qu'un ami, plus qu'un frère, plus qu'un père, plus qu'un époux. Et où pourrais-je jamais trouver un ami, un frère, un père, un époux, qui m'aime autant que vous, ô mon Créateur, mon Rédempteur et mon Dieu ? Par amour pour moi vous avez sacrifié votre sang et votre vie, et après cela vous vous donnez encore tout entier à moi dans ce Sacrement d'amour ! Je vous aime donc, ô mon Jésus, je vous aime de tout mon cœur ; je vous aime plus que moi-même. Aidez-moi à vous aimer, c'est tout ce que je vous demande.

#### Après la Communion.

*Celui qui mange ma chair et boit mon sang, demeure en moi et je demeure en lui.*[^5] *L'amour*, remarque saint Denis, *tend toujours à l'union* avec l'objet aimé ; et comme la nourriture devient une même chose avec celui qui la mange, Notre-Seigneur a voulu se faire nourriture, afin qu'en le recevant dans la sainte communion, nous devenions une même chose avec lui. *Prenez et mangez*, nous dit Jésus ; *ceci est mon corps.* C'est comme s'il eût dit : Homme, nourris-toi de moi, afin que de toi et de moi il se fasse une même chose. Comme deux morceaux de cire fondus, dit saint Cyrille d'Alexandrie, s'unissent ensemble, ainsi une âme qui communie, s'unit tellement à Jésus, que Jésus demeure en elle, et elle en Jésus. « O mon bien-aimé Rédempteur, s'écrie ici saint Laurent Justinien, comment avez-vous pu nous aimer jusqu'à ce point ? vous nous unissez tellement à vous, que de votre Cœur et du nôtre il se fait un seul cœur ! »

O amour infini, digne d'un amour infini, mon Jésus, quand vous aimerai-je comme vous m'avez aimé ? O divine nourriture, ô Sacrement d'amour, quand m'attirerez-vous entièrement à vous ? vous n'avez plus rien à ajouter à vos bienfaits, pour vous faire aimer de moi. Et moi, je veux toujours commencer à vous aimer ; toujours je vous le promets, et je ne commence jamais. Mais je suis résolu de commencer dès aujourd'hui ; prêtez-moi votre assistance : éclairez-moi, enflammez-moi, détachez-moi de la terre, et ne permettez pas que je résiste plus longtemps aux efforts de votre amour. Ah ! je vous aime de tout mon cœur ; je veux renoncer à tout pour vous plaire, ô ma vie, mon amour, mon tout ; je veux m'unir souvent à vous dans ce Sacrement, afin de me détacher de toutes choses, et de ne plus aimer que vous seul. Mon Dieu, j'espère de votre bonté le secours nécessaire pour accomplir ma résolution.

Selon saint Bernard, *Dieu ne nous aime que pour être aimé de nous.* Aussi notre Sauveur a-t-il protesté qu'il était descendu du ciel pour se faire aimer : *Je suis venu*, dit-il, *apporter le feu sur la terre.*[^6] Oh ! de quelles saintes ardeurs Jésus n'enflamme-t-il pas les âmes en son divin Sacrement ! Selon le vénérable père François Olimpio, théatin, rien n'est plus capable que la sainte communion d'embraser nos cœurs d'amour pour le souverain Bien. Hésychius appelait Notre-Seigneur dans ce Sacrement *le Feu divin.*[^7]

O amour de mon cœur, adorable Sacrement, que ne puis-je penser continuellement à vous, oublier tout le reste, et vous aimer, vous seul, sans interruption et sans réserve ! Ah ! mon Jésus, vous avez tant frappé à la porte de mon cœur, qu'enfin vous y êtes entré, j'en ai la douce confiance ; mais puisque vous y êtes entré, chassez-en, je vous prie, toute affection qui ne tend pas à vous ; rendez-vous tellement maître de moi, que je puisse désormais dire avec vérité, comme votre prophète : O mon Dieu, *que désiré-je, si ce n'est vous, sur la terre et dans le ciel ?* vous êtes et vous serez toujours *l'unique maître de mon cœur* et de ma volonté ; vous devez être, vous seul, *tout mon héritage*, toute ma richesse, *dans cette vie et dans l'éternité.*[^8]

Allez, disait le prophète Isaïe, *allez publier partout les amoureuses inventions de notre Dieu* pour se faire aimer des hommes.[^9] Quelles inventions, en effet, que celles du Cœur de Jésus en vue de gagner notre amour ! Sur la croix, il a voulu ouvrir dans ses plaies sacrées des sources de grâces si abondantes que, pour les recevoir, il suffit de les demander avec confiance ; et non content de cela, le voilà qui se donne lui-même à nous, dans le Saint-Sacrement.

O homme, pourquoi es-tu si avare ? pourquoi aimer avec tant de réserve un Dieu qui se donne à toi sans réserve ? Car c'est bien là ce que Jésus fait dans le Sacrement de l'autel ; *il nous y donne tout ce qu'il est et tout ce qu'il a.* Ravi à la pensée de cet excessif amour : *Mon Jésus*, s'écriait saint Bernard, *a daigné se faire l'Hôte inséparable de mon cœur !*

Ah ! mon doux Jésus, dites-moi : à quel autre moyen pourriez-vous encore recourir pour vous assurer la possession de nos cœurs ? et moi, vais-je continuer de vous payer d'ingratitude, comme j'ai fait jusqu'ici ? Seigneur, ne le permettez pas. D'après vos promesses, celui qui se nourrit de votre chair divine, doit vivre par la vertu de votre grâce : *Celui qui me mange, vivra par moi.*[^10] Puisque vous daignez me permettre de vous recevoir au banquet sacré, ah ! faites que mon âme vive toujours de la véritable vie de votre grâce. O mon souverain Bien, je me repens de vous avoir méprisé par le passé ; je vous remercie de me donner encore le temps de pleurer les offenses que je vous ai faites, et le temps de vous aimer sur la terre : le reste de ma vie, je veux placer en vous toutes mes affections et faire tout ce qui est en mon pouvoir pour vous plaire. Secourez-moi, mon Jésus, ne m'abandonnez pas. Sauvez-moi par vos mérites ; et que mon salut soit de vous aimer toujours, en cette vie et dans l'éternité. O Marie, ma Mère, vous aussi, secourez-moi.

#### Prière indulgenciée de saint Bonaventure.[^11]

Seigneur très saint, Père tout-puissant, Dieu éternel, par votre libéralité et celle de votre Fils, qui a souffert pour moi la passion et la mort, par la sainteté éminente de sa Mère, par les mérites de saint François et de tous les saints, accordez-moi, pauvre pécheur, indigne de tous vos bienfaits, de n'aimer que vous seul, d'être toujours insatiable de votre amour, de porter constamment dans mon cœur le grand bienfait de votre passion, de reconnaître mes misères, de désirer d'être méprisé et foulé aux pieds de tous, et de ne m'affliger que d'une chose, le péché. Ainsi soit-il.

### HUITIÈME EXERCICE.

*Cet exercice convient aux personnes qui aiment à réfléchir et à prier mentalement.*

#### De la préparation à la Communion.[^12]

Deux préparations sont nécessaires, l'une éloignée, l'autre prochaine. 1. La préparation *éloignée* consiste dans le détachement des créatures. Si un grand personnage, dit saint Augustin, devait venir dans votre maison, et si vous saviez qu'il a horreur de certaines choses, n'auriez-vous pas soin de les faire disparaître avant son arrivée ? Quand donc vous voulez recevoir Jésus-Christ, vous devez bannir de votre âme toutes les affections terrestres, car vous savez qu'elles lui déplaisent. Ainsi, une âme qui veut communier souvent est obligée de se détacher de toutes les créatures. 2. La préparation *prochaine* consiste à disposer, dès le soir précédent, votre cœur à la communion par des actes d'amour et de désir. Le matin, en vous éveillant, souvenez-vous que, par un soupir ardent, invitez l'Epoux divin à venir promptement dans votre âme.

*Immédiatement avant de communier, bien que vous ayez fait l'oraison, vous devez ranimer en vous la foi, l'humilité et le désir.*

*(Pour vous rappeler ces actes avant de communier, demandez-vous : Qui vient ? — A qui vient-il ? — Pourquoi vient-il ?)*

#### I.

Pour réveiller votre foi, considérez quel est Celui que vous allez recevoir. Si la foi ne nous l'assurait, qui pourrait jamais croire que Dieu veut devenir l'aliment d'une de ses créatures ? Mais la sainte Eglise nous enseigne que Jésus-Christ, notre Rédempteur, est réellement et substantiellement dans l'hostie consacrée. Saint Louis, roi de France, fit à ce propos une bien belle réponse. Comme on l'invitait à venir voir, dans sa chapelle, entre les mains du prêtre, une hostie consacrée où Notre-Seigneur se montrait sous la forme d'un enfant : « Que celui qui n'a pas la foi, dit-il, aille voir : pour moi, je le crois plus fermement que si je le voyais de mes yeux. » Et il demeura où il était.

*« Qui vient ?* C'est mon Dieu — mon Rédempteur — mon Père — mon Frère — mon Ami — mon Médecin — mon Juge — mon Pasteur — mon Modèle — mon Roi — mon Epoux — mon Bien-Aimé — ma Lumière — mon Maître — mon Sauveur crucifié et glorifié — mon Pain de vie — mon Gage de la vie future — mon Trésor — le Bien infini — le Feu divin — le Prince de la paix — le Vin qui fait germer les vierges — le plus beau des enfants des hommes, etc., etc.

#### II.

Pour vous exciter à l'humilité, considérez qui vous êtes, vous qui allez recevoir un Dieu dans votre bouche et dans votre cœur. Le père Paul Segneri disait que le sentiment le plus naturel à celui qui communie, doit être de s'étonner et de s'écrier : Quoi ! un Dieu venir à moi ! un Dieu se donner à moi ! Dites donc avec une vraie humilité : Seigneur, je ne suis pas digne que vous entriez dans ma maison ! — A l'humilité, joignez un acte de contrition, et puis un acte d'espérance, puisque Jésus-Christ vient dans votre cœur pour vous enrichir de ses grâces.

*« A qui vient-il ?* — Il vient à une vile créature — à un pécheur — à un malade — à un affamé — à un pauvre — à un aveugle — à un affligé — à un pèlerin — à une brebis égarée — à un être impur — à une âme froide, tiède, troublée, tentée, craintive, muette — à une terre sèche — à un arbre stérile — à un jardin dévasté — à la faiblesse même, etc., etc.

#### III.

Il faut enfin concevoir un vif désir de la sainte communion. Ce pain céleste exige que nous en soyons affamés. Les plus grandes grâces sont pour celui qui le reçoit avec le plus grand désir. Il est juste, disait saint François de Sales, de recevoir par amour celui qui se donne à nous par amour. Notre-Seigneur a daigné dire un jour à sainte Mechtilde : « Quand vous devez communier, souhaitez tout l'amour que jamais cœur ait eu pour moi ; j'agréerai votre amour, non tel qu'il sera réellement en vous, mais tel que vous l'aurez désiré. »

*« Pourquoi vient-il ?* Il vient pour me consoler — m'enrichir — me guérir — me pardonner — me rendre participant à sa nature divine — m'élever — me fortifier — m'éclairer — me diriger — m'enseigner — me purifier — me rassasier — me réchauffer — me calmer — me sanctifier — m'orner de vertus — m'unir à Dieu — me consacrer à Dieu — me donner la victoire, etc., etc.

#### De l'action de grâces.

Après avoir communié, tâchez de vous entretenir avec Jésus-Christ le plus que vous pourrez. Selon la remarque du vénérable Jean d'Avila, il faut faire grand cas du temps qui suit la communion, parce que c'est un temps favorable pour acquérir des trésors de grâces. « Le temps qui suit la communion, disait pareillement sainte Marie-Madeleine de Pazzi, est le plus précieux que nous ayons en cette vie ; c'est le moment le plus opportun pour traiter avec Dieu, et pour nous enflammer de son saint amour. Alors nous n'avons pas besoin de maîtres ni de livres, car Jésus-Christ nous apprend lui-même comment nous devons l'aimer. »

*Quels actes faut-il faire ?* — Vous devez faire alors des actes fervents de bon accueil, — de remerciement, — d'amour, — de contrition, — d'offrande de vous-même et de ce qui vous appartient ; mais occupez-vous surtout à demander des grâces, spécialement la persévérance et le saint amour ; c'est là ce bon *négoce* dont parle sainte Thérèse. « Après la communion, dit-elle, ne perdons pas une occasion si favorable pour négocier... Sa divine Majesté n'a pas coutume de mal payer le séjour qu'elle fait dans l'hôtellerie de l'âme, lorsqu'elle y reçoit un bon accueil. »

*« Que faut-il demander ?* — La grâce d'éviter le péché mortel, le péché véniel et les occasions dangereuses — de fuir la tiédeur — de dompter ses passions — de vaincre les tentations — d'user bien et souvent des sacrements — de pratiquer les vertus : Foi — Confiance — Amour de Dieu — Charité envers le prochain — Détachement des créatures — Pureté d'esprit, de cœur et de corps — Obéissance — Humilité — Douceur — Mortification — Recueillement — Amour du silence — Haine du monde — Esprit de prière — Patience — Conformité à la volonté de Dieu — Bonne intention — Sainte persévérance — Enfin la grâce d'une bonne mort et le Paradis, etc., etc.

*Pour qui faut-il prier ?* — Pour le Souverain Pontife — l'Eglise — la patrie — les parents — les amis — les ennemis — les prêtres — les missionnaires — les pécheurs — les hérétiques — les infidèles — les âmes du purgatoire.

Si votre esprit se trouve aride et distrait, servez-vous de quelque livre qui vous suggère des affections dévotes envers Dieu. Durant tout le reste de la journée, continuez de vous tenir plus recueilli en Dieu.

[^1]: *V. Refl. c. 5.*
[^2]: *Jo. 13. 1.*
[^3]: *I. Cor. 11. 23.*
[^4]: *Luc. 22. 15.*
[^5]: *Jo. 6. 57.*
[^6]: *Luc. 12. 49.*
[^7]: *Cant. 2. 4.*
[^8]: *Ps. 72. 25.*
[^9]: *Is. 12. 3.*
[^10]: *Jo. 6. 58.*
[^11]: *100 jours, une fois par jour.* (21 avril 1874.)
[^12]: *XI. c. 18. I. 3.*
