## Art. 2. Dévotion à Notre-Seigneur Jésus-Christ

### § 1. Dévotion à l'Enfant-Jésus

#### Neuvaine de Noël

*Récitez les Degrés de la divine Enfance de Notre-Seigneur, page 426 avec l'oraison jaculatoire suivante :*

Mon Jésus, naissez dans mon cœur.

### Prières a l'Enfant-Jésus

#### A Jésus près de naître

*Unissons-nous à Marie et à Joseph, et accompagnons avec eux le Roi du ciel, qui va naître dans une caverne, et faire sa première apparition dans le monde comme un enfant, et comme l'enfant le plus pauvre et le plus abandonné qui soit jamais né parmi les hommes.*

Mon cher Rédempteur, je le sais, les anges du ciel en foule vous accompagnent dans ce voyage : mais parmi les habitants de la terre, quels sont ceux qui vous accompagnent ? Je ne vous ai avec vous que Joseph et Marie. Mon Jésus, permettez-moi de m'unir à eux pour vous suivre. Ah ! j'ai été bien ingrat envers vous ! je vois à présent la grandeur de mes torts : vous êtes descendu du ciel pour me tenir compagnie sur la terre, et j'ai poussé tant de fois l'ingratitude jusqu'à vous quitter et vous offenser. O mon divin Maître, quand je pense que, pour suivre mes maudits penchants, je me suis séparé de vous, j'ai si souvent renoncé à votre amitié, je voudrais en mourir de douleur. Mais vous êtes venu pour me pardonner ; pardonnez-moi donc, maintenant que je me repens de toute mon âme de vous avoir méprisé et abandonné ; je suis résolu et j'espère, avec votre grâce, de ne plus m'éloigner ni me séparer de vous, ô mon unique amour ! Oui, mon âme s'est éprise d'amour pour vous, ô aimable Dieu-Enfant ! Je vous aime, mon doux Sauveur, et puisque vous êtes venu sur la terre pour me sauver et me communiquer vos grâces, voici la seule que je vous demande : faites que je ne me sépare jamais plus de vous ; captivez-moi, en m'attachant étroitement à vous par les douces chaînes de votre saint amour. Ah ! mon Rédempteur et mon Dieu, qui pourrait encore vous quitter et vivre sans vous, privé de votre grâce ? O Marie, je viens vous tenir compagnie dans votre voyage à Bethléem ; de votre côté, ô ma Mère, ne cessez point de m'aider dans le voyage que je fais vers l'éternité, assistez-moi toujours, mais surtout à la fin de ma vie, lorsque je toucherai à ce dernier moment qui doit décider si je serai, ou toujours avec vous pour aimer Jésus dans le ciel, ou toujours loin de vous pour haïr Jésus dans l'enfer. O ma Reine, sauvez-moi par votre intercession. Vous êtes mon espérance, j'attends tout de vous.[^1]

#### A Jésus naissant

*Savez-vous, âme fidèle, Jésus vous invite cette nuit à venir lui baiser les pieds. Les bergers qui vinrent le visiter dans l'étable de Bethléem, lui porteront leurs présents ; il faut que vous lui offriez aussi les vôtres. — Mais que lui offrirez-vous ? Le présent le plus agréable que vous puissiez offrir à Jésus, c'est un cœur repentant et aimant. Voici donc les sentiments que vous devez lui exprimer :*

Me voyant souillé de tant de péchés, je n'aurais pas la hardiesse de m'approcher de vous, Seigneur, si vous-même ne m'y invitiez avec tant de bonté ; mais puisque vous m'appelez si amoureusement, je ne veux pas refuser la faveur que vous me faites. Mais je suis extrêmement pauvre ; je n'ai pas autre chose à vous offrir que mon misérable cœur, je vous l'apporte. A la vérité, ce cœur vous a autrefois offensé ; mais aujourd'hui, il est pénétré de douleur, et je vous l'offre repentant. Oui, adorable Enfant, je me repens de vous avoir contristé. Je le confesse, je suis le barbare, le traître, l'ingrat, qui vous a causé tant de souffrances et vous a fait répandre tant de larmes dans l'étable de Bethléem ; mais vos larmes sont mon espérance. Je suis un pécheur indigne de pardon ; mais je viens à vous qui, étant Dieu, vous êtes fait enfant pour me pardonner. O Père éternel, si je mérite l'enfer, regardez les larmes que verse votre Fils innocent, pour m'obtenir miséricorde. Vous ne refusez rien aux prières de Jésus-Christ ; exaucez-le donc, puisqu'il implore votre pardon, dans cette nuit, qui est une nuit d'allégresse, une nuit de salut, une nuit de pardon. Ah ! cher Enfant, mon Jésus, j'espère de vous le pardon de mes péchés ; mais ce pardon ne me suffit pas : pendant cette nuit, vous accordez aux âmes de grandes grâces, je désire, moi aussi, une grande grâce, la grâce de vous aimer. Embrasez-moi tout entier de votre saint amour, et attachez-moi à vous ; mais, attachez-moi tellement, que je ne puisse plus me séparer de vous. Je vous aime, ô mon Dieu, fait enfant pour moi, mais je vous aime trop peu ; je veux vous aimer beaucoup, et c'est à vous de faire qu'il en soit ainsi. Je viens vous baiser les pieds et vous apporter mon cœur. Changez-le, et gardez-le pour toujours. Ne me le rendez plus ; car, si vous me le remettez en ma possession, je crains qu'il ne vous trahisse de nouveau. O Marie, Mère de ce divin Enfant, et aussi ma Mère, je dépose entre vos mains mon pauvre cœur, présentez-le à Jésus. Si vous le lui présentez vous-même, il ne le refusera point. Présentez donc mon cœur à Jésus, ô ma Mère, et priez-le de l'accepter.[^2]

#### A Jésus fait enfant pour notre amour

*Hommes, voyez avec quel amour ce tendre Sauveur est descendu du ciel pour le chercher ! N'entends-tu pas ses cris enfantins ? A peine né, c'est toi qu'il s'adresse ; écoute comme il t'appelle par ses vagissements : Ame, âme, ô âme que j'aime, semble-t-il te dire, je te cherche, c'est pour toi, c'est pour obtenir ton amour, que je suis venu de ciel sur la terre.*[^3]

O mon Jésus, mon souverain Seigneur et vrai Dieu, qui vous a porté à descendre du ciel et à naître dans une grotte, sinon votre amour pour les hommes ? qui vous a arraché du sein de votre Père éternel et vous a placé dans une crèche ? qui vous a réduit à quitter votre trône élevé par-dessus tous les trônes, pour être couché sur la paille ? qui vous a attiré du milieu des chœurs des anges, pour vous mettre entre deux animaux ? Vous embrasez d'une sainte ardeur les séraphins, et voilà que vous tremblez de froid dans cette étable ! Vous donnez le mouvement aux cieux et au soleil, et voilà que vous ne pouvez changer de place sans le secours d'un bras étranger. Vous pourvoyez à la nourriture des hommes et des animaux, et voilà que vous avez besoin d'un peu de lait pour soutenir votre vie ! Vous êtes l'allégresse du ciel, et voilà que je vous entends pleurer et gémir ! Dites-moi : pourquoi toutes ces misères ? Ah ! c'est que vous aimez les hommes. — O doux Enfant, qu'êtes-vous venu faire sur cette terre ? que venez-vous y chercher ? Ah ! je vous entends : vous êtes venu mourir pour moi, afin de me délivrer de l'enfer ; vous êtes venu me chercher, moi brebis perdue, afin qu'à l'avenir je ne m'éloigne plus de vous et que je vous aime.

O mon Jésus, mon trésor, ma vie, mon amour, mon tout, si je ne vous aime point, que voudrai-je aimer ? où puis-je trouver un père, un ami, un époux, plus aimable que vous, et qui plus que vous m'ait voulu du bien ? Je vous aime, mon Dieu, je vous aime, mon unique bien. Je regrette d'avoir vécu tant d'années, non seulement sans vous aimer, mais en vous offensant et en vous méprisant. Pardonnez-moi, ô mon bien-aimé Rédempteur, je me repens de vous avoir ainsi traité, je m'en repens de toute mon âme. Pardonnez-moi et faites-moi la grâce de ne plus me séparer de vous. O tendre Marie, mon avocate, suppliez votre divin Fils de me pardonner et de m'accorder la sainte persévérance jusqu'à la mort.[^4]

#### A l'Enfant-Jésus demandant notre cœur

*Il y a des personnes qui désireraient recevoir le divin Enfant dans leurs bras, comme le saint vieillard Siméon : or, la foi nous enseigne que, lorsque nous communions, nous avons non seulement entre les bras, mais encore dans notre poitrine, ce même Jésus qui était dans la crèche de Bethléem.*[^5]

Seigneur, qu'ai-je à craindre ? ne dois-je pas me confier entièrement en vous, qui êtes né tout exprès pour me sauver ? Oh ! oui, je mets toute ma confiance en vous, mon Dieu et mon Sauveur. Et quelle plus grande preuve de miséricorde pouviez-vous me donner, mon doux Rédempteur, pour m'engager à me confier en vous, que de vous donner vous-même à moi ? O tendre Enfant, que je regrette de vous avoir offensé ! Je vous ai fait pleurer dans l'étable de Bethléem ; mais, sachant que vous y êtes venu pour me chercher, je me jette à vos pieds ; et quoique je vous voie si affligé et si humilié dans cette crèche où vous reposez sur la paille, je vous reconnais pour mon roi et mon souverain maître. Je vous entends qui, par vos tendres vagissements, m'invitez à vous aimer, et me demandez mon cœur : le voici, mon Jésus, je suis aujourd'hui à vos pieds pour vous l'offrir ; changez-le, enflammez-le, car vous êtes venu au monde pour allumer dans les cœurs votre saint amour. J'entends que, de cette crèche, vous m'ordonnez de vous aimer : *Vous aimerez le Seigneur votre Dieu, de tout votre cœur.*[^6] Et moi, je réponds : Ah ! mon Jésus, si je ne vous aime point, vous qui êtes mon Seigneur et mon Dieu, qui donc aimerai-je ? Vous vous déclarez ma propriété, puisque vous naissez pour vous donner tout à moi ; et moi, je refuserais d'être à vous ! Non, mon bien-aimé Seigneur, je me donne tout à vous, et je vous aime de tout mon cœur. Oui, je vous aime, je vous aime, je vous aime, ô Bien suprême, unique amour de mon âme ! Recevez-moi aujourd'hui, je vous en supplie, et ne permettez pas que je cesse jamais de vous aimer. O Marie, ma Souveraine, je vous en conjure par la joie dont vous fûtes inondée la première fois que vos yeux virent votre divin Fils à sa naissance et que vos bras le pressèrent sur votre cœur maternel, priez-le d'agréer l'offrande que je lui fais de moi-même, et de m'attacher à lui pour toujours par le don de son saint amour.[^7]

#### Offrande des mérites de l'Enfant-Jésus

*Nous avons offensé Dieu ; nous méritions d'être condamnés à la mort éternelle ; la justice divine veut avec raison être satisfaite ; qu'avons-nous à faire ? nous désespérer ? Oh ! non : offrons à Dieu ce tendre Enfant qui est son Fils, et disons-lui avec confiance :*[^8]

Père céleste, je suis un misérable pécheur, digne de l'enfer ; hélas ! je n'ai rien à vous offrir pour l'expiation de mes péchés ; mais je vous offre les larmes, les peines, le sang, la mort de l'innocent Jésus, votre Fils, et je vous demande miséricorde par ses mérites. Si je n'avais ce divin Enfant à vous offrir, je serais perdu, il n'y aurait plus d'espoir pour moi ; mais vous me l'avez donné afin qu'en vous offrant ses mérites j'espère mon salut. Seigneur, bien grande a été mon ingratitude, mais plus grande encore est votre miséricorde. Et quelle plus grande miséricorde pouvais-je attendre de vous, que de me donner votre divin Fils pour Rédempteur et comme victime d'expiation pour mes péchés ? Pour l'amour de Jésus-Christ, pardonnez-moi ; je me repens de tout mon cœur de vous avoir déplu, ô Bonté infinie ! Pour l'amour de Jésus-Christ, accordez-moi aussi la sainte persévérance. Ah ! mon Dieu, si je vous offensais encore, après que vous m'avez attendu avec tant de patience, éclairé de tant de lumières, et que vous m'avez pardonné avec tant d'amour, ne faudrait-il pas un enfer tout exprès pour moi ? De grâce, mon Père, *ne permettez pas que je me sépare jamais de vous.* Je la répète, cette prière, et je veux la répéter jusqu'au dernier soupir de ma vie : *Ne permettez pas que je me sépare de vous.* Mon Jésus, ô doux Enfant, attachez-moi à vous par les chaînes de votre amour ; je vous aime, et je veux vous aimer éternellement. *Ne permettez pas que je me sépare jamais de votre amour.* Je vous aime aussi, ô ma Mère Marie : daignez pareillement m'aimer, et comme gage de cet amour obtenez-moi la grâce de ne jamais cesser d'aimer mon Dieu.[^9]

#### A Jésus enveloppé de langes

*Voyez Jésus enfant qui, tout obéissant, offre ses petites mains, étend ses petits pieds et se laisse envelopper de langes, pour expier l'abus que nous avons fait de notre liberté. — Nos langes doivent être une ferme résolution de nous unir à Dieu par les liens de l'amour.*[^10]

Enfant bien-aimé, quelle crainte puis-je avoir de vos châtiments, lorsque je vous vois serré dans vos langes, vous privant vous-même, pour ainsi dire, du pouvoir de lever la main pour me punir ? Vous me donnez à entendre par là que vous n'avez pas l'intention de me châtier, si je veux secouer le joug de mes passions et m'attacher à vous. Oui, mon Jésus, je veux m'en affranchir ; je me repens profondément de m'être séparé de vous, en abusant de la liberté que vous m'aviez donnée. Vous m'offrez une autre liberté, une liberté plus belle et qui doit me délivrer des chaînes du démon et me mettre au nombre des enfants de Dieu. Vous vous êtes fait emprisonner dans cet humble maillot pour mon amour ; je veux être prisonnier de votre grand amour. O heureuses chaînes, beaux liens de salut, qui attachez les âmes à Dieu, enlacez aussi mon pauvre cœur ; étreignez-le si fortement, qu'il ne puisse jamais plus se séparer de l'amour de ce bien suprême. Mon Jésus, je vous aime, je m'unis à vous, je vous donne tout mon cœur, toute ma volonté. C'en est fait, ô mon bien-aimé Seigneur, je suis résolu de ne plus vous quitter. O Marie, qui avez jadis serré dans les langes votre Fils innocent, ah ! liez-moi aussi, pécheur, liez-moi à Jésus, afin que je ne m'éloigne plus de ses pieds ; que je vive et meure toujours uni à lui, pour avoir le bonheur d'entrer un jour dans cette bienheureuse patrie, où je ne pourrai plus jamais me séparer de son saint amour.[^11]

#### A Jésus allaité

*Eh ! qu'il fut précieux pour nous, ce lait virginal ! Converti en sang dans les veines de notre Rédempteur, il devint ensuite un bain de salut pour nos âmes souillées. — En outre, Jésus prenait ce lait pour alimenter le corps qu'il voulait nous donner en nourriture dans la sainte communion.*[^12]

Aimable Enfant, ô mon doux Jésus, vous êtes le pain du ciel et l'aliment des anges ; vous êtes le nourricier de toutes les créatures ; comment donc êtes-vous réduit à mendier un peu de lait d'une vierge, pour soutenir votre vie ? O Amour divin, comment as-tu pu rendre un Dieu pauvre au point d'avoir besoin d'une nourriture terrestre ? Ah ! je comprends, mon Jésus ; vous recevez le lait de Marie dans cette étable, pour en faire le sang précieux que vous voulez offrir à Dieu sur la croix, en sacrifice d'expiation pour nos péchés. Donnez, ô Marie, donnez tout le lait que vous pouvez à votre divin Fils Jésus ; car chaque goutte de ce lait doit servir à laver mon âme de ses taches, et à nourrir ensuite dans la sainte communion. O mon bien-aimé Rédempteur, accordez-moi, je vous en prie, une tendre dévotion envers votre sainte enfance, comme vous avez fait à tant d'âmes, qui, au souvenir de votre enfance, semblent oublier tout et ne pouvoir plus penser qu'à vous aimer. A la vérité, elles sont innocentes et je suis un pécheur ! mais vous vous êtes fait enfant pour gagner le cœur des pécheurs eux-mêmes. Oui, mon Dieu, je vous ai offensé ; mais maintenant, je vous aime de tout mon cœur, et je ne désire que votre amour. O Enfant cher à mon cœur, ô mon Jésus, permettez-moi de m'écrier avec cette femme dont parle l'Évangile : *Heureuses sont les entrailles qui vous ont porté, et les mamelles que vous avez sucées !*[^13] Oui, vous êtes bienheureuse, ô Mère de Dieu, vous qui avez allaité le Verbe incarné ! Ah ! permettez que je m'unisse à votre divin Fils pour recevoir de vous le lait d'une tendre et affectueuse dévotion envers vous, ma très chère Mère ![^14]

#### A Jésus dormant

*Je dors, et mon cœur veille.*[^15] *Pendant que le corps de Jésus reposait, son âme veillait. Il pensait à toutes les peines qu'il devait souffrir, et il les offrait à son Père pour nous obtenir le pardon de nos péchés et le salut.*[^16]

Tendre et saint Enfant, vous dormez ; ah ! combien votre sommeil me charme ! Pour les autres, le sommeil est l'image de la mort ; mais en vous, c'est un signe de vie éternelle, puisqu'en reposant, vous méritez pour moi le salut éternel. Vous dormez, mais votre cœur ne dort point ; il pense à souffrir et à mourir pour moi. En dormant, vous priez pour moi, et vous m'obtenez de votre Père céleste le repos éternel du paradis. Mais, avant que vous m'introduisiez dans le ciel comme je l'espère, pour y reposer avec vous, je veux que vous vous reposiez toujours dans mon âme. O mon Dieu, je vous ai autrefois chassé loin de moi ; mais vous avez tant frappé à la porte de mon cœur, tantôt par des craintes, tantôt par des lumières, tantôt par des appels pleins de tendresse, que je vous y crois maintenant entré. Oui, je le crois ainsi, parce que j'éprouve une grande confiance d'avoir reçu de vous mon pardon ; je me sens une profonde horreur et un sincère repentir de mes offenses envers vous ; et si ce repentir me cause une grande douleur, c'est une douleur sans trouble, une douleur qui me console et qui me donne l'assurance d'avoir obtenu mon pardon de votre bonté. Je vous remercie, ô mon Jésus, et je vous prie de ne plus vous éloigner de mon âme. Je le sais, vous n'en sortirez pas, à moins que je ne vous en chasse moi-même ; mais telle est précisément la grâce que je vous demande, et je vous prie de m'aider à vous la demander sans cesse : ne permettez pas qu'il m'arrive encore de vous bannir de mon cœur. Faites que j'oublie tout, pour ne penser qu'à vous, qui avez toujours pensé à moi et à mon bonheur. Faites que je ne cesse jamais de vous aimer en cette vie, jusqu'à ce que mon âme, toujours unie à vous, s'envole dans vos bras pour aller reposer éternellement en vous, sans craindre de vous perdre jamais plus.

O Marie, assistez-moi durant ma vie et à l'heure de ma mort, afin que Jésus repose toujours en moi, et que je repose toujours en Jésus.

#### A Jésus pleurant dans l'étable

*Les pleurs sont une grande marque d'amour : c'est pourquoi les juifs, en voyant le Sauveur pleurer à la mort de Lazare, se disaient entre eux : Voyez comme il l'aimait !... De même les anges pouvaient dire en voyant les larmes de l'Enfant-Jésus : Voyez comme notre Dieu aime les hommes ! — Jésus pleura d'amour, mais il pleura aussi de douleur, en voyant tant de pécheurs mépriser sa grâce.*

Ainsi, ô Enfant bien-aimé, pendant que vous pleuriez dans la grotte de Bethléem, vous pensiez à moi ; vous aviez devant les yeux tous mes péchés ; ils étaient la cause de vos larmes. Il est donc vrai, mon Jésus, au lieu de vous consoler par mon amour et par ma reconnaissance, sachant combien vous avez souffert pour me sauver, j'ai encore augmenté votre douleur et la cause de vos larmes ! Si j'avais moins péché, vous eussiez moins pleuré. Ah ! pleurez ; oui, pleurez ; vous avez bien sujet de pleurer, en voyant l'ingratitude des hommes, après l'amour que vous leur avez témoigné. Mais, puisque vous pleurez, Seigneur, pleurez aussi pour moi ; vos larmes sont mon espérance. Moi aussi, je pleure les déplaisirs dont je vous ai abreuvé, ô mon Rédempteur ; je les hais, je les déteste, je m'en repens de tout mon cœur. Je pleure sur ces malheureux jours et sur ces tristes nuits où j'ai vécu dans votre inimitié, dans la privation de votre divine grâce ; mais, toutes mes larmes, ô mon Jésus, à quoi serviraient-elles, sans les vôtres ? O Père éternel, je vous offre les larmes de Jésus enfant ; par ces saintes larmes, accordez-moi mon pardon. Et vous, mon doux Sauveur, offrez vous-même pour moi toutes les larmes que vous avez répandues dans votre vie, et apaisez par ce moyen la divine justice. Au nom de ces larmes, je vous prie aussi, ô mon Amour, d'attendrir mon cœur et de l'embraser de votre saint amour. Ah ! puissé-je, à l'avenir, vous consoler autant par mon amour que je vous ai contristé par mes offenses ! Faites donc, Seigneur, que je n'emploie plus le reste de mes jours à vous déplaire, mais seulement à pleurer les déplaisirs que je vous ai causées, et à vous aimer de toutes les affections de mon âme. O Marie, par cette tendre compassion que vous avez tant de fois éprouvée en voyant pleurer Jésus enfant, je vous prie de m'obtenir une douleur continuelle des offenses que j'ai eu l'ingratitude de lui faire.[^17]

#### A Jésus adoré par les Mages

*Les saints rois Mages adorent l'Enfant-Jésus, lui rendent hommage comme à leur Dieu, lui baisent les pieds et lui offrent pour présents de l'or, de l'encens et de la myrrhe. — Adorons avec notre petit Roi Jésus, et offrons-lui tout notre cœur.*

O tout aimable Enfant, quoique je vous voie, dans cette grotte, couché sur la paille, si pauvre et si méprisé, la foi m'enseigne que vous êtes mon Dieu, descendu du ciel pour mon salut. Je vous reconnais donc pour mon suprême Seigneur et mon Sauveur ; mais je n'ai rien à vous offrir. Je n'ai point l'or de l'amour ; car je n'ai aimé que mes caprices, et je ne vous ai point aimé, vous qui êtes infiniment aimable. Je n'ai point l'encens de la prière ; j'ai malheureusement vécu sans penser à vous. Je n'ai point la myrrhe de la mortification ; car, plutôt que de me priver de mes misérables plaisirs, bien des fois, hélas ! j'ai déplu à votre bonté infinie. Que vous offrirai-je donc ? Mon Jésus, je vous offre mon cœur, tout souillé et tout pauvre qu'il est ; acceptez-le, vous qui êtes venu en ce monde pour laver dans votre sang les souillures de nos cœurs, et ainsi nous changer de pécheurs en saints. Donnez-moi donc cet or, cet encens, cette myrrhe qui me manquent : donnez-moi l'or de votre saint amour ; donnez-moi l'esprit de prière, le désir et la force de me mortifier, en renonçant à tout ce qui vous déplaît. Je suis résolu de vous obéir et de vous aimer ; mais vous connaissez ma faiblesse, accordez-moi la grâce de vous être fidèle. O Vierge, qui avez accueilli les pieux Mages avec tant d'amour et les avez consolés, daignez aussi m'accueillir et me consoler, moi qui viens à leur exemple faire visite et m'offrir à votre divin Fils. Tendre Mère, j'ai une grande confiance en votre intercession ; recommandez-moi à Jésus. Je vous remets ma volonté ; attachez-la pour jamais à l'amour de Jésus.[^18]

#### A Jésus fuyant en Egypte

*Nous sommes la figure de ces malheureux pécheurs qui, voyant Jésus à peine rentré dans leur cœur par sa grâce, se reprennent à le poursuivre à mort, en retombant dans le péché.*[^19]

Mon doux Jésus, vous êtes le Roi du ciel, et voilà que je vous vois, sous la forme d'un enfant, errer sur la terre ; dites-moi : qui cherchez-vous ? Je vous porte compassion, en vous voyant si pauvre et si humilié ; mais ce qui m'afflige bien davantage, c'est de vous voir traité avec tant d'ingratitude de ces mêmes hommes que vous êtes venu sauver. Vous pleurez, et moi, je pleure aussi à la pensée que je suis du nombre de ceux qui vous ont méprisé et persécuté ; mais sachez que, maintenant, je préfère votre grâce à tous les royaumes du monde. Mon Jésus, pardonnez-moi toutes mes offenses, et de même que Marie vous porta entre ses bras quand vous dûtes fuir en Egypte, permettez-moi de vous porter aussi sans cesse au fond de mon cœur dans mon voyage de cette vie à l'éternité. O mon bien-aimé Rédempteur, je vous ai souvent banni de mon âme ; mais j'ai la confiance qu'en ce moment vous en avez repris possession : de grâce, attachez-la étroitement à vous par les douces chaînes de votre amour ; je suis résolu de ne plus vous éloigner de moi. Je vous aime, ô Bonté infinie, et je veux répéter à jamais : je vous aime, je vous aime, je vous aime. O mon Jésus, vous êtes si bon, si digne d'amour ! faites-vous donc aimer ; faites-vous aimer de tant de pécheurs qui vous persécutent : éclairez-les, et faites-leur connaître l'amour que vous leur avez porté et l'amour que vous méritez, vous qui, pauvre petit enfant, fugitif, pleurant, tremblant de froid, errez sur la terre à la recherche d'âmes désireuses de vous aimer. O Marie, qui avez eu part à toutes les souffrances de Jésus, aidez-moi à porter et à conserver toujours dans mon cœur votre divin Fils Jésus.

#### A Jésus demeurant en exil

*Jésus voulut passer sa première enfance en Egypte, afin de mener une vie plus dure et plus méprisée.*

Saint Enfant, qui vivez pauvre, inconnu, méprisé, dans cette contrée barbare, je vous reconnais pour mon Dieu et mon Sauveur, et je vous rends grâces d'avoir daigné, pour mon amour, supporter en Egypte tant d'humiliations et de peines. Votre vie m'apprend à me conduire sur la terre comme un voyageur, comme la patrie n'est point ici-bas, mais dans ce beau ciel, dont votre amour est venu faire pour moi la conquête. Ah ! mon Jésus, j'ai été ingrat envers vous, pour avoir peu réfléchi à ce que vous avez fait et souffert pour moi. Lorsque je pense que vous, Fils de Dieu, avez mené sur la terre une vie si affligée, si pauvre et si humble, comment puis-je encore rechercher les plaisirs et les biens de ce monde ? O mon doux Rédempteur, recevez-moi en votre compagnie ; faites-moi vivre sur la terre dans une étroite union avec vous, afin que j'aie le bonheur d'être uni à vous dans le ciel, de vous y aimer, et d'y jouir éternellement de votre présence. Eclairez-moi et augmentez ma foi. Que sont les biens, les plaisirs, les dignités, les honneurs de ce monde ? tout cela n'est que vanité et folie : l'unique richesse, l'unique trésor véritable, c'est de vous posséder, vous qui êtes un bien infini. Heureux qui vous aime ! Je vous aime, ô mon Jésus, et je ne désire que vous. Si j'avais mille royaumes, j'y renoncerais pour vous plaire ; car vous êtes mon Dieu et mon tout. Si par le passé j'ai couru après les vanités et les jouissances de cette vie, je m'en repens amèrement aujourd'hui, et je les déteste. Dorénavant, mon doux Sauveur, vous serez mon unique contentement, mon unique amour, mon unique trésor. O Marie, priez Jésus de m'enrichir de son saint amour.[^20]

#### A Jésus retournant en Palestine

*Pauvre âme, dit Jésus, brise ces horribles nœuds qui t'enchaînent à l'enfer ; permets que je t'attache à moi par mes chaînes qui sont des chaînes d'or, des chaînes d'amour, des chaînes de paix, des chaînes de salut.*[^21]

O divin Enfant, hélas ! où retournez-vous ? dans votre patrie, c'est-à-dire en un pays où vous attend une vie toute pleine de mépris et où l'on vous prépare des fouets, des épines, des ignominies et une croix pour votre mort. Tout cela est présent aux yeux de votre divinité, mon Jésus, et vous voulez courir au-devant de cette passion que les hommes vous réservent. Ah ! mon Rédempteur, si vous n'étiez point venu mourir pour moi, je ne pourrais aller vous aimer en paradis, je devrais rester à jamais éloigné de vous ; votre mort a été mon salut. Mais, Seigneur, comment ai-je pu, au mépris de votre grâce, me condamner de nouveau à l'enfer, après en avoir été délivré par votre mort ! Ah ! je le confesse, c'est peu d'un enfer pour moi. Mais vous m'avez attendu pour me pardonner, ô mon Sauveur ; je vous en remercie, et, pénétré de repentir, je déteste tous les déplaisirs que je vous ai causés. Je vous en supplie, délivrez-moi de l'enfer. Si j'avais le malheur de me damner, la peine la plus cruelle pour moi, ce serait le remords de m'être perdu après avoir connu, pendant ma vie, votre amour pour moi. Non, mon Jésus, ce ne serait pas tant le feu éternel, mais bien plus le souvenir de votre amour, qui ferait mon enfer. Ah ! vous êtes venu sur la terre pour allumer le feu de votre saint amour : c'est de ce doux feu que je veux brûler, et non de celui qui, loin de vous, serait mon éternel châtiment. Je le répète donc, ô mon Jésus, délivrez-moi de l'enfer, parce qu'en enfer on ne peut vous aimer. O Marie, ma Mère, j'entends dire et prêcher partout que l'enfer n'est point pour ceux qui, résolus de se corriger, vous aiment et se confient en vous : ô ma Souveraine, je vous aime, je me confie en vous, et je veux me corriger ; sauvez-moi donc de l'enfer.[^22]

#### A Jésus croissant en âge

*Jésus croissait en sagesse, en âge et en grâce devant Dieu et devant les hommes.*[^23] *Oh ! oui, tandis qu'il croissait en âge, Jésus se rendait chaque jour plus cher et plus aimable, en faisant mieux connaître les beaux titres qu'il avait à notre amour !*[^24]

Croissez, ô aimable Jésus, croissez pour moi : croissez pour m'enseigner, par vos divins exemples, toutes vos belles vertus, croissez pour consommer le grand sacrifice de la croix, duquel dépend mon salut éternel. O mon doux Seigneur, faites que, moi aussi, je croisse ; faites que je grandisse de plus en plus dans votre amour et dans votre grâce. Par le passé, hélas ! j'ai eu le malheur de ne croître qu'en ingratitude envers vous, qui m'avez tant aimé ; ô mon Jésus, faites qu'à l'avenir il arrive tout le contraire ; vous connaissez ma faiblesse, venez m'éclairer et me fortifier. Faites-moi comprendre combien vous méritez d'être aimé. Vous êtes un Dieu dont la beauté et la majesté sont infinies, et cependant vous avez consenti à descendre sur la terre, à vous faire homme pour nous, à mener pour nous une vie souffrante et abjecte, terminée par la plus cruelle des morts ! Où pourrions-nous jamais trouver un ami plus aimable et plus aimant ? Insensé que je suis ! je n'ai pas voulu vous connaître, et voilà pourquoi je vous ai perdu ; je vous en demande pardon, l'âme toute pénétrée de repentir, et je suis résolu d'être désormais tout à vous. Mais, ô mon Dieu, aidez-moi ; rappelez-moi sans cesse la vie pénible et la mort douloureuse que vous avez daigné endurer pour mon amour. Accordez-moi la lumière et la force dont j'ai besoin ; lorsque le démon me présentera quelque fruit défendu, donnez-moi assez de fermeté pour le mépriser ; ne permettez pas que, pour quelque jouissance vile et passagère, je consente jamais à vous perdre, vous qui êtes un bien infini. Je vous aime, ô mon Jésus mort pour moi ; je vous aime, ô Bonté infinie ; je vous aime, ô Amant de mon âme ![^25]

#### A Jésus gagnant sa vie par le travail

*Jusqu'à l'âge de trente ans, Jésus ne remplit d'autre office que celui de simple ouvrier dans un atelier ; il obéissait à Joseph et à Marie. Jésus allait chercher de l'eau ; Jésus ouvrait et fermait la boutique ; Jésus balayait la maison, ramassait les morceaux de bois pour le feu, et se fatiguait toute la journée à aider Joseph dans son travail. O spectacle étonnant ! un Dieu qui sert de manœuvre ! un Dieu qui balaie la maison ! un Dieu qui travaille, qui sue, pour dégrossir une pièce de bois !*[^26]

Adorable Jésus, je vous vois travaillant et suant dans un pauvre atelier, comme si vous étiez le plus humble des ouvriers. C'est pour moi, je le sais, que vous vous abaissez et fatiguez de la sorte. Puisque vous avez employé toute votre vie pour mon amour, faites, ô mon tendre Seigneur, que j'emploie aussi pour votre amour tout ce qu'il me reste de vie. Ne considérez pas mes années écoulées : années, hélas ! de désordres, années de péchés, sujets de douleur et de larmes pour moi comme pour vous. Laissez-moi, je vous en supplie, laissez-moi dorénavant travailler et souffrir en union avec vous dans la boutique de Nazareth, et mourir ensuite avec vous sur le Calvaire, en embrassant la mort que vous m'avez destinée. O mon bien-aimé Jésus, ô mon amour, ne permettez pas que je vous abandonne encore, comme je l'ai fait autrefois. Vous, mon Dieu, vous avez vécu caché, inconnu, méprisé, dans une humble boutique, au sein de la plus grande pauvreté ! et moi, méprisable ver de terre, j'ai recherché les honneurs et les plaisirs, et pour ces vanités, hélas ! je me suis séparé de vous, le bien suprême ! Ah ! qu'il n'en soit plus ainsi, mon Jésus ; je vous aime, et, parce que je vous aime, je ne veux plus vivre loin de vous. Je renonce à tout le reste pour m'unir à vous, ô mon Sauveur caché et humilié pour moi ! Vous me procurez bien plus de contentement par votre grâce, que je n'en trouverais jamais dans toutes les vanités et dans toutes les jouissances terrestres, pour lesquelles j'ai eu le malheur de vous quitter. O Vierge très sainte, que vous êtes heureuse d'avoir vu la vie pauvre et cachée de Jésus, et d'avoir su vous rendre semblable à ce divin modèle ; ô ma Mère, faites que je profite du reste de mes jours pour me rendre semblable à vous et à mon Rédempteur.[^27]

#### A Jésus perdu dans le temple

*Il n'y a sur la terre aucune peine comparable à celle d'une âme qui aime Jésus et qui craint que Jésus ne se soit éloigné d'elle à cause de quelque faute. Telle fut l'extrême affliction de Marie et de Joseph durant les trois jours où ils furent privés de la présence de Jésus ; leur humilité, sans doute, comme le dit le dévot Lansperge, leur faisait craindre de n'être rendus indignes de garder un si précieux trésor.*

Vous pleurez, ô Marie, parce que vous avez perdu votre divin Fils pendant quelques jours. Il s'est éloigné de vos yeux, mais non de votre cœur : ne voyez-vous pas que le pur amour dont vous brûlez pour lui, le tient étroitement uni à vous ? vous savez que celui qui aime Dieu ne saurait manquer d'être aimé de Dieu : *J'aime, dit-il, ceux qui m'aiment.*[^28] *Celui qui demeure dans l'amour, demeure en Dieu, et Dieu demeure en lui.*[^29] D'où vient donc votre crainte ? pourquoi pleurez-vous ? Ah ! c'est à moi de répandre des larmes : que de fois n'ai-je pas perdu mon Dieu par ma faute, en le chassant de mon âme !

O mon Jésus, comment donc ai-je pu vous offenser de propos délibéré, sachant bien que, par le péché, je vous perdais ? Mais vous ne voulez pas qu'un cœur qui vous cherche se désespère ; vous voulez, au contraire, qu'il se réjouisse. Si par le passé je me suis éloigné de vous, ô mon Amour, maintenant je vous cherche et je ne cherche que vous. Pourvu que je possède votre grâce, je renonce à tous les biens et à tous les plaisirs de la terre, je renonce même à la vie. Vous aimez ceux qui vous aiment, assurez-vous ; eh bien ! je vous aime, aimez-moi donc aussi. Je préfère votre amour à la possession du monde entier. Mon Jésus, je ne veux plus vous perdre ; mais, comme je ne puis compter sur mes propres forces, je mets toute ma confiance en vous. Je vous en conjure, Seigneur, attachez-moi à vous, et ne permettez pas qu'il m'arrive encore de me séparer de vous. Aimable Mère Marie, vous m'avez fait retrouver mon Dieu que j'avais perdu par ma faute : obtenez-moi maintenant la sainte persévérance.[^30]

#### Prière au saint Enfant Jésus de Prague

O Enfant Jésus, j'ai recours à vous. Je vous prie, par votre sainte Mère, assistez-moi dans cette nécessité *(ici l'on expose l'objet de sa demande)*, car je crois fermement que votre divinité peut me secourir. J'espère avec confiance obtenir votre sainte grâce. Je vous aime de tout mon cœur et de toutes les forces de mon âme. Je me repens sincèrement de mes péchés ; et je vous supplie, ô bon Jésus, de me donner la force d'en triompher. Je prends la résolution de ne plus jamais vous offenser ; et je viens m'offrir à vous, dans la disposition de tout souffrir plutôt que de vous déplaire. Désormais, je veux vous servir avec fidélité. Pour l'amour de vous, ô divin Enfant, j'aimerai mon prochain comme moi-même. Enfant plein de puissance, ô Jésus, je vous en conjure de nouveau, assistez-moi dans cette circonstance *(nommez-la)*, faites-moi la grâce de vous posséder éternellement avec Marie et Joseph dans le ciel, et de vous adorer avec les saints anges. Ainsi soit-il.

#### Le saint temps de Noël

*Ce saint temps va depuis le 16 décembre, jour où commence la Neuvaine de la fête, jusqu'au 13 janvier, jour où finit l'Octave de l'Épiphanie.*

### § 2. Dévotion au saint Nom de Jésus

*Si nous sommes affligés, invoquons Jésus, et il nous consolera ; si nous sommes tentés, invoquons Jésus, et il nous donnera la force de résister à tous nos ennemis ; si enfin nous sommes arides et froids dans l'amour divin, invoquons Jésus et il nous enflammera. Heureuses les âmes qui auront toujours à la bouche ce nom si saint et si aimable !*[^31]

O mon Jésus, puisque vous êtes mon Sauveur et que, pour me racheter, vous avez donné votre sang et votre vie, daignez, je vous en supplie, daignez graver votre nom adorable sur mon pauvre cœur, afin que l'amour m'en rappelle sans cesse le souvenir, et que je l'aie continuellement sur les lèvres et l'invoque dans tous mes besoins. Si le démon me tente, votre nom me donnera la force de lui résister ; si la confiance m'abandonne, votre nom ranimera mon espérance ; si je suis affligé, votre nom me fortifiera, en me rappelant combien vous avez souffert pour moi ; si je suis froid dans votre amour, votre nom m'enflammera, en me rappelant l'amour que vous m'avez témoigné. Par le passé, je suis tombé bien souvent dans le péché, faute de vous invoquer ; mais à l'avenir, votre nom sera ma défense, mon refuge, mon espérance, mon unique consolation, mon unique amour. Pendant la vie, à l'heure de la mort, en tout temps, j'aurai à la bouche votre saint nom : telle est mon espérance. O Vierge sans tache, obtenez-moi la grâce d'invoquer toujours dans mes besoins le nom de votre divin Fils Jésus, et le vôtre, celui de ma Mère Marie ; et faites que je les invoque toujours avec confiance et avec amour. O mon bien-aimé Jésus, ô ma bien-aimée Reine Marie, accordez-moi la grâce de souffrir et de mourir pour votre amour : je ne veux plus être à moi, je veux être à vous, et tout à vous, à vous pendant ma vie, à vous au moment de ma mort ; avec votre secours, j'espère rendre l'âme en vous répétant : Jésus et Marie, aidez-moi ; Jésus et Marie, je me recommande à vous ; Jésus et Marie, je vous aime ; je vous confie, je vous donne toute mon âme.

[^1]: IV. *24 Déc.*
[^2]: IV. *Nuit de N. Disc.* — (2) IV. *Disc. 2.*
[^3]: IV. *Disc. 2.*
[^4]: IV. *Aut. Méd. 17 Déc.*
[^5]: IV. *25 Déc.*
[^6]: *Matth. 22. 37.*
[^7]: IV. *25 Déc.*
[^8]: IV. *Disc. 2.*
[^9]: IV. *26 Déc.*
[^10]: IV. *27 Déc.*
[^11]: IV. *27 Déc.*
[^12]: IV. *28 Déc.*
[^13]: *Luc. 11. 27.*
[^14]: IV. *28 Déc.*
[^15]: *Cant. 5. 2.*
[^16]: IV. *30 Déc.*
[^17]: IV. *31 Déc.*
[^18]: IV. *6 Janv.*
[^19]: IV. *8 Janv.*
[^20]: IV. *9 Janv.*
[^21]: IV. *5e Disc.*
[^22]: IV. *10 Janv.*
[^23]: *Luc. 2. 52.*
[^24]: IV. *12 Janv.*
[^25]: IV. *12 Janv.*
[^26]: IV. — *Aut. Médit. 23 Déc.*
[^27]: IV. *11 Janv.*
[^28]: *Prov. 8. 17.*
[^29]: *I. Jo. 4. 16.*
[^30]: IV. *15 Janv.*
[^31]: *Disc. sur le Nom de Jésus.*
