# Cinquième Partie — Prières diverses

### Prière d'un enfant qui veut faire une bonne première communion

O très aimant Jésus, qui avez dit : *Laissez venir à moi les enfants*[^1], ah ! quand viendra le beau jour où il me sera permis d'aller à vous ; quand viendra l'heure bénie où je recevrai sacramentellement votre très saint corps, et avec votre corps, votre sang, votre âme, votre divinité ? O mon aimable Rédempteur, je vous désire, parce que vous êtes mon unique et souverain bien ; je vous désire parce que vous êtes tout mon amour ; je vous désire, parce que toutes les grâces dont j'ai besoin sont en vous. Venez, très miséricordieux Seigneur, venez à une âme qui a faim et soif de vous ; venez, afin que je vous adore en moi ; venez, afin que je vous presse tendrement sur mon cœur ; venez, afin que je sois tout à vous et que vous soyez tout à moi ; venez, afin que mon cœur et ma chair tressaillent de joie en vous, ô Dieu vivant ; venez, et je vous dirai tout ce qu'il faut à mon âme. Je ne suis qu'un enfant et un enfant bien léger, je le sais ; je suis rempli de mille défauts, je ne l'ignore pas ; mais j'espère que vous me changerez par votre visite. En attendant cet heureux jour, je vous supplie, de me préparer vous-même à vous bien recevoir. Rendez-moi un enfant selon votre Cœur divin : pur, humble, pieux, obéissant envers mes parents, respectueux envers mon pasteur, docile envers mes maîtres, doux envers mes égaux, en tout et partout ennemi du péché et des mauvaises compagnies. O Marie, Mère de Jésus, vous êtes aussi ma Mère : daignez me préparer à recevoir dignement votre cher Fils Jésus.

[^1]: *Matth. 19. 14.*

### Prière à l'usage des élèves

Mon très doux Seigneur Jésus-Christ, c'est vous qui, dans une paternelle bonté, avez inspiré à mes parents de me placer dans cette maison où je puis acquérir la vertu en même temps que la science ; accordez-moi la grâce d'y vivre en véritable disciple de votre Sacré-Cœur. Donnez-moi une intelligence prompte, une mémoire heureuse, une élocution facile. Rendez-moi humble dans le succès, résigné dans l'épreuve, appliqué au travail, fort dans les difficultés de l'étude. Je proteste que je ne désire la science qu'autant qu'elle peut être utile à mon salut et à l'état de vie auquel vous me destinez. Je veux étudier avec un cœur pur, une simplicité d'enfant, un attachement inviolable à tout ce qu'enseigne la sainte Eglise. Remplissez-moi d'une vraie charité pour mes compagnons, les regardant tous comme des frères bien-aimés en Jésus-Christ. Que je sache supporter l'humeur brusque des uns et les manières peu agréables des autres. Donnez-moi la prudence du serpent pour fuir ceux qui tendraient des pièges à mon innocence, et le zèle d'un apôtre pour convier au bien ceux qui vivraient avec moins d'édification. Enfin, mon Dieu, faites que, par mon respect, par ma docilité, par mon application et par ma piété, je ne cesse d'être la joie et l'espérance de mes maîtres et de mes parents. Daignez bénir les sacrifices, les travaux et les veilles qu'ils s'imposent pour mon bonheur. Soyez vous-même un jour leur éternelle récompense, et faites que je sois un des plus beaux joyaux de leur couronne. O Marie, qui êtes le siège de la sagesse et ma bonne Mère, je vous consacre mes études ; je vous prie de les bénir et d'agréer l'offrande que je vous fais de toutes les affections de mon cœur. Ainsi soit-il.

### Prière avant l'étude ou la leçon [^2]

Nous vous en supplions, ô Dieu de miséricorde, accordez-nous la grâce de désirer avec ardeur ce qui est conforme à vos désirs, de le rechercher avec prudence, de le reconnaître avec sincérité et de l'accomplir avec une parfaite fidélité, pour l'honneur et la gloire de votre nom. Ainsi soit-il.

*Concede nobis, quæso, misericors Deus, quæ tibi sunt placita ardenter concupiscere, prudenter investigare, veraciter agnoscere, et perfecte implere, ad laudem et gloriam nominis tui. Amen.*

[^2]: Une indulgence de *trois cents jours*, à tous les fidèles qui réciteront cette prière de saint Thomas avant la leçon ou l'étude (21 juillet 1893.)

### Prière pour connaître sa vocation

Pour entrer dans un état de vie quel qu'il soit, il faut nécessairement y être appelé de Dieu ; car, sans cette vocation, il est sinon impossible, du moins difficile de satisfaire aux obligations de cet état et de se sauver.

Seigneur Jésus, mort pour mon salut, je vous en supplie, par les mérites de votre sang, donnez-moi la lumière et la force dont j'ai besoin pour choisir l'état qui doit être le meilleur pour me sauver.[^3] *Parlez, Seigneur, car votre serviteur écoute.*[^4] Faites-moi connaître ce que vous demandez de moi ; je suis résolu à me conformer en tout à votre volonté. Je vous prie donc de me faire connaître dans quel état vous voulez que je vous serve : *Indiquez-moi la voie où je dois marcher*[^5], pour parvenir au ciel.[^6] Et vous, ô ma tendre Mère Marie, obtenez-moi cette grâce par votre puissante intercession.[^7]

[^3]: *III. 512.*
[^4]: *I. Reg. 3. 10.*
[^5]: *Ps 142. 8.*
[^6]: *III. De la Retr.*
[^7]: *III. 512.*

### Prière à Marie pour la vocation

O Marie, Mère du Bon-Conseil, tant honorée sous ce beau titre par saint Alphonse de Liguori, me voici à vos pieds pour vous demander la grâce de connaître ma vocation : parlez assez clairement à mon cœur pour en bannir toute incertitude. Brillante Etoile du matin, dissipez mes ténèbres, préservez-moi de tous les pièges semés sous mes pas, montrez-moi le chemin de la vie éternelle, et obtenez-moi la grâce d'y marcher avec courage et persévérance jusqu'à mon dernier soupir. Accomplissez en moi ces paroles de l'Esprit-Saint que l'Eglise vous applique : *En moi se trouve toute grâce de voie et de vérité ; en moi se trouve tout espoir de vie et de vertu.*[^8]

[^8]: *Eccli. 24.*

### Prière lorsque la vocation est décidée

Quand la vocation sera décidée, on ne dira plus : « Seigneur, éclairez-moi sur ce que j'ai à faire ; » mais on aura soin de répéter souvent cette oraison jaculatoire :

Seigneur, puisque vous avez daigné me faire connaître votre sainte volonté, donnez-moi maintenant la force de l'exécuter : *Affermissez, ô mon Dieu, ce que vous avez fait en nous.*[^9]

*S'il s'agit de la vocation religieuse, on ajoutera :*

Me voici, Seigneur, je ne suis plus à moi, je suis à vous ; je vous renouvelle la donation de tout moi-même. Daignez agréer mon offrande, en m'accordant la force de vous être fidèle et de me retirer le plus tôt possible dans votre sainte maison.[^10]

[^9]: *Ps. 67. 26.*
[^10]: *XII. p. 142.*

### Prière d'une âme appelée à la vie religieuse [^11]

Seigneur, vous avez eu l'excessive bonté de me choisir parmi tant d'autres, pour habiter dans votre sainte maison avec les âmes privilégiées de votre cœur. Je sais quel est le prix de cette grâce, et combien j'en étais indigne. Me voici, prêt à correspondre à tant d'amour ; je veux vous obéir. Vous vous êtes montré si bon envers moi, en m'appelant quand je ne vous cherchais pas et que je méprisais vos bienfaits ; ah ! ne permettez pas que je tombe maintenant dans un nouvel excès d'ingratitude, en vous abandonnant pour suivre le monde ; ce cruel ennemi qui, par le passé, m'a fait perdre tant de fois votre grâce ! Puisque vous avez daigné m'appeler, donnez-moi la force de répondre à votre voix. J'abandonne tout, je voudrais n'avoir plus à quitter pour marcher sur vos pas, ô mon Roi et mon Dieu, qui avez choisi une vie si pauvre et si pénible pour me prouver votre amour et pour m'encourager par votre exemple ! Marchez en avant, Seigneur, je vous suivrai. Choisissez-moi la croix que vous voudrez et aidez-moi : je suis résolu de la porter avec amour et constance. Je me repens de vous avoir autrefois abandonné pour suivre mes goûts et les vanités du monde ; désormais, je ne veux plus vous quitter. Attachez-moi à votre croix ; et si je résiste quelquefois par faiblesse, entraînez-moi par les douces chaînes de votre amour, et ne permettez pas que je vous abandonne jamais.

Oui, mon Jésus, je renonce à toutes les joies du monde : mon unique plaisir sera de vous suivre en aimant et en souffrant tout ce qui peut vous plaire. J'espère ainsi parvenir un jour à votre royaume, où je serai uni à vous par un lien d'amour éternel, où je ne craindrai plus de me voir séparé de vous. Je vous aime, ô mon Dieu et mon tout, et je vous aimerai toujours. Telle est mon espérance, ô Marie ! Personne sur cette terre n'a mieux que vous imité les vertus de Jésus : voilà pourquoi vous jouissez au ciel d'une autorité sans égale, pour nous obtenir les grâces ; je les attends de vous.[^12]

[^11]: *III. Voc. 3e Cons.*
[^12]: *III. Voc. 1re Cons.*

### Prière propre aux prêtres et à ceux qui aspirent au sacerdoce

Mon Dieu, c'est un grand honneur pour un homme que d'être prêtre, de pouvoir faire descendre du ciel en ses mains le Verbe incarné, de délivrer les âmes du péché et de l'enfer, d'être le vicaire de Jésus-Christ, d'être la lumière du monde et le médiateur entre Dieu et les hommes, d'être plus grand et plus noble que tous les monarques de la terre, d'avoir une puissance supérieure à celle des anges, d'être en un mot un dieu terrestre, selon l'expression de saint Clément. Oui, c'est là un grand honneur, et c'est à cet honneur que vous avez daigné m'appeler, ô mon Dieu ! Rien de plus heureux pour moi ; mais, d'un autre côté, rien de plus redoutable ; car si Jésus-Christ votre Fils veut bien descendre en mes mains pour être ma nourriture, il faut que je devienne éminent en pureté ; si je dois être auprès de votre majesté un médiateur pour les hommes, il faut que je me présente devant elle exempt de péché ; pour être le vicaire du Rédempteur, il faut que je lui ressemble par ma vie ; pour être la lumière du monde, il faut que je sois tout resplendissant de vertu. En un mot, il faut que je sois saint pour devenir votre digne ministre, ô Dieu de sainteté ! Accordez-moi donc, Seigneur, les dispositions propres à ce sublime état en veillant avec zèle à ce qui regarde votre gloire, en mortifiant mes sens, en souffrant patiemment les peines et les persécutions, en conservant la pureté du corps, en me livrant à l'étude dans le but d'être utile aux âmes, en pratiquant la douceur et la vraie charité envers le prochain, et en vivant éloigné des plaisirs du monde. En un mot, ô mon bien-aimé Seigneur, accordez-moi la grâce de me tenir dans une parfaite union avec vous, et faites que, par le moyen de l'oraison, mon cœur soit cet autel où brûle continuellement le feu de l'amour divin, afin qu'après vous avoir aimé et fait aimer sur la terre, j'aie le bonheur d'aller vous aimer éternellement dans le paradis.[^13] O Reine du ciel, je veux faire désormais tout ce que je pourrai pour vous faire vénérer et aimer tout le monde. Agréez mon désir, et aidez-moi à le réaliser. En attendant, inscrivez-moi au nombre de vos serviteurs et ne permettez pas que je sois jamais l'esclave de Lucifer.[^14]

[^13]: *XIII. P. 1. c. 3.*
[^14]: *VIII. Neuv. 4e Médit.*

### Prière d'une âme en état de péché

Lorsque mon âme avait le bonheur de posséder votre grâce, ô mon Dieu, elle était votre amie, votre enfant, votre épouse, et votre temple ; mais en péchant elle a tout perdu, elle est devenue votre ennemie et l'esclave de l'enfer. Je vous remercie du temps que vous me donnez encore pour rentrer dans votre grâce, ô mon Dieu ! Je regrette souverainement de vous avoir offensée, ô Bonté infinie ; je vous aime par-dessus toutes choses. Daignez me recevoir aujourd'hui dans votre amitié. Par compassion, ne me rejetez pas ! Je mériterais d'être chassé de votre présence, je le sais ; mais Jésus-Christ mérite que vous agréiez de nouveau mon repentir, en considération du sacrifice qu'il vous a fait de lui-même sur le Calvaire. *Que votre règne arrive* : Mon Père, (c'est ainsi que votre divin Fils m'a appris à vous nommer) mon Père, venez régner sur mon cœur par votre grâce ; faites qu'il ne serve que vous seul, qu'il ne vive que pour vous seul, qu'il n'aime que vous seul ! *Et ne nous laissez point succomber à la tentation* : Ah ! ne permettez pas à mes ennemis de me tenter au point de me vaincre ! *Mais délivrez-nous du mal* : Délivrez-moi de l'enfer, ou plutôt délivrez-moi du péché, qui seul peut me conduire en enfer. O Marie, priez pour moi : éloignez de moi le grand malheur de vivre en état de péché, privé de la grâce et de l'amour de Dieu.[^15]

[^15]: *I. 19e Cons.*

### Sentiments de confiance en Dieu

*(Du P. La Colombière.)*

Seigneur, voici une âme qui est au monde pour exercer votre admirable miséricorde et pour la faire éclater en présence du ciel et de la terre. Les autres vous glorifient en faisant voir quelle est la force de votre grâce, par leur fidélité et leur constance, combien vous êtes doux et libéral envers ceux qui vous sont fidèles : pour moi, je vous glorifierai en faisant connaître combien vous êtes bon envers les pécheurs et que votre miséricorde est au-dessus de toute malice, que rien n'est capable de l'épuiser, que nulle rechute, quelque honteuse et criminelle qu'elle soit, ne doit porter un pécheur au désespoir du pardon. Je vous ai grièvement offensé, ô mon aimable Rédempteur ; mais ce serait bien encore pis, si je vous faisais cet horrible outrage de penser que vous n'êtes pas assez bon pour me pardonner. C'est en vain que votre ennemi et le mien me tend tous les jours de nouveaux pièges ; il me fera tout perdre plutôt que l'espérance que j'ai en votre miséricorde ; quand je serais retombé cent fois et que mes crimes seraient cent fois plus horribles qu'ils ne sont, j'espérerais encore en vous. Ainsi soit-il.

### Sentiments d'une âme repentante

O mon Rédempteur, vous qui avez répandu tout votre sang et donné votre vie pour sauver mon âme, que de fois ne l'ai-je pas perdue en comptant sur votre miséricorde ! Je me suis donc appuyé sur votre bonté, pour vous offenser davantage ! En punition, je méritais d'être subitement emporté par la mort et précipité dans l'enfer : vous et moi, nous avons rivalisé de persistance, vous à me faire miséricorde, moi à vous offenser ; vous à me poursuivre, moi à fuir loin de vous ; vous à me donner du temps pour réparer mes fautes, moi à m'en servir pour ajouter injure à injure ! Seigneur, faites-moi connaître la grandeur de mes torts envers vous, et l'obligation que j'ai de vous aimer. Ah ! mon Jésus, vous étiez-je donc si cher pour que vous me recherchiez ainsi quand je vous repoussais ? comment avez-vous pu faire tant de grâces à celui qui vous a donné tant de déplaisirs ? en tout cela, je vois combien vous désirez ne pas me voir perdu. Je me repens de tout mon cœur de vous avoir offensée, ô Bonté infinie ! Ah ! recevez cette brebis ingrate qui, touchée de repentir, revient à vos pieds ; prenez-la, et attachez-la sur vos épaules, afin qu'elle ne s'éloigne plus de vous. Non, je ne veux plus m'éloigner de vous ; je veux vous aimer et vous appartenir ; pourvu que je sois à vous, j'accepte toutes les peines. Eh ! quelle plus grande peine pourrait-il m'arriver, que de vivre sans votre grâce, séparé de vous, mon Dieu, mon Créateur et mon Rédempteur. O péchés maudits, qu'avez-vous fait ? vous m'avez fait déplaire à mon Sauveur trop aimant. Ah ! mon Jésus, je devrais mourir pour vous comme vous êtes mort pour moi ; mais votre mort a été une mort d'amour, tandis que la mienne devrait être une mort de douleur de vous avoir méprisé. J'accepte la mort dans le temps et de la manière qu'il vous plaira. Hélas ! jusqu'ici je ne vous ai point aimé, ou je vous ai aimé trop peu ; je ne veux pas mourir ainsi. Accordez-moi encore un peu de vie, afin que je puisse vous aimer avant de mourir : daignez donc changer mon cœur, percez-le, enflammez-le de votre saint amour ; je vous en supplie par ce sentiment de charité qui vous a fait mourir pour moi. Mon âme est éprise d'amour pour vous.

### Prière d'une âme qui revient à son Dieu

Hélas ! Dieu éternel, que de fois je vous ai déshonoré en préférant ma volonté à la vôtre, et mes viles et misérables satisfactions à votre sainte grâce ! Quelle espérance de pardon y aurait-il pour moi, si vous ne nous aviez donné Jésus-Christ, précisément afin qu'il fût notre espérance, à nous pauvres pécheurs ? *Il s'est fait victime de propitiation pour nos péchés.* Aussi, en vous offrant le sacrifice de sa vie pour expier nos outrages, vous a-t-il procuré plus d'honneur que nous ne vous avons causé de déshonneur par nos péchés. Recevez-moi donc, ô Père d'une bonté infinie, accueillez-moi pour l'amour de Jésus-Christ : je me repens de vous avoir outragé. Comme l'enfant prodigue, j'ai péché contre le ciel et contre vous, je suis indigne de pardon. Mais Jésus mérite que vous l'exauciez. Il a prié pour moi sur la croix lorsqu'il a dit : *Mon Père, pardonnez-leur ;*[^16] et maintenant encore dans le ciel, *il intercède pour nous*[^17], et il vous prie de me recevoir au nombre de vos enfants. Recevez donc un fils ingrat qui revient à vous, résolu de vous aimer. Oui, mon Père, je vous aime, et je veux vous aimer toujours. Ah ! mon Père, maintenant que je connais l'amour que vous m'avez porté et la patience que vous avez eue avec moi durant tant d'années, je ne saurais plus vivre sans vous aimer. Donnez-moi un grand amour qui me fasse pleurer sans cesse mes offenses envers un si bon Père ; faites que je brûle sans cesse d'amour pour un Père si aimant. O mon Père, je vous aime, je vous aime, je vous aime. O Marie, Dieu est mon Père, et vous êtes ma Mère ; vous pouvez tout auprès de lui ; obtenez-moi son amour et la persévérance.[^18]

[^16]: *Luc. 23. 34.*
[^17]: *Rom. 8. 34.*
[^18]: *IV. Av. 6e Médit.*

### Sentiments d'un cœur reconnaissant au souvenir des miséricordes du Seigneur

Qui suis-je, ô mon Rédempteur et mon Dieu, qui suis-je, pour que vous m'ayez tant aimé, et pour que vous continuiez à le faire avec tant de persévérance ? Quelle loi vous oblige à m'aimer ainsi ? qu'avez-vous jamais reçu de moi, sinon des mépris et des déplaisirs, qui devraient plutôt vous obliger à m'abandonner et à me chasser pour toujours de votre présence. Ah ! Seigneur, j'accepte tout autre châtiment, mais non celui-là. Si vous m'abandonniez et me priviez de votre grâce, je ne pourrais plus vous aimer. Je ne prétends pas échapper à la peine que j'ai méritée, mais je veux vous aimer, et vous aimer ardemment. Je veux vous aimer comme y est tenu un malheureux pécheur qui, après avoir reçu de vous tant de faveurs spéciales, tant de marques d'amour, a eu si souvent l'ingratitude de vous tourner le dos, et de préférer à votre grâce et à votre amour des plaisirs misérables, passagers et empoisonnés. Je veux compenser autant que je le puis, par l'ardeur de mon amour, l'ingratitude que je vous ai montrée par le passé. Une âme innocente vous aime comme une âme innocente, en vous remerciant de l'avoir préservée de la mort du péché ; moi, je dois vous aimer comme un pécheur, c'est-à-dire, comme un serviteur rebelle, condamné à l'enfer autant de fois que j'ai péché, et ensuite autant de fois épargné par votre miséricorde, remis en état de me sauver, enrichi même de lumières, de secours et de célestes inspirations, pour me sanctifier. O Rédempteur qui avez été tant de fois le rédempteur de mon âme, mon cœur s'est épris d'amour pour vous. Oui, vous m'avez aimé à l'excès : votre amour m'a vaincu par ses charmes irrésistibles : je vous cède enfin la victoire, et je place en vous tout mon amour. Je vous aime donc, ô bonté infinie, je vous aime, ô Dieu infiniment aimable ; augmentez de plus en plus vos flammes, multipliez sans cesse vos traits d'amour pour captiver mon cœur ; mettez votre gloire à vous faire aimer beaucoup de ce cœur qui vous a beaucoup offensé. O Marie, ma Mère, espérance et refuge des pécheurs, aidez un misérable qui désire se rendre agréable à Dieu ; faites que j'aime mon Sauveur et que je l'aime avec ardeur.[^19]

[^19]: *IV. 9e Disc.*

### Sentiments d'une âme résolue à ne plus quitter son Dieu

Ah ! mon Dieu, je ne veux plus que le démon règne sur mon âme ; je veux que vous en soyez seul le maître et le propriétaire. Je veux renoncer à tout pour gagner votre grâce ; je la préfère à mille couronnes et à mille royaumes. Eh ! qui devrais-je aimer si ce n'est vous, amabilité infinie, bien infini, beauté, bonté, amour infinis !... Par le passé, je vous ai laissé là pour les créatures ; ce souvenir de vous avoir offensé, vous qui m'avez tant aimé, sera toujours un glaive qui me percera le cœur. Depuis que vous m'avez lié par tant de bienfaits, ô mon Dieu, je ne puis plus me voir privé de votre amour. Mon Bien-Aimé, prenez toute ma volonté, tout ce qui m'appartient, et faites de moi ce qu'il vous plaira. Si autrefois je me suis livré à des sentiments opposés, je vous en demande pardon. Mon doux Seigneur, je ne veux plus me plaindre des dispositions de votre providence, je sais qu'elles sont toutes saintes et avantageuses pour moi. Faites, ô mon Dieu, ce que vous voulez ; je vous promets de m'en déclarer toujours content, et de vous en remercier sans cesse. Faites que je vous aime, et mes vœux seront satisfaits. Plus de richesses ! plus d'honneurs ! plus de monde !... Dieu, Dieu, je ne veux que Dieu. Que vous êtes heureuse, ô Marie, de n'avoir aimé que Dieu sur la terre ! obtenez-moi la grâce de l'aimer avec vous le reste de mes jours.[^20]

[^20]: *II. Réfl. 1. 36.*

### Prière pour éviter l'enfer

Mon bien-aimé Jésus, mon Sauveur et mon Juge, lorsque vous viendrez me juger, ah ! par pitié ne me condamnez pas à l'enfer. Dans cette noire prison, je ne pourrais plus vous aimer, je devrais à jamais vous haïr ; mais, comment pourrais-je vous haïr, vous qui êtes si aimable et qui m'avez tant aimé ? Si vous voulez m'envoyer en enfer, faites-moi du moins la grâce de pouvoir vous y aimer de tout mon cœur. Cette grâce, je ne la mérite pas, à cause de mes péchés ; mais, si je ne la mérite pas, vous l'avez méritée pour moi, par le sang que vous avez répandu avec tant de douleur sur la croix. En un mot, ô mon divin Juge, infligez-moi toutes les peines que vous voudrez, mais ne me privez point de la faculté de vous aimer. Mère de mon Dieu, voyez le danger où je me trouve d'être condamné à ne pouvoir plus aimer votre adorable Fils, qui mérite un amour infini : ah ! venez à mon secours, ayez compassion de moi.[^21]

[^21]: *II. 13e Cons.* — *II. Réfl. 10.*

### Prière pour obtenir le paradis

Mon Jésus crucifié, faites-moi connaître les magnifiques récompenses que vous avez préparées aux âmes qui vous aiment. Donnez-moi un tel désir du paradis, qu'oubliant la terre, j'y fasse ma demeure continuelle, et que le reste de ma vie, je n'aspire plus qu'à sortir de cet exil, pour aller vous voir face à face et vous aimer parfaitement dans votre royaume éternel. Je ne mérite point ce bonheur, je sais même que mon nom a été autrefois inscrit au livre des condamnés à l'enfer ; mais aujourd'hui que j'ai la confiance de me trouver en état de grâce, ah ! je vous en conjure par le sang que vous avez versé pour moi sur la croix, inscrivez-moi au Livre de vie. Vous êtes mort pour me faire acquérir le paradis ; je le veux, je le désire ardemment, et j'espère l'obtenir par vos mérites, ô mon Sauveur ; oui, j'espère vous y aimer un jour de toutes mes forces, et y être tout consumé d'amour pour vous : là m'oubliant moi-même, oubliant tout ce qui n'est pas vous, je ne penserai qu'à vous aimer, je ne désirerai que de vous aimer, je ne ferai que vous aimer. O mon Jésus, quand ce viendra cet heureux jour ?... O Marie, Mère de Dieu, vos prières doivent m'ouvrir le paradis : puisque vous êtes mon avocate, remplissez votre office, tirez-moi de cet exil, et conduisez-moi à Jésus, le fruit béni de vos entrailles.[^22]

[^22]: *IV. Pieux Sent.*

### Soupirs vers la céleste patrie

Quand est-ce, Seigneur, que je me verrai délivré de tant d'angoisses, et que je ne penserai plus qu'à vous aimer et à chanter vos louanges ? Quand jouirai-je de cette paix solide, exempte d'afflictions et de tout danger de me perdre ? O mon Dieu, quand me verrai-je tout absorbé en vous, contemplant votre beauté infinie face à face et sans voile ! Quand enfin, mon Créateur, quand aurai-je le bonheur de vous posséder, et de pouvoir dire : Mon Dieu, je ne crains plus de vous perdre ?

Seigneur, tant que je vis dans cet exil, je suis continuellement en guerre avec mes ennemis intérieurs et extérieurs ; secourez-moi de vos grâces : sans votre secours, je crains que les plaisirs terrestres et mes mauvais penchants ne m'entraînent dans quelque précipice.

Retenu au fond de cette triste vallée, je voudrais du moins, ô mon Dieu, m'occuper sans cesse de vous et me réjouir de votre félicité infinie ; mais les désirs déréglés de mes sens font tellement de bruit en moi, qu'ils me troublent. Je voudrais employer toutes les facultés de mon âme à vous aimer et à vous rendre grâces ; mais la chair me sollicite à la jouissance des plaisirs terrestres, et je suis contraint de m'écrier avec saint Paul : *Malheureux homme que je suis, qui me délivrera de ce corps de mort.*[^23] J'ai sans cesse à lutter, non seulement contre mes ennemis du dehors, mais encore contre mes propres inclinations, au point que je me sens fatigué de la vie et à charge à moi-même. Qui donc me délivrera de cette mort, c'est-à-dire, du danger de tomber dans le péché, danger qui à lui seul est pour moi une mort continuelle, un tourment qui ne finira qu'à mon dernier soupir ?

Mon Dieu, ne vous éloignez point de moi ; car, si vous vous éloignez, je crains de vous offenser ; ah ! plutôt tenez-vous tout près de moi pour me soutenir, ne cessez point de me soutenir, afin que je puisse résister aux assauts de mes ennemis. Votre prophète m'assure que vous êtes *proche de ceux qui ont le cœur affligé*[^24], et que vous les armez de patience. Soyez donc constamment à côté de moi, ô mon bien-aimé Seigneur, et donnez-moi la patience dont j'ai besoin pour triompher de tous les ennuis qui m'accablent.

O palais de mon Dieu, demeure préparée à ceux qui l'aiment, de cette misérable terre, je soupire sans cesse après toi. Mon bien-aimé Pasteur, descendu du ciel pour sauver les brebis perdues, me voici, je suis une de ces brebis qui ont eu le malheur de vous tourner le dos et de se perdre. Seigneur, cherchez-moi, prenez-moi et serrez-moi sur vos épaules, afin que je ne puisse plus m'éloigner de vous. Pendant que j'aspire au ciel, l'ennemi de mon âme s'efforce de m'effrayer par le souvenir de mes fautes ; mais, ô mon Jésus crucifié, votre vue me rassure et me fait espérer d'aller un jour vous aimer, sans voile, dans votre heureux royaume. Auguste Reine du Paradis, continuez d'être mon avocate : grâce au sang de Jésus-Christ et à votre intercession, j'ai la ferme confiance de me sauver.[^25]

[^23]: *Rom. 7. 24.*
[^24]: *Ps. 33. 19.*
[^25]: *II. Réfl. 1. 45.*

### Prière pour sortir de la tiédeur

Je reconnais, ô mon Dieu, qu'une vie pleine de négligence comme la mienne ne peut vous satisfaire ; c'est moi-même, je le vois bien, c'est ma tiédeur qui ferme la porte aux grâces que vous voudriez me faire. Seigneur, ne m'abandonnez pas encore ; continuez d'user de miséricorde à mon égard, car je veux me relever de cet état si misérable ; je serai désormais plus diligent à dompter mes passions, à suivre vos inspirations et à remplir tous mes devoirs ; je veux, en un mot, faire dorénavant tout mon possible pour vous plaire, et ne rien négliger de ce que je saurai vous être agréable. O mon Jésus, vous avez été prodigue de grâces envers moi, prodigue jusqu'à donner votre sang et votre vie pour mon salut ; il n'est pas juste que je sois si avare envers vous. Vous êtes digne de tout honneur, de tout amour ; vous méritez qu'on supporte avec joie tous les travaux, toutes les peines, pour vous plaire. Mais, mon divin Rédempteur, vous connaissez ma faiblesse ; aidez-moi de votre main puissante, c'est en vous que je me confie. O Marie, Vierge immaculée, aidez-moi à me vaincre moi-même et à devenir saint.[^26]

[^26]: *II. Réfl. 1. 45.* — *III. Voc. 7e Cons.*
