# Lectio 5

Nos autem dicamus unde discessimus. Bonum enim et felicitatem non irrationabiliter videntur ex his quae huius vitae sunt existimare. [55]  

> Multi quidem et gravissimi voluptatem. Ideo et vitam diligunt voluptuosam. [56]

> Tres enim sunt maxime excellentes, et quae nunc dicta est et quae civilis est et tertia quae contemplativa est. [58]

> Multi quidem igitur omnino bestiales videntur esse, pecudum vitam eligentes. [60]

> Adipiscuntur autem rationem quia multi eorum qui in potestate sunt similia patiuntur Sardanapalo. [61]

> Qui autem excellentes et operativi honorem. [62]

> Civilis enim vitae fere hic finis. [63]

> Videtur autem magis superficietenus esse eo quod quaeritur; videtur enim in honorantibus magis esse quam in honorato, bonum autem proprium quid et quod difficile aufertur divinamus. [64]

> Amplius autem videntur honorem quaerere ut credant se ipsos bonos esse; quaerunt igitur a prudentibus honorari et apud eos a quibus cognoscuntur et in virtute. Manifestum igitur quoniam secundum hos virtus melior est. [65]

> Forsitan autem et magis utique aliquis finem civilis vitae hanc existimet. [66]

> Videtur autem imperfectior et haec. Videtur enim contingere et dormire habentem virtutem et non operari per vitam. [67]

> Et cum his mala pati et infortunatum esse plurimum. Ita autem viventem nullus utique felicitabit, nisi positionem custodiat. Et de his quidem igitur satis, sufficienter enim in enkicliis dictum est de ipsis. [68]

> Tertia autem est contemplativa, de quas perscrutationem in sequentibus faciemus. [69]

> Pecuniosus autem violentus quis est. [70]

> Et divitiae non sunt quod quaeritur bonum, utiles enim sunt et alterius gratia. Ideo magis quae priora dicta sunt fines aliquis utique existimat, propter se enim diliguntur;

> videntur autem neque illa, quamvis multi sermones ad haec compositi sint. Haec autem relinquantur. [72]

> **55**. ***Nos autem dicamus unde discessimus*** etc. Postquam Philosophus recitavit opiniones aliorum diversas de felicitate, hic inquirit veritatem de praedictis opinionibus.

Et primo inquirit de opinione loquentium de felicitate moraliter, qui scilicet ponebant in aliquo bonorum huius vitae felicitatem;  

secundo inquirit de opinione loquentium de felicitate non moraliter, ponentium scilicet felicitatem in quodam bono separato, ibi: ***quod autem universale*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit id quod est commune omnibus huiusmodi opinionibus;  

secundo inquirit de diversitate opinionum. Quia ergo videbatur Philosophus digressionem fecisse a principali proposito dum modum procedendi determinavit, redit ad principale propositum unde discesserat, id est ad opiniones de felicitate. Et dicit quod non irrationabiliter aliqui videntur existimare quod finale bonum quod felicitas dicitur sit aliquid ex his quae pertinent ad hanc vitam, scilicet humanam. Est enim finis omnium operum vitae; ea vero quae sunt ad finem proportionantur fini; unde probabile est quod felicitas sit aliquid de numero bonorum pertinentium ad hanc vitam. Sed de hoc infra dicetur quid verum sit.  

**56**. Deinde cum dicit: ***multi quidem et gravissimi*** etc., inquirit veritatem circa ea in quibus diversificantur. Et circa hoc duo facit:  

primo inquirit de opinionibus quae magis videntur accedere ad veritatem;  

in secunda de opinione recedente magis a veritate, ibi: ***pecuniosus autem violentus quis*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo inquirit de opinione ponente felicitatem in his quae pertinent ad vitam voluptuosam;  

in secunda de opinionibus ponentium felicitatem in his quae pertinent ad vitam civilem, ibi: ***qui autem excellentes et operativi*** etc.  

in tertia facit mentionem de vita contemplativa, ibi: ***tertia autem est*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit opinionem;  

secundo ex incidenti distinguit vitas, ibi: ***tres enim sunt*** etc.;  

tertio inquirit de veritate propositae opinionis, ibi: ***multi quidem igitur*** etc.  

**57**. Dicit ergo primo quod inter bona huius vitae quidam eligunt voluptatem, in ea felicitatem ponentes. Et hi quidem sunt non solum ***multi***, id est populares homines qui fere omnes ad voluptates declinant, sed etiam quidam qui sunt gravissimi vel propter auctoritatem scientiae et doctrinae, vel etiam propter vitae honestatem. Nam etiam Epicuri, qui voluptatem summum bonum aestimabant, diligenter colebant virtutes, sed tamen propter voluptatem, ne scilicet per contraria vitia eorum voluptas impediretur; gula enim per immoderantiam cibi corporis dolores generat, propter furtum aliquis carceri mancipatur, et ita diversa vitia diversimode voluptatem impediunt. Et quia ultimus finis est maxime diligibilis, ideo illi qui ponunt voluptatem summum bonum maxime diligunt vitam voluptuosam.  

**58**. Deinde cum dicit: ***tres enim sunt maxime*** etc., distinguit triplicem vitam, scilicet voluptuosam, quae nunc dicta est, et civilem et contemplativam, et has dicit esse maxime excellentes. Ad cuius evidentiam sciendum est quod, sicut infra in IX dicetur, unusquisque id ad quod maxime afficitur reputat vitam suam, sicut philosophus philosophari, venator venari et sic de aliis. Et quia homo maxime afficitur ad ultimum finem, necesse est quod vitae diversificentur secundum diversitatem ultimi finis. Finis autem habet rationem boni. Bonum autem in tria dividitur, scilicet in utile, delectabile et honestum, quorum duo, scilicet delectabile et honestum, habent rationem finis, quia utrumque est appetibile propter se ipsum. Honestum autem dicitur quod est bonum secundum rationem, quod quidem habet aliquam delectationem annexam. Unde delectabile quod contra honestum dividitur est delectabile secundum sensum. Ratio autem est et speculativa et practica.  

**59**. Vita igitur voluptuosa dicitur quae finem constituit in voluptate sensus, vita vero civilis dicitur quae finem constituit in bono practicae rationis, puta in exercitio virtuosorum operum, vita autem contemplativa quae constituit finem in bono rationis speculativae, scilicet in contemplatione veritatis.  

**60**. Deinde cum dicit: ***multi quidem igitur*** etc., inquirit de praedicta opinione. Et circa hoc duo facit:  

primo improbat eam;  

secundo inducit rationem inducentem ad ipsam, ibi: ***adipiscuntur autem*** etc.  

Circa primum considerandum est quod vita voluptuosa, quae ponit finem circa delectationem sensus, necesse habet ponere finem circa maximas delectationes, quae sequuntur naturales operationes, quibus scilicet natura conservatur secundum individuum per cibum et potum et secundum speciem per commixtionem sexuum. Huiusmodi autem delectationes sunt communes hominibus et bestiis. Unde multitudo hominum ponentium finem in huiusmodi voluptatibus videntur esse omnino bestiales, quasi eligentes talem vitam quasi optimam vitam in qua pecudes nobiscum communicant. Si enim in hoc felicitas hominis consisteret, pari ratione bestiae felices essent fruentes delectatione cibi et coitus. Si igitur felicitas est proprium bonum hominis, impossibile est quod in his consistat felicitas.  

**61**. Deinde cum dicit: ***adipiscuntur autem*** etc., ponit rationem inducentem ad hanc opinionem. Et dicit quod illi qui ponunt hanc opinionem accipiunt pro ratione quod multi illorum qui sunt in maximis potestatibus constituti, sicut reges et principes, qui felicissimi apud vulgus reputantur, similia patiuntur cuidam regi Assyriorum nomine Sardanapalo, qui fuit totaliter voluptatibus deditus, et ex hoc reputant voluptatem esse optimum, utpote quae ab optimatibus maxime diligitur.  

**62**. Deinde cum dicit: ***qui autem excellentes*** etc., inquirit de opinionibus pertinentibus ad vitam activam sive civilem.  

Et primo quantum ad honorem;  

secundo quantum ad virtutem, ibi: ***forsitan autem et magis*** etc.  

Et hoc rationabiliter. Nam vita civilis sive activa intendit bonum honestum, dicitur autem honestum quasi honoris status, unde ad hoc pertinere videtur et ipse honor et virtus quae est honoris causa.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit opinionem. Et dicit quod illi qui sunt excellentes, id est virtuosi, et operativi, id est dediti vitae activae, ponunt felicitatem in honore.  

**63**. Secundo ibi: ***civilis enim*** etc., inducit ad hoc rationem. Quia fere totius civilis vitae finis videtur esse honor, qui redditur bene operantibus in vita civili quasi summum praemium. Et ideo colentibus civilem vitam probabile videtur felicitatem in honore consistere.  

**64**. Tertio ibi: ***videtur autem magis*** etc., improbat hanc opinionem duabus rationibus.  

Quarum primam ponit dicens quod ante assignatam veram rationem felicitatis divinamus, id est coniicimus, felicitatem esse quoddam bonum quod est proprium ipsi felici, utpote ad ipsum maxime pertinens, et quod difficile ab eo aufertur; hoc autem non convenit honori, quia honor magis videtur consistere in actu quodam honorantis et in eius potestate quam ipsius etiam qui honoratur; ergo honor est quiddam magis extrinsecum et superficiale quam bonum quod quaeritur, scilicet felicitas.  

**65**. Secundam rationem ponit ibi: ***Amplius autem videntur*** etc. Quae talis est. Felicitas est quiddam optimum quod non quaeritur propter aliud. Sed honore est aliquid melius propter quod quaeritur; ad hoc enim homines videntur honorem quaerere ut ipsi firmam opinionem accipiant de se ipsis quod sint boni et quod ab aliis hoc credatur, et ideo quaerunt homines honorari a prudentibus, qui sunt recti iudicii, et apud eos a quibus cognoscuntur, qui melius possunt de eis iudicare, et quaerunt honorari de virtute, per quam aliquis est bonus, ut in II dicetur, et sic virtus est aliquid melius honore propter quam honor quaeritur. Non ergo in honore consistit felicitas.  

**66**. Deinde cum dicit: ***forsitan autem*** etc., inquirit de opinione ponentium felicitatem in virtute.  

Et circa hoc duo facit.  

Primo proponit opinionem. Et dicit quod forsitan aliquis existimabit magis esse finem civilis vitae virtutem quam honorem, ratione praedicta.  

**67**. Secundo ibi: ***videtur autem imperfectior*** etc., improbat eam duplici ratione.  

Quarum prima talis est. Felicitas videtur esse quoddam perfectissimum bonum. Sed virtus non est talis; invenitur enim quandoque sine operatione, quae est perfectio secunda, ut patet in his qui dormiunt et tamen habitum virtutis habent, et in his qui habent habitum virtutis et in tota vita sua non occurrit eis facultas operandi secundum illam virtutem, ut maxime patet in magnanimitate et magnificentia, quia scilicet aliquis pauper habet habitum huiusmodi, qui tamen nunquam potest magnifica facere. Non ergo virtus est idem felicitati.  

**68**. Secundam rationem ponit ibi: ***et cum his mala pati*** etc. Quae talis est. Contingit aliquem habentem habitum virtutis <mala pati> et infortunatum esse. Sed nullus dicet talem esse felicem, nisi aliquis qui velit pertinaciter positionem suam defendere contra rationes manifestas. Ergo felicitas non est idem virtuti. Et hoc dicit ad propositum satis esse, sed de his sufficienter dictum est in encycliis, id est in quibusdam circularibus versibus quos de felicitate composuit.  

**69**. Deinde cum dicit: ***tertia autem*** etc., facit mentionem de vita contemplativa. Et dicit quod de tertia vita, scilicet contemplativa, perscrutabitur inferius, scilicet in X.  

**70**. Deinde cum dicit: ***pecuniosus autem*** etc., inquirit de quadam alia opinione minus rationabili quae ponit felicitatem in aliquo quod habet rationem boni utilis, scilicet in pecunia. Et hoc repugnat rationi ultimi finis, nam utile dicitur aliquid ex hoc quod ordinatur ad finem; quia tamen pecunia habet universalem utilitatem respectu omnium bonorum temporalium, ideo probabilitatem quamdam habet haec opinio quae in pecuniis ponit felicitatem.  

**71**. Improbat autem eam Aristoteles duplici ratione.  

Quarum prima talis est: pecunia per violentiam acquiritur et per violentiam perditur; sed hoc non convenit felicitati, quae est finis voluntariarum operationum; ergo felicitas non consistit in pecuniis.  

**72**. Secundam rationem ponit ibi: ***et divitiae non sunt*** etc. Quae talis est: nos quaerimus felicitatem tamquam aliquod bonum quod non quaeritur propter aliud; sed pecunia quaeritur propter aliud, quia habet rationem boni utilis, ut dictum est; ergo in ipsa non consistit felicitas.  

**73**. Concludit autem ulterius quod illa quae supra dicta sunt, scilicet voluptas, honor et virtus, possunt existimari ultimi fines, quia propter se requiruntur, ut dictum est, et tamen neque etiam illa sunt ultimus finis, ut ostensum est, quamvis a diversis sint multi sermones compositi ad asserendum felicitatem in praedictis bonis consistere. Sed istae opiniones sunt de cetero relinquendae.
