# Lectio 11

Circumscribatur quidem igitur bonum ita. Oportet enim forte figuraliter dicere primum, deinde posterius rescribere. [131]  

> Videbitur autem utique hominis esse perducere et particulatim disponere quae bene habentia circumscriptione. [132]

> Et tempus talium inventor vel cooperator bonus esse. Unde et artium facta sunt additamenta; omnis enim est apponere quod deficit. [133]

> Meminisse autem et praedictorum oportet, et certitudinem non in omnibus similiter exquirere, sed in singulis secundum subiectam materiam et in tantum in quantum proprium est doctrinae. [135]

> Et enim tector et geometra differenter inquirunt rectam. Hic quidem enim in quantum utilis est ad opus, hic autem quid est vel quale quid, speculator enim est veri. Secundum eundem utique modum et in aliis est faciendum ut non quae extra opera operibus plura fiant. [136]

> Non expetendum autem neque causam in omnibus similiter, sed sufficiens in quibusdam hoc quoniam demonstrari bene, utputa circa principia; hoc autem, quia primum et principium. Principiorum autem haec quidem inductione contemplata sunt, haec vero sensu, haec autem consuetudine quadam et alia autem aliter. [137]

> Pertransire autem oportet tentare singula secundum quod innata sunt et studendum qualiter terminentur bene. Magnum enim habent auxilium ad sequentia; videtur enim plus quam dimidium totius esse principium et multa manifesta fieri per ipsum eorum quae quaeruntur. [138]

> **131**. ***Circumscribatur quidem igitur bonum*** etc. Postquam Philosophus investigavit diffinitionem felicitatis, nunc ostendit quid post hoc agendum relinquatur. Et circa hoc duo facit:

primo ostendit quid restat agendum;  

secundo quomodo id agere oporteat, ibi: ***meminisse autem et praedictorum oportet*** etc.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit quid sit factum et quid restet agendum. Et dicit quod ita sicut supra habitum est circumscribitur bonum finale hominis quod est felicitas. Et vocat circumscriptionem notificationem alicuius rei per aliqua communia quae ambiunt quidem ipsam rem, non tamen adhuc per ea in speciali declaratur natura illius rei. Quia, ut ipse subdit, oportet quod aliquid primo dicatur figuraliter, id est secundum quandam similitudinariam et extrinsecam quodam modo descriptionem, et deinde oportet ut manifestatis quibusdam aliis resumatur illud quod fuit prius figuraliter determinatum et sic iterato plenius describatur. Unde et ipse postmodum in fine libri de felicitate tractatum complebit.  

**132**. Secundo ibi: ***videbitur autem utique*** etc., assignat rationem eius quod dictum est. Hoc enim ad naturam cuiuslibet hominis pertinere videtur ut ea quae bene continent descriptionem alicuius rei perducat, scilicet de imperfecto ad perfectum, et particulatim disponat, primo scilicet unam partem et postea aliam investigando. Ad hominis enim naturam pertinet ratione uti ad veritatis cognitionem; rationis autem proprium est ab uno in aliud procedere, intellectus autem proprium est statim apprehendere veritatem; et ideo ad hominem pertinet ut paulatim in cognitione veritatis proficiat, substantiae vero separatae quae intellectuales dicuntur statim absque inquisitionem notitiam veritatis habent.  

**133**. Tertio ibi: ***et tempus talium*** etc., ostendit per quid homo ad praedicta iuvetur. Et dicit quod eorum quae bene se habent ad aliquid circumscribendum, videtur tempus esse quasi adinventor vel bonus cooperator, non quidem quod tempus per se ad hoc aliquid operetur, sed secundum ea quae in tempore aguntur. Si enim aliquis tempore procedente det se studio investigandae veritatis, iuvatur ex tempore ad veritatem inveniendam, et quantum ad unum et eumdem hominem qui postea videbit quod prius non viderat, et etiam quantum ad diversos utpote cum aliquis intuetur ea quae sunt a praedecessoribus adinventa et aliquid superaddit. Et per hunc modum facta sunt additamenta in artibus quarum a principio aliquid modicum fuit adinventum et postmodum per diversos paulatim profecit in magnam quantitatem, quia ad quemlibet pertinet superaddere id quod deficit in consideratione praedecessorum.  

**134**. Si autem e contrario exercitium studii praetermittatur, tempus est magis causa oblivionis, ut dicitur in IV Physicorum, et quantum ad unum hominem, qui si se negligentiae dederit obliviscetur quod scivit, et quantum ad diversos, unde videmus multas scientias vel artes quae apud antiquos viguerunt paulatim cessantibus studiis in oblivionem abiisse.  

**135**. Deinde cum dicit: ***meminisse autem et praedictorum*** etc., ostendit quomodo sit prosequendum id quod restat.  

Et primo proponit hoc in generali, reducens ad memoriam ea quae supra in prooemio dicta sunt, quod scilicet non oportet similiter exquirere certitudinem in omnibus, sed in singulis secundum convenientiam materiae, prout scilicet est proprium illi doctrinae quae circa illam materiam versatur.  

**136**. Secundo ibi: ***et enim tector et geometra*** etc., manifestat quod dixerat in speciali.  

Et primo quantum ad id quod diversimode in diversis observari oportet;  

secundo quantum ad id quod communiter in omnibus observandum est, ibi: ***pertransire autem oportet*** etc.  

Circa primum tradit duplicem diversitatem.  

Quarum prima est secundum differentiam scientiae practicae et speculativae. Unde dicit quod tector, id est artifex operativus, et geometra, qui est speculativus, differenter inquirunt de linea recta. Artifex quidem operativus, utpote carpentarius, inquirit de linea recta quantum est utile ad opus, utpote ad secandum ligna vel aliquid aliud huiusmodi faciendum; sed geometra inquirit quid est linea recta et quale quid sit, considerando proprietates et passiones ipsius, quia geometra intendit solam speculationem veritatis. Et secundum hunc modum faciendum est in aliis scientiis operativis, ut non sequatur hoc inconveniens ut in scientia operativa fiant plures sermones ad opera non pertinentes illis sermonibus qui sunt circa opera, puta, si in hac scientia morali aliquis vellet pertractare omnia quae pertinent ad rationem et alias partes animae, oporteret plura de hoc dicere quam de ipsis operibus. Est enim in unaquaque scientia vitiosum ut homo multum immoretur in his quae sunt extra scientiam.  

**137**. Aliam autem diversitatem tangit ibi: ***non expetendum autem*** etc. Quae attenditur secundum differentiam principiorum et eorum quae sunt ex principiis. Et dicit quod non est in omnibus eodem modo causa inquirenda, alioquin procederetur in infinitum in demonstrationibus, sed in quibusdam sufficit quod bene demonstretur, id est manifestetur, quoniam hoc ita est, sicut in his quae accipiuntur in aliqua scientia ut principia; quia principium oportet esse primum, unde non potest resolvi in aliquid prius. Ipsa autem principia non omnia eodem modo manifestantur, sed quaedam considerantur inductione, quae est ex particularibus imaginatis, sicut in mathematicis, puta quod omnis numerus est par aut impar; quaedam vero accipiuntur sensu, sicut in naturalibus, puta quod omne quod vivit indiget nutrimento; quaedam vero consuetudine, sicut in moralibus, utpote quod concupiscentiae diminuuntur si eis non obediamus; et alia etiam principia aliter manifestantur, sicut in artibus operativis accipiuntur principia per experientiam quamdam.  

**138**. Deinde cum dicit: ***pertransire autem oportet*** etc., determinat modum quantum ad id quod est communiter observandum in omnibus. Et dicit quod homo debet insistere ad hoc quod singula principia pertranseat, scilicet eorum notitiam accipiendo et eis utendo, secundum quod nata sunt cognosci; et studendum qualiter determinentur in hominis cognitione, ut scilicet sciat distinguere principia ab invicem et ab aliis. Cognitio enim principiorum multum adiuvat ad sequentia cognoscenda; principium enim videtur plus esse quam dimidium totius, quia scilicet omnia alia quae restant continentur virtute in principiis, et hoc est quod subdit, quod per unum principium bene intellectum et consideratum multa fiunt manifesta eorum quae quaeruntur in scientia.
