# Lectio 16

Vel fortunas quidem sequi nequaquam rectum; non enim in his bene vel male, sed indiget his humana vita, quemadmodum diximus, dominae autem sunt quae secundum virtutem operationes felicitatis, contrariae autem contrarii. [187]  

> Testatur autem sermoni et quod nunc quaesitum est. Circa nihil enim sic existit humanorum operum constantia ut circa operationes quae sunt secundum virtutem. Permanentiores enim et disciplinis hae videntur esse. Earundem autem honorabilissimae permanentiores propter maxime et maxime continue vivere in ipsis beatos. Hoc enim videtur causa ut non fiat circa ipsas oblivio. [188]

> Existet autem utique quod quaesitum est felici et erit per vitam talis. [191]

> Semper enim vel maxime omnimn operabitur et speculabitur quae secundum virtutem. [192]

> Et fortunas feret optime et ubique omnino prudenter qui ut vere bonus et tetragonus sine vituperio. [193]

> Multis autem factis secundum fortunam et differentibus magnitudine et parvitate, parva quidem prosperitatum, similiter autem et oppositorum, manifestum quod non faciunt inclinationem vitae. Magna autem et multa facta quidem bene beatiorem vitam facient, et enim haec condecorare nata sunt et usus eorum bonus et studiosus fit. E converso autem accidentia tribulant et conturbant beatum; tristitias enim inferunt et impediunt multis operationibus. Verum tamen et in his refulget bonum, cum enim ferat quis faciliter multa et magna infortunia, non propter doloris insensibilitatem, sed virilis existens et magnanimus. [194]

> Si autem sunt operationes dominae vitae, quemadmodum diximus, nullus utique beatorum fiet miser, neque enim aliquando operabitur odibilia et mala. Ut enim vere bonum et sapientem omnes existimamus fortunas decenter ferre et ex existentibus semper optima operari, quemadmodum ex datis; et ducem bonum praesente exercitu uti maxime bellicose, et coriorum incisorem ex datis coriis optimum calciamentum facere, eodem autem modo et alios artifices omnes. Si autem ita, miser quidem nequaquam fiet utique felix, neque utique beatus Priamicis fortunis incidet. < . . . > Neque enim ex felicitate movebitur facile, neque a contingentibus infortuniis, sed a magnis et multis, et ex talibus non utique fiet rursus felix in parvo tempore, sed, si quidem, in multo et perfecto magnorum et bonorum in ipso factus abundans. [198]

> Quid igitur prohibet dicere felicem secundum virtutem perfectam operantem et exterioribus bonis sufficienter ditatum, non contingenti tempore, sed perfecta vita? Vel apponendum: et victurum sic et finiturum secundum rationem, quia futurum immanifestum nobis, felicitatem autem finem et perfectum ponimus omnino omnimode? Si autem ita, beatos dicemus viventium quibus existunt et existent quae dicta sunt, beatos autem ut homines. Et quidem igitur de his in tantum dictum sit. [200]

> **187**. ***Vel fortunas quidem sequi*** etc. Praemissa dubitatione, hic Philosophus dubitationem solvit.

Et primo solvit principalem dubitationem;  

secundo secundariam, ibi: ***pronepotum autem fortunas*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo praemittit quiddam quod est necessarium ad quaestionis solutionem;  

secundo applicat ad solutionem praesentis quaestionis, ibi: ***testatur autem sermoni*** etc.  

Circa primum considerandum est quod felicitas essentialiter consistit in operatione virtutis, bona autem exteriora quae subiacent fortunae pertinent secundario et quasi instrumentaliter ad felicitatem. Et ideo dicit quod non debemus sequi fortunas in iudicando aliquem esse miserum vel felicem, quia bonum vel malum hominis quod attenditur secundum rationem non consistit principaliter in his, sed humana vita indiget his instrumentaliter, sicut dictum est, sed operationes secundum virtutem sunt principales et dominium habentes in hoc quod est aliquem esse felicem, ut scilicet ex hoc principaliter dicatur aliquis felix quod operatur secundum virtutem; et contrariae operationes, scilicet vitiosae, habent principalitatem et dominium in contrario, scilicet in miseria, ut scilicet ille vere sit miser qui vitiosis operationibus insistit.  

**188**. Deinde cum dicit: ***testatur autem sermoni*** etc., adaptat quod dictum est ad solutionem quaestionis.  

Et primo ostendit quod operationes secundum virtutem maxime inveniuntur permanentes inter omnes res humanas;  

secundo ostendit quod secundum praedicta poterit felicitas permanere per totam vitam, ibi: ***existet autem utique*** etc.;  

tertio ostendit, quod secundum praedicta evitantur omnia inconvenientia, ibi: ***si autem sunt operationes dominae vitae*** etc.  

Dicit ergo primo quod huic sermoni, quo scilicet dicimus operationes secundum virtutem esse principales in felicitate, attestatur illud quod parum supra quaesitum est de permanentia felicitatis. Nihil enim humanorum invenitur esse ita constanter permanens sicut operationes secundum virtutem; manifestum est enim quod exteriora bona et etiam interiora ad corpus pertinentia, cum sint materialia et corporalia, per se subiecta sunt mutationi, ea vero quae ad animam pertinent, solum per accidens, unde minus subiacent mutationi. Eorum vero quae ad animam humanam pertinent, quaedam pure pertinent ad intellectum, sicut scientiae, quaedam vero ad operationes vitae, sicut virtutes, quae quidem sunt permanentiores etiam ipsis disciplinis, id est scientiis demonstrativis.  

**189**. Quod quidem intelligendum est non quantum ad materiam (nam scientiae demonstrativae sunt circa necessaria, quae impossibile est aliter se habere), sed est intelligendum quantum ad exercitium actus; non enim imminet nobis ita continuum exercitium speculationis scientiarum sicut operationum secundum virtutem, continue enim occurrunt nobis ea in quibus oportet nos agere secundum virtutem vel contra virtutem, sicut usus ciborum, consortia mulierum, collocutiones hominum ad invicem et alia huiusmodi, in quibus continue versatur vita humana, unde oportet quod habitus virtutis magis per consuetudinem firmetur in homine quam habitus scientiae.  

**190**. Et inter ipsas virtutes illae quae sunt honorabilissimae videntur esse permanentiores, tum quia magis intensae, tum etiam quia magis continue operantur ad hoc quod secundum eas vivatur, et tales sunt operationes virtutum in quibus consistit felicitas, quia sunt perfectissimae, ut dictum est. Et istud videtur esse causa quare homo non obliviscitur esse virtuosus, quia scilicet continue in his homo exercitatur. Est et alia causa, quia scilicet virtus consistit principaliter in inclinatione appetitus, quae per oblivionem non tollitur.  

**191**. Deinde cum dicit: ***existet autem utique*** etc., ostendit quod secundum praedicta felicitas poterit per totam vitam durare. Et dicit quod cum operationes secundum virtutem sint permanentissimae, ut dictum est, si in eis principaliter ponatur felicitas, ut diximus, sequetur quod felici inerit id quod quaesitum est in praecedenti quaestione, scilicet quod erit talis per totam vitam suam.  

Et hoc primo probat per ipsas operationes, ibi: ***semper enim*** etc.  

**192**. Ille enim qui habet habitum perfectum semper potest operari secundum illum habitum vel maxime continue inter omnes; sed felix habet perfectam virtutem, ut supra habitum est; ergo ipse semper vel maxime poterit operari in vita activa quae sunt secundum virtutem et speculari in vita contemplativa.  

**193**. Secundo ibi: ***et fortunas feret*** etc., ostendit idem ex bonis fortunae, quae sunt secundaria in felicitate. Et dicit quod felix optime feret omnes fortunas et in omnibus se habebit omnino prudenter, utpote qui est vere bonus, non secundum apparentiam solam, et est ***tetragonus sine vituperio***, id est perfectus quatuor virtutibus cardinalibus, ut quidam exponunt; sed hoc non videtur esse secundum intentionem Aristotelis, qui nunquam invenitur talem enumerationem facere; sed tetragonum nominat perfectum in virtute ad similitudinem corporis cubici habentis sex superficies quadratas, propter quod bene stat in qualibet superficie, et similiter virtuosus in qualibet fortuna bene se habet. Quia igitur ad virtutem pertinet omnes fortunas bene ferre, patet quod propter nullam fortunae mutationem desistet felix ab operatione virtutis.  

Et hoc consequenter in speciali ostendit quasi per modum divisionis cum subdit: ***multis autem factis*** etc.  

**194**. Et dicit quod, cum multa bona et mala secundum fortunam eveniant quae differunt magnitudine et parvitate, manifestum est quod parvae prosperitates et similiter parva infortunia non inclinant vitam de felicitate in miseriam vel e converso. Si autem fuerint multa et magna, aut erunt bona aut mala. Si bona, conferent ad hoc quod vita hominis sit beatior, quia, sicut supra dictum est, felicitas indiget exterioribus bonis vel ad decorem, vel in quantum sunt instrumenta operationis secundum virtutem; et quantum ad primum dicit quod nata sunt simul decorare vitam felicis; quantum autem ad secundum dicit quod usus exteriorum bonorum est bonus et virtuosus, in quantum scilicet virtus utitur eis ut quibusdam instrumentis ad bene agendum.  

**195**. Si autem accidant e converso, ut scilicet sint multa et magna mala, inferunt quidem felici quamdam tribulationem exterius et conturbationem interius; quia interius inferunt tristitias et exterius impediunt a multis bonis operationibus. Non tamen per ea tollitur totaliter operatio virtutis, quia etiam ipsis infortuniis virtus bene utitur, et sic refulget in eis bonum virtutis, in quantum scilicet aliquis faciliter sustinet multa et magna infortunia, non propter hoc quod non sentiat dolorem seu tristitiam, sicut Stoici posuerunt, sed quia tamquam virilis et magnanimus huiusmodi tristitiis eius ratio non succumbit.  

**196**. Haec enim fuit diversitas inter Stoicos et Peripateticos, quorum princeps fuit Aristoteles, quod Stoici posuerunt tristitiam nullo modo cadere in virtuosum, quia in corporalibus et exterioribus rebus nullum bonum hominis consistere ponebant; Peripatetici autem ponebant in homine virtuoso tristitiam ratione moderatam, non autem quae rationem subverteret; ponebant enim quod in corporalibus et exterioribus rebus aliquod hominis bonum consistat, non quidem maximum, sed minimum, in quantum scilicet adiuvat et decorat virtutem.  

**197**. Videtur tamen aliqua transmutatio virtuoso posse accidere, quae omnino auferat eius felicitatem impediendo totaliter operationem virtutis, puta si per aegritudinem, maniam vel furiam seu quamcumque amentiam incurrat. Sed, cum felicitas non quaeratur nisi in vita humana, quae est secundum rationem, deficiente usu rationis deficit talis vita, unde status amentiae reputandus est quantum ad vitam humanam sicut status mortis et ideo idem videtur esse dicendum de eo qui permansit in operatione virtutis usque ad amentiam sicut si permansisset usque ad mortem.  

**198**. Deinde cum dicit: ***si autem sunt operationes*** etc., ex praemissis excludit inconvenientia quae sequi videbantur. Et dicit quod, si operationes virtuosae habent dominium in felicitate, ut dictum est, non sequitur quod beatus fiat miser propter infortunia, propter quae non operabitur aliqua odibilia et mala, scilicet virtuti contraria. Sed possumus existimare de eo probabiliter quod propter virtutem perfectam quam habet tamquam vere bonus et sapiens omnes fortunas feret decenter, quod est secundum virtutem operari in qualibet fortuna, etsi non easdem operationes faciet in qualibet, sed secundum ea quae existunt, scilicet prospera vel adversa, semper operabitur optime quasi utens his quae affert fortuna sicut quibusdam datis; prout etiam ad bonum ducem pertinet ut exercitu sibi dato maxime utatur bellicose secundum exercitus condicionem, aliter tamen faciet si habeat in exercitu milites expertos et aliter si habeat exercitum tironum, et similiter ad incisorem coriorum pertinet quod ex datis coriis optimum calceamentum faciat, meliora tamen calceamenta faciet ex uno corio quam ex alio, et idem etiam est in omnibus aliis artificibus.  

**199**. Et si ita est, nunquam miser per aliqua prospera supervenientia efficietur felix, quia illis prosperis male utetur et operans vitiose semper miser remanebit, et similiter ille qui est felix non incidet in infortunia Priami, primo quidem quia prudenter ea praecavebit, secundo quia, si superveniant ex improviso, optime ea feret, ut dictum est. Et ita non facile transmutabitur a felicitate ad miseriam neque per quaecumque infortunia, sed per multa et magna quae eum ab operatione rationis abducent, et si sic sit factus infelix, non rursus de facili fiet felix, sed in multo tempore abundantiam accipiet magnorum et bonorum, tum per exercitium virtuosi actus, tum etiam per reparationem exterioris fortunae.  

**200**. Deinde cum dicit: ***quid igitur prohibet*** etc., concludit suam sententiam de felicitate. Et dicit quod nihil prohibet dicere illum esse felicem qui operatur secundum virtutem perfectam et habet exteriora bona sufficientia ad operationem virtutis, non quidem in aliquo parvo tempore, sed in vita perfecta, id est per longum tempus. Et hoc quidem sufficit ad hoc quod aliquis possit dici felix in hac vita,  

**201**. sed si volumus accipere felicitatem secundum optimum quod esse potest, sic apponendum est ad rationem felicitatis quod sit victurus sicut dictum est per totam suam vitam et finiturus, id est moriturus, secundum quod convenit rationi; ratio autem quare videtur haec condicio apponenda est quia futurum ignotum est nobis, ad rationem autem felicitatis, cum sit finis ultimus, videtur pertinere omne illud quod est perfectum et optimum, et hoc secundo modo loquebatur Solon de felicitate. Et si ita est ut dictum est, <beatos dicemus> illos de numero viventium in hac vita quibus existunt in praesenti et existent in futuro ea quae dicta sunt;  

**202**. sed quia ista videntur non usquequaque attingere ad conditiones supra de felicitate positas, subdit quod tales dicimus beatos sicut homines, qui in hac vita mutabilitati subiecta non possunt perfectam beatitudinem habere. Et quia non est inane naturae desiderium, recte aestimari potest quod reservatur homini perfecta beatitudo post hanc vitam. Ultimo epilogat dicens quod de his in tantum dictum sit.
