# Lectio 14

Unde et quaeritur utrum est discibile vel assuescibile vel aliter qualiter exercitabile vel secundum quandam divinam particulam vel propter fortunam advenit. [165]  

> Si quidem igitur et aliud aliquod deorum est donum hominibus, rationabile et felicitatem Dei datum esse et maxime humanorum quanto optimum. Sed hoc quidem forte alterius erit utique perscrutationis magis proprium. [167]

> Videtur autem, et si non a Deo missum est, sed propter virtutem et quandam disciplinam vel exercitationem advenit, divinissimorum esse; virtutis enim praemium et finis optimum videtur et divinum quid et beatum. [169]

> Erit autem utique et multum commune. Possibile enim existere omnibus non orbatis ad virtutem per quandam disciplinam et studium. [170]

> Si autem est ita melius quam propter fortunam beari, rationabile habere sic, si quidem quae secundum naturam ut possibile optime habere, sic nata sunt, similiter autem et quae secundum artem et omnem causam et maxime secundum optimam. [171]

> Maximum autem et optimum concedere fortunae, valde perniciosum utique erit. [172]

> Manifestum autem est ex ratione quod quaeritur. Dictum est enim animae operatio secundum virtutem qualis quaedam. Reliquorum autem bonorum haec quidem existere necessarium, haec autem cooperativa et utilia nata sunt organice. [173]

> Confessa autem haec utique erunt et his quae in principio. Politicae enim finem optimum posuimus. Haec autem plurimum studium facit huius quales quosdam et bonos cives facere et operatores bonorum. [174]

> Decenter igitur neque bovem neque equum neque aliud animantium aliquod felix esse dicimus, nullum enim ipsorum possibile est communicare tali operatione. [175]

> Propter hanc autem causam neque puer felix est, nondum enim operator talium propter aetatem. Dicti autem propter spem beatificantur. Indiget enim, quemadmodum diximus, et virtute perfecta et vita perfecta. [176]

> **165**. ***Unde et quaeritur*** etc. Postquam Philosophus ostendit quomodo diversae opiniones concordant definitioni felicitatis supra positae, hic inquirit ex consequenti de causa felicitatis.

Et primo movet quaestionem;  

secundo determinat eam, ibi: ***si quidem igitur*** etc.  

Circa primum considerandum est quod necesse est felicitatem procedere vel a causa per se et determinata, vel a causa per accidens et indeterminata, quae est fortuna: si autem a causa determinata et per se, aut hoc erit a causa humana aut a causa divina; a causa autem humana fit aliquid in nobis tripliciter: uno modo addiscendo sicut scientia; alio modo assuescendo sicut virtus moralis; tertio modo exercitando sicut militaris, industria et alia huiusmodi.  

**166**. Proponit igitur quaestionem trium membrorum. Quorum primum pertinet ad causam humanam, et hoc est quod quaerit utrum felicitas sit aliquid discibile, sicut scientia, vel assuescibile, sicut virtus moralis, vel aliqualiter exercitabile, sicut industria artificialium operum. Secundum membrum pertinet ad causam divinam, et hoc est quod quaerit utrum felicitas sit in nobis secundum quandam divinam particulam, id est secundum qualemcumque participationem alicuius divinorum super hominem existentium. Tertium autem membrum pertinet ad causam per accidens et indeterminatam, et hoc est quod quaerit utrum felicitas adveniat homini propter fortunam.  

**167**. Deinde cum dicit: ***si quidem igitur*** etc., determinat praedictam quaestionem.  

Et primo quasi per modum divisivum considerando singula membra quaestionis;  

secundo per rationem communem sumptam ex definitione felicitatis, ibi: ***manifestum est autem ex ratione*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quod maxime rationabile est quod felicitas sit ex causa divina;  

secundo ostendit quod tolerabile est quod sit ex causa humana, ibi: ***videtur autem*** etc.;  

tertio ostendit quod inconveniens est quod sit ex causa fortuita, ibi: ***si autem est ita*** etc.  

Dicit ergo primo quod si aliquid aliud ex dono deorum, id est substantiarum separatarum quas antiqui deos vocabant, datur hominibus, rationabile est quod felicitas sit donum Dei supremi, quia ipsa est optimum inter bona humana. Manifestum est enim quod ad altiorem finem aliquid perducitur ab altiori virtute, sicut ad altiorem finem perducit ars militaris quam frenefactiva; unde rationabile est quod ultimus finis, scilicet felicitas, proveniat homini ex suprema omnium virtute, scilicet Dei summi.  

**168**. Quod autem a substantiis separatis aliquid detur hominibus, evidens fit ex ipsa convenientia hominum ad substantias separatas secundum intellectualem virtutem: sicut enim corpora inferiora recipiunt suas perfectiones a corporibus superioribus, ita intellectus inferiores ab intellectibus superioribus. Circa hoc autem non diutius immoratur, sed dicit hoc esse magis proprium alterius perscrutationis, scilicet metaphysicae.  

**169**. Deinde cum dicit: ***videtur autem*** etc., ostendit tolerabiliter dici quod felicitas sit ex causa humana, quia, etiam si sit a Deo principaliter, tamen adhuc homo aliquid cooperatur. Hoc autem ostendit dupliciter.  

Primo quidem per hoc quod, si est a causa humana, non removetur id quod est proprium felicitati, scilicet quod sit aliquid optimum et divinum. Et dicit quod, si felicitas non sit aliquod donum missum immediate a Deo sed adveniat homini propter virtutem, sicut aliquid assuescibile, vel propter aliquam disciplinam, sicut aliquid discibile, vel propter aliquam exercitationem, sicut aliquid exercitabile, nihilominus videtur felicitas esse aliquid divinissimum, quia, cum sit praemium et finis virtutis, sequitur quod sit optimum et divinum aliquid et beatum. Non enim dicitur aliquid divinum propter hoc solum quia est a Deo, sed etiam quia nos Deo assimulat propter excellentiam bonitatis.  

**170**. Secundo ibi: ***erit autem*** etc., ostendit idem per hoc quod haec positio conservat felicitati id quod pertinet ad finem alicuius naturae, ut scilicet sit commune aliquid his quae habent naturam illam. Non enim natura deficit ab eo quod intendit nisi in paucioribus, et ita, si felicitas est finis humanae naturae, oportet quod possit esse communis omnibus vel pluribus habentibus humanam naturam; et istud salvatur si sit ex causa humana, quia sic per quandam disciplinam et studium poterit provenire omnibus non habentibus aliquod impedimentum ad operandum opera virtutis vel per defectum naturae, sicut qui sunt naturaliter stulti, vel per malam consuetudinem quae imitatur naturam. Ex quo patet quod felicitas de qua Philosophus loquitur non consistit in illa continuatione ad intelligentiam separatam per quam homo intelligat omnia, ut quidam posuerunt; hoc enim non provenit multis, immo nulli in hac vita.  

**171**. Deinde cum dicit: ***si autem est ita*** etc., ostendit intolerabile esse quod felicitatis causa sit fortuna, et hoc duabus rationibus.  

Quarum prima talis est. Ea quae sunt secundum naturam optime se habent sicut apta nata sunt et idem est etiam de omnibus quae fiunt secundum artem vel secundum quamcumque causam et maxime secundum optimam causam, a qua videtur felicitas dependere, cum sit quiddam optimum; huius autem ratio est quia et ars et omnis causa agens agit propter bonum, unde consequens est quod unumquodque agens optime disponat id quod agit quanto melius potest et praecipue hoc videtur de Deo, qui est totius naturae causa; et ideo ea quae sunt secundum naturam videntur se habere quanto melius nata sunt esse. Sed melius est quod felicitas sit ex aliqua causa per se, vel divina vel humana, quam a fortuna quae est causa per accidens, quia semper quod est per se potius est eo quod est per accidens. Non ergo felicitas est a fortuna.  

**172**. Secundam rationem ponit ibi: ***maximum autem et optimum*** etc. Quae talis est. Felicitas est maximum omnium bonorum humanorum, quia omnia alia ad ipsam ordinantur sicut ad finem. Esset autem maxime perniciosum si hoc a fortuna dependeret, quia multo magis alia humana bona essent fortuita et ita cessaret humanum studium circa humana bona exequenda, quod esset periculosissimum. Non ergo felicitas est a fortuna.  

**173**. Deinde cum dicit: ***manifestum autem est*** etc., solvit praedictam quaestionem ex diffinitione felicitatis supra posita. Et dicit manifestum esse ex diffinitione felicitatis quid sit verum circa id quod quaeritur in quaestione praemissa. Dictum est enim supra quod felicitas est operatio animae rationalis secundum virtutem. Id autem quod est secundum virtutem est secundum rationem motam ab aliqua causa divina, quod autem est secundum fortunam est praeter rationem. Felicitas igitur non est a fortuna, sed ab aliqua causa humana proxima, a causa autem divina principaliter et primo. Concurrunt autem ad felicitatem quaedam alia bona in quibus fortuna aliquid operatur: in eis tamen non principaliter consistit felicitas, sed eorum quaedam necessarium est existere ad decorem quemdam felicitatis, quaedam vero instrumentaliter cooperantur ad felicitatem, ut supra dictum est. Unde propter ista bona secundaria non oportet felicitatem fortunae attribuere.  

**174**. Deinde cum dicit: ***confessa autem haec utique erunt*** etc., ostendit quod praedicta felicitatis definitio non solum consonat opinionibus aliorum de felicitate, sed etiam aliis quae sunt secundum suam opinionem. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod consonat his quae ab eo supra de felicitate sunt dicta;  

secundo concludit quid secundum hanc sententiam recte dicendum sit, ibi: ***decenter igitur neque bovem*** etc.  

Dicit ergo primo quod haec, scilicet felicitatem esse operationem secundum virtutem, confessa sunt, id est consona, his quae in prooemio diximus. Posuimus enim ibi quod optimum humanorum bonorum, scilicet felicitas, sit finis politicae, cuius finis manifeste est operatio secundum virtutem. Politica enim ad hoc praecipuum <studium> adhibet ferendo leges et praemia et poenas adhibendo ut faciat cives bonos et operatores bonorum, quod est operari secundum virtutem.  

**175**. Deinde cum dicit: ***decenter igitur*** etc., concludit ex praemissa ratione a quibus felicitas sit subtrahenda secundum ea quae convenienter dicuntur.  

Et primo dicit quod nullum animal irrationale dicitur esse felix et hoc convenienter, quia nullum eorum potest communicare in operatione virtutis quae est secundum rationem, quam diximus esse felicitatem.  

**176**. Secundo ibi: ***propter hanc autem causam*** etc., excludit a felicitate etiam pueros. Et dicit quod propter eamdem causam etiam puer non potest dici felix, quia propter defectum aetatis nondum habet plenum usum rationis ut possit esse operator virtuosarum operationum. Et si aliquando dicuntur beati, hoc est propter spem futurae perfectionis quae ex aliquibus indiciis de eis concipitur. Ideo autem in praesenti non sunt felices, quia felicitas, ut supra dictum est, indiget et virtute perfecta, ad hoc quod sit non solum bona sed optima operatio, et vita perfecta, ad hoc quod sit bona operatio continua et diuturna.
