# Lectio 10

Sed forte felicitatem quidem quod optimum dicere confessum quid videtur. Desideratur autem manifestius quid est adhuc dici. [118]  

> Forte utique fiet hoc si sumatur opus hominis. Quemadmodum enim tibicini et statuifici et omni artifici, et omnino quorum est opus aliquod et actus, in opere videtur bonum esse et bene, ita videbitur utique et homini, si quidem est opus aliquod ipsi. [119]

> Utrum igitur textoris quidem et coriarii sunt opera quaedam et actus, hominis vero nullum est, sed otiosum naturaliter est? [121]

> Vel quemadmodum oculi et manus et pedis et omnino uniuscuiusque particularum videtur aliquod opus, ita et hominis praeter haec omnia ponet aliquis utique opus aliquod. [122]

> Quid igitur hoc utique erit umquam? Vivere quidem enim commune videtur et plantis, quaeritur autem proprium. Separandum ergo nutritivam et augmentativam vitam. Sequens autem sensitiva quaedam utique erit; videtur vero et haec communis et equo et bovi et omni animali. Relinquitur utique operativa quaedam rationem habentis. Huius autem hoc quidem ut bene persuasibile ratione, hoc vero ut habens et intelligens. Dupliciter autem et hac dicta, eam quae secundum rationem ponendum, principalius enim haec videtur dici. [123]

> Si autem est opus hominis animae operatio secundum rationem vel non sine ratione, idem autem dicimus opus esse genere huius et huius studiosi, quemadmodum citharistae et studiosi citharistae, et simpliciter utique hoc in omnibus, apposita secundum virtutem abundantia ad opus; citharistae quidem enim citharizare, studiosi autem bene. Si autem sic, hominis autem ponimus opus vitam quandam, hanc autem animae operationem et actum cum ratione, studiosi autem viri bene hoc et optime. Unumquodque autem bene secundum propriam virtutem perficitur. Si autem hoc, humanum bonum operatio fit secundum virtutem, si autem plures virtutes, secundum perfectissimam et optimam. [127]

> Amplius autem in vitam perfectam. Una enim hirundo ver non facit nec una dies; ita utique nec beatum et felicem una dies neque paucum tempus. [129]

> **118**. ***Sed forte felicitatem quidem*** etc. Postquam Philosophus posuit quasdam conditiones felicitatis, hic investigat definitionem eius.

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit necessitatem huius inquisitionis;  

secundo venatur definitionem felicitatis, ibi: ***forte utique fiet hoc*** etc.;  

tertio ostendit quod praemissa definitio non est sufficiens, sed adhuc oportet amplius dicere, ibi: ***circumscribatur quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod omnes confitentur felicitatem esse aliquid optimum, ad quod pertinet quod felicitas sit ultimus finis et perfectum bonum et per se sufficiens. Sed adhuc manifestius oportet dici aliquid de felicitate, ut sciatur quid ipsa sit in speciali.  

**119**. Deinde cum dicit: ***forte utique*** etc., investigat definitionem felicitatis. Et circa hoc duo facit:  

primo inquirit genus eius;  

secundo differentias eius, ibi: ***si autem est opus hominis*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quod felicitas est operatio hominis;  

secundo ostendit quod hominis sit aliqua propria operatio, ibi: ***utrum igitur textoris quidem*** etc.;  

tertio ostendit quae sit propria operatio hominis, ibi: ***quid igitur hoc utique erit*** etc.  

Dicit ergo primo quod quid sit felicitas poterit manifestum esse si sumatur operatio hominis. Cuiuslibet enim rei habentis propriam operationem, bonum suum et hoc quod bene est ei consistit in eius operatione, sicut tibicinis bonum consistit in eius operatione et similiter eius qui facit statuam et cuiuslibet artificis. Et huius ratio est quia bonum finale cuiuslibet rei est ultima eius perfectio, forma autem est perfectio prima, sed operatio est perfectio secunda. Si autem aliqua res exterior dicatur esse finis, hoc non erit nisi mediante operatione, per quam scilicet homo ad rem illam attingit vel faciendo, sicut aedificator domum, aut utitur seu fruitur ea; et sic relinquitur quod finale bonum cuiuslibet rei in eius operatione sit requirendum. Si igitur hominis est aliqua operatio propria, necesse est quod in eius operatione propria consistat finale bonum ipsius, quod est felicitas, et ita genus felicitatis est propria operatio hominis.  

**120**. Si autem dicatur in aliquo alio felicitas consistere, aut hoc erit aliquid quo homo redditur idoneus ad huiusmodi operationem, aut erit aliquid ad quod per suam operationem attingit, sicut Deus dicitur esse beatitudo hominis.  

**121**. Deinde cum dicit: ***utrum igitur textoris*** etc., probat quod sit aliqua propria operatio hominis. Et hoc dupliciter.  

Primo quidem per ea quae accidunt homini. Accidit enim homini quod sit textor vel coriarius aut grammaticus vel musicus sive aliquid aliud huiusmodi; sed nihil istorum est quod non habeat propriam operationem, alioquin sequeretur quod huiusmodi otiose et frustra homini advenirent; multo autem magis inconveniens quod sit otiosum et frustra id quod est secundum naturam, quod est ordinatum ratione divina, quam id quod est secundum artem, quod est ordinatum ratione humana; cum igitur homo sit aliquid existens secundum naturam, impossibile est quod sit naturaliter otiosus, quasi non habens propriam operationem; est igitur aliqua operatio hominis propria sicut eorum quae ei accidunt. Cuius causa est quia unumquodque vel naturale vel artificiale est per aliquam formam quae est alicuius operationis principium; unde sicut unaquaeque res habet proprium esse per suam formam, ita etiam et propriam operationem.  

**122**. Secundo ibi: ***vel quemadmodum oculi*** etc., ostendit idem per hominis partes. Eamdem enim operationem oportet existimare in toto et in partibus, quia, sicut anima est actus totius corporis, ita partes animae quaedam sunt actus quarumdam partium corporis, ut visus oculi; sed quaelibet pars hominis habet propriam operationem, sicut oculi operatio est videre et manus palpare et pedis ambulare et sic de aliis particulis; relinquitur ergo quod etiam totius hominis sit aliqua propria operatio.  

**123**. Deinde cum dicit: ***quid igitur hoc*** etc., inquirit quae sit propria operatio hominis. Manifestum est autem quod propria operatio uniuscuiusque rei est quae competit ei secundum suam formam; forma autem hominis est anima, cuius actus dicitur vivere, non quidem secundum quod vivere est esse viventis, sed secundum quod vivere dicitur aliquod opus vitae, puta intelligere vel sentire; unde manifestum est quod in aliquo opere vitae consistit hominis felicitas.  

**124**. Non autem potest dici quod secundum quodcumque vivere attenditur hominis felicitas, quia vivere est commune etiam plantis, sed felicitas quaeritur sicut quoddam proprium hominis bonum, dicitur enim bonum humanum. Pari autem ratione etiam species vitae quae dicitur nutritiva vel augmentativa separanda est a felicitate, quia haec etiam communia sunt plantis. Et ex hoc accipi potest quod felicitas non consistit neque in sanitate neque in pulchritudine neque in fortitudine neque in proceritate corporis, omnia enim haec acquiruntur per operationes huius vitae.  

**125**. Post vitam autem nutritivam et augmentativam sequitur vita sensitiva, quae etiam non est propria homini, sed convenit etiam equo et bovi et cuilibet animali, unde nec in hac vita consistit felicitas. Et ex hoc accipi potest quod humana felicitas non consistit in aliqua sensibili cognitione seu delectatione.  

**126**. Post vitam autem nutritivam et sensitivam non relinquitur nisi vita quae est operativa secundum rationem, quae quidem vita propria est homini, nam homo speciem sortitur ex hoc quod est rationalis. Sed rationale est duplex:  

unum quidem participative, in quantum scilicet persuadetur et regulatur a ratione;  

aliud vero est rationale essentialiter, quod scilicet habet ex se ipso ratiocinari et intelligere;  

et haec quidem pars principalius rationalis dicitur, nam illud quod dicitur per se semper est principalius eo quod est per aliud. Quia igitur felicitas est principalissimum bonum hominis, consequens est ut magis consistat in eo quod pertinet ad id quod est rationale per essentiam quam in eo quod pertinet ad id quod est rationale per participationem. Ex quo potest accipi quod felicitas principalius consistit in vita contemplativa quam in activa et in actu rationis vel intellectus quam in actu appetitus ratione regulati.  

**127**. Deinde cum dicit: ***si autem <est> opus hominis*** etc., investigat differentias felicitatis.  

Et dividitur in partes duas, secundum duas differentias quas investigat;  

secunda pars incipit ibi: ***amplius autem*** etc.  

Primo igitur accipit ex praemissis quod proprium opus hominis sit operatio animae quae est secundum ipsam rationem vel non sine ratione, quod dicit propter operationem appetitus regulati ratione. Hoc autem in omnibus communiter invenitur quod idem est opus alicuius rei in genere acceptae et opus illius rei si sit bona, nisi quod oportet apponere ex parte operationis id quod pertinet ad virtutem, sicut opus citharistae est citharizare, opus autem boni citharistae est bene citharizare et similiter est in omnibus aliis.  

**128**. Si igitur opus hominis consistit in quadam vita prout scilicet homo operatur secundum rationem, sequitur quod boni hominis sit bene operari secundum rationem et optimi hominis, scilicet felicis, optime hoc facere. Sed hoc pertinet ad rationem virtutis quod unusquisque habens virtutem secundum eam bene operetur, sicut virtus equi est secundum quam bene currit. Si ergo operatio optimi hominis, scilicet felicis, est ut bene et optime operetur secundum rationem, sequitur quod humanum bonum, scilicet felicitas, sit operatio secundum virtutem, ita scilicet quod si est una tantum virtus hominis, operatio quae est secundum illam virtutem erit felicitas, si autem sunt plures virtutes hominis, erit felicitas operatio quae est secundum optimam illarum, quia felicitas non solum est bonum hominis, sed optimum.  

**129**. Deinde cum dicit: ***amplius autem in vitam perfectam*** etc., investigat aliam differentiam felicitatis. Requiritur enim ad felicitatem continuitas et perpetuitas quantum possibile est; hoc enim naturaliter appetitus habentis intellectum desiderat utpote apprehendens non solum esse ut nunc, sicut sensus, sed etiam esse simpliciter; cum autem esse sit secundum se ipsum appetibile, consequens est quod, sicut animal per sensum apprehendens esse ut nunc appetit nunc esse, ita etiam homo per intellectum apprehendens esse simpliciter appetit esse simpliciter et semper et non solum ut nunc; et ideo de ratione perfectae felicitatis est continuitas et perpetuitas. Quam tamen praesens vita non patitur, unde in praesenti vita non potest esse perfecta felicitas. Oportet tamen quod felicitas qualem possibile est esse praesentis vitae sit in vitam perfectam, id est per totam hominis vitam. Sicut enim una hirundo veniens non demonstrat ver nec una dies temperata, ita etiam nec una operatio semel facta facit hominem felicem, sed quando homo per totam vitam continuat bonam operationem.  

**130**. Sic ergo patet quod felicitas est operatio propria hominis secundum virtutem in vitam perfectam.
