# Lectio 19

Si autem est felicitas operatio quaedam secundum virtutem perfectam, de virtute scrutandum. Forte enim utique ita melius et de felicitate contemplabimur. [224]  

> Videtur autem et secundum veritatem civilis circa hanc maxime insudare; vult enim cives bonos facere et legum obauditores, exemplum autem horum habemus Cretensium et Lacedaemoniorum legislatores et si qui alii tales facti sunt. Si vero politicae est perscrutatio haec, manifestum quoniam fiet utique quaestio secundum eam quae a principio electionem. [225]

> De virtute autem perscrutandum, humana videlicet. Et enim bonum humanum quaerebamus et felicitatem humanam. Virtutem autem dicimus humanam non eam quae corporis, sed eam quae animae. Sed et felicitatem animae operationem dicimus. Si autem haec ita habent, manifestum quoniam oportet politicum scire aliqualiter quae circa animam, quemadmodum et eum qui oculos curat et omne corpus, et magis quanto honorabilior et melior politica medicinali. Sed et medicorum excellentes multa negotiantur circa corporis cognitionem. Contemplandum itaque et civili de anima. [226]

> Contemplandum autem horum gratia et in quantum sufficienter habet ad quaesita. In plus enim certificare operosius forte est propositis. [228]

> Dicuntur autem de hac et in exterioribus sermonibus sufficienter quaedam. Et utendum ipsis, puta hoc quidem irrationale ipsius esse, hoc vero rationem habens. [229]

> Haec autem utrum determinata sint quemadmodum corporis particulae et omne divisibile, vel ratione duo sunt indivisibilia apta nata quemadmodum in periferia curvum et concavum, nihil differt ad praesens. [230]

> **224**. ***Si autem est felicitas*** etc. Postquam Philosophus determinavit de felicitate, hic incipit determinare de virtute.

Et primo praemittit quaedam quae exiguntur ad considerationem virtutis;  

secundo incipit determinare de virtute, in principio II libri, ibi: ***duplici autem virtute existente*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quod ad hanc scientiam pertineat de virtute considerare;  

secundo assumit quaedam quae oportet cognoscere de partibus animae, ibi: ***de virtute autem perscrutandum*** etc.;  

tertio secundum divisionem partium animae dividit virtutem, ibi: ***determinatur autem virtus*** etc.  

Primum ostendit dupliciter.  

Primo quidem ratione assumpta ex parte felicitatis. Dictum est enim supra quod felicitas est operatio quaedam secundum virtutem perfectam, et sic per cognitionem virtutis melius poterimus de felicitate considerare; unde et in X libro, determinato de omnibus virtutibus, complet tractatum de felicitate; cum igitur haec scientia principaliter quaerat bonum humanum quod est felicitas, consequens est quod ad hanc scientiam pertineat de virtute scrutari.  

**225**. Secundo ibi: ***videtur autem et secundum veritatem*** etc., probat propositum ex propria ratione huius scientiae. Civilis enim scientia secundum rei veritatem maxime videtur studere et laborare circa virtutem; intendit enim cives bonos facere et legibus obedientes, sicut patet per legislatores Cretensium et Lacedaemoniorum, qui habebant civilitatem optime ordinatam, vel si qui alii sunt similes, leges ponentes ad faciendum homines virtuosos. Sed consideratio praesentis scientiae ad politicam pertinet, quia in hac scientia traduntur principia politicae. Unde manifestum est quod quaestio de virtute fiet conveniens huic scientiae, secundum id quod in prooemio elegimus politicam prae omnibus aliis disciplinis inquirentem ultimum finem humanorum.  

**226**. Deinde cum dicit: ***de virtute autem*** etc., assumit quaedam de partibus animae necessaria ad cognitionem virtutum. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod necessarium est huiusmodi assumi in hac scientia;  

secundo assumit ea, ibi: ***dicuntur autem de hac*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod necesse est huic scientiae quod considerat quaedam de partibus animae;  

secundo ostendit qualiter debeat ea considerare, ibi: ***contemplandum autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod, cum nos intendimus perscrutari de virtute, intelligimus hoc de virtute humana; dictum est enim supra quod quaerimus in hac scientia bonum humanum et felicitatem humanam, et ideo, si virtutem quaerimus propter felicitatem, necesse est quod virtutem humanam quaeramus. Virtus autem quae est proprie humana non est ea quae est corporis, in qua communicat cum aliis rebus, sed ea quae est animae, quae est propria sibi. Sed et hoc etiam competit ei quod supra diximus quod felicitas est operatio animae.  

**227**. Sic ergo se habet politicus ad considerandum de anima cuius virtutem quaerit, sicut medicus ad considerandum de corpore cuius sanitatem inquirit. Unde manifestum est quod oportet politicum aliqualiter cognoscere ea quae pertinent ad animam, sicut medicus qui curat oculos et totum corpus oportet quod consideret de oculis et de toto corpore, et tanto magis hoc pertinet ad politicam ut consideret animam, cuius virtutem inquirit, quanto est melior ipsa quam scientia medicinae, ut ex supra dictis patet, et ideo oportet quod eius consideratio sit magis completa. Videmus autem quod excellentes medici multa tractant circa cognitionem corporis et non solum circa medicinales operationes. Unde et politicus debet aliqua considerare de anima.  

**228**. Deinde cum dicit: ***contemplandum autem*** etc., ostendit qualiter de his debeat considerare. Et dicit quod in hac scientia contemplandum est de anima gratia horum, id est virtutum et actuum hominis, de quibus est hic principalis intentio, et ideo in tantum considerandum est de anima quantum sufficit ad ea quae principaliter quaerimus. Si autem aliquis vellet plus certificare de anima quam sufficit ad propositum, requireret hoc maius opus quam ea quae in proposito quaeruntur. Et ita est in omnibus aliis quae quaeruntur propter finem, quod eorum quantitas est assumenda secundum quod competit fini.  

**229**. Deinde cum dicit: ***dicuntur autem de hac*** etc., assumit ea quae sunt hic consideranda de partibus animae.  

Et primo dividit partes animae in rationale et irrationale;  

secundo subdividit irrationale, ibi: ***irrationabilis autem*** etc.;  

tertio subdividit rationale, ibi: ***si autem oportet et hoc*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit divisionem;  

secundo dicit praetermittendam quamdam dubitationem, ibi: ***haec autem utrum*** etc.  

Dicit ergo primo quod de anima sufficienter quaedam sunt dicta in libro De anima, quem vocat exteriores sermones vel quia scripsit librum illum per modum epistolae ad aliquos longe existentes, libri enim quos scribebat docens suos auditores vocabantur auditus, sicut liber Physicorum dicitur De physico auditu; vel melius exteriores sermones vocantur qui sunt extra propositam scientiam. His autem quae ibi dicta sunt hic est utendum, puta quod quaedam pars animae est rationalis, quaedam irrationalis, ut dicitur in III De anima.  

**230**. Deinde cum dicit: ***haec autem utrum determinata sint*** etc., movet quandam dubitationem quam dicit esse in proposito praetermittendam, scilicet utrum hae duae partes animae, rationale scilicet et irrationale, sint distincta ab invicem subiecto, loco et situ, sicut particulae corporis vel cuiuscumque alterius continui divisibilis, sicut Plato posuit rationale esse in cerebro, concupiscibile in corde et nutritivum in hepate; vel potius hae duae partes non dividantur secundum subiectum, sed solum secundum rationem, sicut in circumferentia circuli curvum, id est convexum, et concavum non dividuntur subiecto, sed solum ratione. Et dicit quod quantum pertinet ad propositum, non differt quid horum dicatur, et ideo praetermittit hanc quaestionem, ut ad propositum non pertinentem.
