# Lectio 6

Quod autem universale melius est forte perscrutari et quaerere qualiter dicitur. [74]  

> Etsi obvia tali quaestione facta propter amicos viros introducere ideas. [75]

> Videbitur autem utique melius esse forsitan et oportere et pro salute veritatis et familiaria destruere, aliterque et philosophos existentes. Ambobus enim existentibus amicis, sanctum praehonorare veritatem. [76]

> Ferentes autem opinionem hanc non faciebant ideas in quibus prius et posterius dicebant; propter quod neque numerum ideam constituebant. Bonum autem dicitur et in eo quod quid est et in quali et in ad aliquid; quod autem est secundum se ipsum et substantia prior a natura eo quod ad aliquid; propagini enim haec assimulantur et accidenti entis. Quare neque utique erit communis quaedam in his idea. [79]

> Amplius quia bonum aequaliter dicitur enti; et enim in eo quod quid est dicitur, utputa Deus et intellectus, et in quali virtutes, et in quanto mensuratum, et in ad aliquid utile, et in tempore tempus, et in loco diaeta, et altera talia. Manifestum quod non utique erit commune quid universaliter et unum; non enim utique diceretur in omnibus praedicamentis, sed in uno solo. [81]

> Amplius autem quia eorum quae sunt secundum unam ideam una est et scientia. Et bonorum omnium esset utique una quaedam scientia. Nunc autem sunt multae et eorum quae sub uno sunt praedicamento, utputa temporis: in bello quidem enim militaris, in aegritudine autem medicinalis, < . . . > in laboribus autem exercitativa. [82]

> **74**. ***Quod autem universale*** etc. Postquam Philosophus improbavit opiniones ponentium felicitatem in aliquo manifestorum bonorum, hic improbat opinionem ponentium felicitatem in quodam bono separato.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod necessarium est inquirere de hac opinione;  

secundo incipit eam improbare, ibi: ***ferentes autem opinionem hanc*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit utilitatem huius inquisitionis;  

secundo ostendit quid videatur huic inquisitioni repugnare, ibi: ***etsi obvia tali quaestione facta*** etc.;  

tertio ostendit quod illud non debeat retrahere ab inquisitione huius veritatis, ibi: ***videbitur autem utique melius*** etc.  

Circa primum considerandum est quod illud bonum separatum in quo Platonici ponebant hominis felicitatem consistere, dicebant esse universale bonum per cuius participationem omnia bona dicuntur. Dicit ergo quod perscrutari de hoc universali bono an sit et inquirere qualiter esse ponatur forsitan est melius quam inquirere de praemissis opinionibus; eius enim inquisitio magis est philosophica utpote magis pertinens ad considerationem veri boni et ultimi finis quam praemissae, si ipsae opiniones secundum se considerentur; si autem considerentur secundum quod pertinent ad propositum, inquirere de praemissis opinionibus magis videtur fuisse conveniens proposito; et ideo dixit ***forsitan***, quod est adverbium dubitandi.  

**75**. Deinde cum dicit: ***etsi obvia*** etc., ponit quid posset eum retrahere ab inquisitione talis opinionis. Et dicit quod huius inquisitio est contraria suae voluntati, propter hoc quod erat introducta a suis amicis, scilicet a Platonicis; nam ipse fuit Platonis discipulus, improbando autem eius opinionem videbatur eius honori derogare. Ideo autem potius hic hoc dicit quam in aliis libris in quibus opinionem Platonis improbat, quia improbare opinionem amici non est contra veritatem, quae quaeritur principaliter in speculativis, est autem contra bonos mores, de quibus principaliter agitur in hoc libro.  

**76**. Deinde cum dicit: ***videbitur autem utique*** etc., ostendit quod hoc eum non debet retrahere. Quia videbitur melius esse, id est magis honestum et ad bonos mores pertinens, et etiam omnino oportere ut homo non vereatur impugnare familiares suos pro salute veritatis; est enim hoc adeo necessarium ad bonos mores ut sine hoc virtus conservari non possit; nisi enim homo veritatem familiaribus praeferret, consequens esset quod homo falsa iudicia et falsa testimonia proferret pro defensione amicorum, quod est contra virtutem; et quamvis aliter, id est alia ratione pertinente ad omnes homines, veritas sit praeferenda amicis, specialiter tamen hoc oportet facere philosophos, qui sunt professores sapientiae, quae est cognitio veritatis.  

**77**. Quod autem oporteat veritatem praeferre amicis, ostendit hac ratione quia ei qui est magis amicus, magis est deferendum; cum autem amicitiam habeamus ad ambo, scilicet ad veritatem et ad hominem, magis debemus veritatem amare quam hominem, quia hominem praecipue debemus amare propter veritatem et propter virtutem, ut in VIII huius dicetur, veritas autem est amicus superexcellens cui debetur reverentia honoris; est etiam veritas quiddam divinum, in Deo enim primo et principaliter invenitur; et ideo concludit quod sanctum est praehonorare veritatem hominibus amicis.  

**78**. Dicit enim Andronicus peripateticus quod *sanctitas est quae facit fideles et servantes ea quae ad Deum iusta*. Haec etiam fuit sententia Platonis, qui reprobans opinionem Socratis magistri sui dixit quod oportet de veritate magis curare quam de aliquo alio; et alibi dicit: *amicus quidem Socrates, sed magis amica veritas*; et in alio loco: *de Socrate quidem parum est curandum, de veritate autem multum*.  

**79**. Deinde cum dicit: ***ferentes autem hanc opinionem*** etc., improbat positionem Platonis dicentem quod felicitas hominis consistit in quadam communi idea boni. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod non est una communis idea boni;  

secundo ostendit quod, etiam si esset, non consisteret in ea humana felicitas, ibi: ***sed forte haec quidem relinquendum est nunc*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod non sit una communis idea boni;  

secundo inquirit de modo loquendi quo Platonici hanc ideam nominabant, ibi: ***quaeret autem utique aliquis*** etc.  

Circa primum considerandum est quod Aristoteles non intendit improbare opinionem Platonis quantum ad hoc quod ponebat unum bonum separatum a quo dependerent omnia bona, nam et ipse Aristotiles in XII Metaphysicae ponit quoddam bonum separatum a toto universo, ad quod totum universum ordinatur sicut exercitus ad bonum ducis; improbat autem opinionem Platonis quantum ad hoc quod ponebat illud bonum separatum esse quamdam ideam communem omnium bonorum. Ad quod quidem improbandum utitur triplici ratione.  

**80**. Quarum prima sumitur ex ipsa positione Platonicorum, qui non faciebant aliquam ideam in illis generibus in quibus invenitur prius et posterius; sicut patet in numeris, nam binarius naturaliter prior est ternario et sic inde, et ideo non dicebant Platonici quod numerus communis esset quaedam idea separata, ponebant autem singulos numeros ideales separatos, puta binarium, ternarium et similia. Et huius ratio est quia ea in quibus invenitur prius et posterius non videntur esse unius ordinis et per consequens nec aequaliter unam ideam participare. Sed in bonis invenitur prius et posterius; quod manifestat ex hoc quod bonum invenitur in eo quod quid est, id est in substantia, et similiter in qualitate et etiam in aliis generibus; manifestum est autem quod illud quod est ens per se ipsum, scilicet substantia, est naturaliter prior omnibus his quae non habent esse nisi in comparatione ad substantiam sicut est quantitas quae est mensura substantiae et qualitas quae est dispositio substantiae et ad aliquid quod est habitudo substantiae; et idem est in aliis generibus quae omnia assimilantur propagini entis, id est substantiae quae est principaliter ens, a qua propaginantur et derivantur omnia alia genera quae etiam in tantum dicuntur entia in quantum accidunt substantiae. Et ex hoc concludit quod non potest esse quaedam communis idea boni.  

**81**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius quia bonum*** etc. Ad cuius evidentiam sciendum est quod Plato ponebat ideam esse rationem et essentiam omnium eorum quae ideam participant, ex quo sequitur quod eorum quorum non est una ratio communis non possit esse una idea. Sed diversorum praedicamentorum non est una ratio communis; nihil enim univoce de his praedicatur. Bonum autem, sicut et ens cum quo convertitur, invenitur in quolibet praedicamento; sicut ***in quod quid est***, id est in substantia, bonum dicitur Deus, in quo non cadit malitia, et intellectus, qui semper est rectus; in qualitate autem virtus, quae bonum facit habentem; in quantitate autem commensuratum, quod est bonum in quolibet quod subditur mensurae; in ad aliquid autem bonum est utile, quod est relatum in debitum finem; in quando autem tempus, scilicet opportunum, et in ubi locus congruus ad ambulandum, sicut dieta; et idem patet in aliis generibus. Manifestum est ergo quod non est aliquod unum bonum commune, quod scilicet sit idea vel ratio communis omnium bonorum; alioquin oporteret quod bonum non inveniretur in omnibus praedicamentis, sed in uno solo.  

**82**. Tertiam rationem ponit ibi: ***amplius autem quia eorum quae sunt*** etc. Ad cuius evidentiam sciendum est quod, sicut Plato ponebat quod res extra animam existentes assequuntur formam generis vel speciei per hoc quod participant ideam, ita anima formatur per scientiam ex hoc quod participat ideam, ita quod anima non cognoscit lapidem nisi per hoc quod participat ideam lapidis, ex quo sequitur quod omnium eorum quae habent unam ideam est una scientia. Si ergo omnium bonorum esset una idea, sequeretur quod omnia bona pertinerent ad considerationem unius scientiae. Hoc autem videmus esse falsum, etiam quantum ad bona quae sunt in uno praedicamento (quod [dicit] addit ne aliquis diversificationes scientiarum attribueret diversitati praedicamentorum): tempus enim quod est ex congruitate considerat quidem in rebus bellicis militaris, in aegritudinibus autem medicinalis, in laboribus autem exercitativa. Relinquitur ergo quod non est una communis idea bonorum.
