# Lectio 3

Dicetur autem utique sufficienter si secundum subiectam materiam manifestetur. Certum enim non similiter in omnibus sermonibus quaerendum, quemadmodum neque in conditis. Bona autem et iusta, de quibus civilis intendit, tantam habent differentiam et errorem ut videantur lege sola esse, natura vero non. Talem autem quendam errorem habent et bona, quia multis contingunt detrimenta ex ipsis; iam enim quidam perierunt propter divitias, alli vero propter fortitudinem.  

> Amabile igitur de talibus et ex talibus dicentes, grosse et figuraliter veritatem ostendere, et de his quae ut frequentius et ex talibus dicentes, talia et concludere. [32]

> Eodem utique modo et recipere debitum est unumquodque dictorum. Disciplinati enim est in tantum certitudinem inquirere secundum unumquodque genus, in quantum natura rei recipit. Proximum enim videtur et mathematicum persuadentem acceptare et rhetoricum demonstrationes expetere. [36]

> Unusquisque autem iudicat bene quae cognoscit et horum est bonus iudex; secundum unumquodque certe eruditus, simpliciter autem qui circa omnia eruditus est. [37]

> Idcirco politicae non est proprius auditor iuvenis; inexpertus enim est eorum qui secundum vitam sunt actuum, rationes autem ex his et de his sunt. [38]

> Amplius autem passionum secutor existens, inaniter audiet et inutiliter, quia finis est non cognitio, sed actus. Differt autem nihil iuvenis secundum aetatem vel secundum morem iuvenilis;

> non enim a tempore defectio, sed propter secundum passiones vivere et persequi singula, talibus enim inutilis cognitio fit, quemadmodum incontinentibus. [39]

> Secundum rationem autem desideria facientibus et operantibus, multum utique utile erit de his scire. Et quidem de auditore et qualiter demonstrandum et quid proponimus, prooemialiter dicta sint tanta. [41]

> **32**. ***Dicetur autem utique sufficienter*** etc. Postquam Philosophus ostendit quid sit bonum quod principaliter intenditur in hac scientia, hic determinat modum huic scientiae convenientem;

et primo ex parte doctoris;  

secundo ex parte auditoris, ibi: ***Eodem utique modo*** etc.  

Circa primum ponit talem rationem. Modus manifestandi veritatem in qualibet scientia debet esse conveniens ei quod subiicitur sicut materia in illa scientia. Quod quidem manifestat ex hoc quod certitudo non potest inveniri nec est requirenda similiter in omnibus sermonibus quibus de aliqua re ratiocinamur, sicut etiam neque in conditis, id est his quae fiunt per artem, non est similis modus operandi in omnibus, sed unusquisque artifex operatur ex materia secundum modum ei convenientem aliter quidem ex cera aliter ex luto aliter ex ferro. Materia autem moralis talis est quod non est ei conveniens perfecta certitudo. Et hoc manifestat per duo genera rerum quae videntur ad materiam moralem pertinere.  

**33**. Primo namque et principaliter ad materiam moralem pertinent opera virtuosa, quae vocat hic iusta, de quibus principaliter intendit civilis scientia, circa quae non habetur certa sententia hominum, sed magna differentia est in hoc quod homines de his iudicant; et in hoc multiplex error contingit, nam quaedam sunt quae a quibusdam reputantur iusta et honesta, a quibusdam autem iniusta et inhonesta, secundum differentiam temporum et locorum et personarum; aliquid enim reputatur vitiosum uno tempore aut in una regione quod in alio tempore aut in alia regione non reputatur vitiosum; et ex ista differentia contingit quosdam opinari quod nihil esset naturaliter iustum vel honestum, sed solum secundum legispositionem; de qua quidem opinione ipse plenius aget in V huius.  

**34**. Secundo autem ad materiam moralem pertinent bona exteriora quibus homo utitur ad finem, et circa ista etiam bona contingit invenire praedictum errorem, quia non semper eodem modo se habent in omnibus; quidam enim per ea iuvantur, quibusdam vero ex ipsis proveniunt detrimenta; multi enim homines occasione suarum divitiarum perierunt, utpote a latronibus interfecti, quidam vero occasione suae fortitudinis corporalis, ex cuius fiducia incaute se periculis exposuerunt. Et sic manifestum est quod materia moralis est varia et deformis, non habens omnimodam certitudinem.  

**35**. Et quia secundum artem demonstrativae scientiae oportet principia esse conformia conclusionibus, amabile est et optabile de talibus, id est tam variabilibus, tractatum facientes et ex similibus procedentes, ostendere veritatem primo quidem grosse, id est applicando universalia principia et simplicia ad singularia et composita in quibus est actus; necessarium est enim in qualibet operativa scientia ut procedatur modo compositivo, e contrario autem in scientia speculativa necesse est ut procedatur modo resolutivo, resolvendo composita in principia simplicia;  

deinde oportet ostendere veritatem figuraliter, id est verisimiliter, et hoc est procedere ex propriis principiis huius scientiae, nam scientia moralis est de actibus voluntariis, voluntatis autem motivum est non solum bonum, sed apparens bonum;  

tertio oportet ut, cum dicturi simus de his quae ut frequentius accidunt, id est de actibus voluntariis, quos voluntas non ex necessitate producit, sed forte inclinata magis ad unum quam ad aliud, ut etiam ex talibus procedamus, ut principia sint conclusionibus conformia.  

**36**. Deinde cum dicit: ***Eodem utique modo*** etc., ostendit quod auditorem oportet acceptare in moralibus praedictum modum determinandi. Et dicit quod debitum est quod unusquisque recipiat unumquodque <eorum> quae sibi ab alio dicuntur ***eodem modo***, id est secundum quod convenit materiae, quia ad hominem disciplinatum, id est bene instructum, pertinet ut tantum certitudinem quaerat in unaquaque materia quantum natura rei patitur; non enim potest esse tanta certitudo in materia variabili et contingenti sicut in materia necessaria semper eodem modo se habente, et ideo auditor bene disciplinatus nec debet maiorem certitudinem requirere nec minori esse contentus quam sit conveniens rei de qua agitur. Propinquum enim peccatum esse videtur si aliquis auditor acceptet aliquem mathematicum persuasionibus rhetoricis utentem et si expetat a rhetorico demonstrationes certas quales debet proferre mathematicus; utrumque enim contingit ex hoc quod non consideratur modus materiae conveniens, nam mathematica est circa materiam in qua invenitur omnimoda certitudo, rhetorica autem negotiatur circa materiam civilem in qua multiplex variatio accidit.  

**37**. Deinde cum dicit: ***unusquisque autem iudicat bene*** etc., ostendit qualis debeat esse auditor huius scientiae.  

Et primo ostendit quis sit insufficiens auditor;  

secundo quis sit inutilis, ibi: ***amplius autem passionum*** etc.;  

tertio ostendit quis sit auditor conveniens, ibi: ***secundum rationem autem*** etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo praemittit quaedam quae sunt necessaria ad propositum ostendendum. Et dicit, quod unusquisque non potest habere bonum iudicium nisi de his quae cognoscit, et sic ille qui est instructus circa unum quodlibet genus bene potest iudicare de his quae pertinent ad illud genus, sed ille qui est bene instructus circa omnia potest simpliciter bene iudicare de omnibus.  

**38**. Secundo ibi: ***idcirco politicae*** etc., concludit propositum, scilicet quod iuvenis non est conveniens auditor politicae et totius moralis scientiae, quae sub politica comprehenditur, quia, sicut dictum est, nullus potest bene iudicare nisi ea quae novit, omnis <autem> auditor oportet quod bene iudicet de his quae audit, ut scilicet bene dicta recipiat, non autem ea quae male dicuntur, ergo oportet quod nullus sit auditor conveniens nisi habeat aliquam notitiam eorum quae debet audire; sed iuvenis non habet notitiam eorum quae pertinent ad scientiam moralem, quae maxime cognoscuntur per experientiam, iuvenis autem est inexpertus operationum humanae vitae propter temporis brevitatem et tamen rationes moralis scientiae procedunt ex his quae pertinent ad actus humanae vitae et etiam sunt de his; sicut si dicatur quod liberalis minora sibi reservat et maiora aliis tribuit, hoc iuvenis propter inexperientiam forte non iudicabit esse verum, et idem est in aliis civilibus; unde manifestum est quod iuvenis non est conveniens auditor politicae.  

**39**. Deinde cum dicit: ***amplius autem passionum*** etc., ostendit quis sit inutilis auditor huius scientiae. Ubi considerandum est quod scientia moralis docet homines sequi rationem et discedere ab his in quae passiones animae inclinant, quae sunt concupiscentia, ira et similia. In quae quidem aliqui tendunt dupliciter:  

uno modo ex electione, puta cum aliquis hoc proponit ut concupiscentiae suae satisfaciat, et hos vocat sectatores passionum;  

alio modo cum aliquis proponit quidem a noxiis delectationibus abstinere, vincitur tamen interdum impetu passionis ut contra suum propositum impetum passionis sequatur, et talis vocatur incontinens.  

**40**. Dicit ergo quod ille qui est sectator passionum inaniter, id est sine aliqua efficacia, audiet hanc scientiam et inutiliter, id est absque consecutione debiti finis. Finis enim huius scientiae non est sola cognitio, ad quam forte pervenire possent passionum sectatores, sed finis huius scientiae est actus humanus, sicut et omnium scientiarum practicarum; ad actus autem virtuosos non perveniunt qui passiones sectantur. Et sic nihil differt quantum ad hoc quod arceantur ab auditu huius scientiae iuvenis aetate vel iuvenis moribus, scilicet passionum sectator, quia, sicut iuvenis aetate deficit a fine huius scientiae qui est cognitio, ita ille qui est iuvenis moribus deficit a fine qui est actio; non enim est defectus eius propter tempus, sed propter hoc quod vivit secundum passiones et sequitur singula ad quae passiones inclinant, talibus autem fit inutilis cognitio huius scientiae sicut etiam incontinentibus, qui non sequuntur scientiam quam de moralibus habent.  

**41**. Deinde cum dicit: ***secundum rationem autem*** etc., ostendit quis sit conveniens auditor huius scientiae. Et dicit quod multum est utile scire de moralibus illis qui secundum ordinem rationis implent omnia sua desideria et exterius operantur.  

**42**. Ultimo autem epilogat ea quae dicta sunt in hoc prooemio, dicens quod tanta sint dicta prooemialiter de auditore, quod fuit ultimum,  

et quis sit modus demonstrandi, quod fuit medium,  

et quid proponimus, id est quid sit illud de quo ista scientia principaliter intendit.
