# Lectio 2

Si utique est aliquis finis operabilium quem propter ipsum volumus, alia vero propter illum et non omnia propter alterum desideramus (procedit enim in infinitum sicque esset vacuum et inane desiderium), manifestum quoniam hic utique erit bonus et optimus. [19]  

> Igitur ad vitam cognitio eius magnum habet incrementum. Et quemadmodum sagittatores signum habentes, magis utique adipiscemur quod oportet. [23]

> Si autem sic, tentandum est figuraliter accipere illud quid quidem est et cuius disciplinarum aut virtutum. [24]

> Videbitur autem utique principalissimae et maxime architectonicae esse. Talis utique et civilis apparet. [25]

> Quas enim esse debitum est disciplinarum in civitatibus et quales unumquemque addiscere et usquequo, haec praeordinat. Videmus autem pretiosissimas virtutum sub hac existentes, utputa militarem, oeconomicam, rhetoricam. [26]

> Utente autem hac reliquis practicis disciplinarum, amplius autem legemponente quid oportet operari et a quibus abstinere, huius finis complectitur utique eos qui aliarum, quapropter hic utique erit humanum bonum. [29]

> Si enim et idem est uni et civitati, maiusque et perfectius quod civitatis videtur et suscipere et salvare. Amabile quidem enim et uni soli, melius vero et divinius genti et civitatibus.

> Methodus quidem igitur hoc appetit, civilis quaedam existens. [30]

> **19**. ***Si itaque est aliquis finis operabilium*** etc. Praemissis his quae sunt necessaria ad propositum ostendendum, hic accedit Philosophus ad manifestandum propositum, scilicet ad ostendendum ad quid principaliter respiciat huius scientiae intentio.

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit ex praemissis esse aliquem finem optimum in rebus humanis;  

secundo ostendit quod necessarium est habere cognitionem de ipso, ibi: ***igitur ad vitam*** etc.;  

tertio ostendit ad quam scientiam pertineat eius cognitio, ibi: ***videbitur autem utique principalissimae*** etc.  

Circa primum utitur triplici ratione.  

Quarum principalis talis est: quicumque finis est talis quod alia volumus propter illum et ipsum volumus propter se ipsum et non aliquid aliud, iste finis non solum est bonus, sed etiam est optimus, et hoc apparet ex hoc quod semper finis cuius gratia alii fines quaeruntur est principalior, ut ex supra dictis patet; sed necesse est esse aliquem talem finem; ergo in rebus humanis est aliquis finis bonus et optimus.  

**20**. Minorem probat secunda ratione ducente ad impossibile, quae talis est: manifestum est ex praemissis quod unus finis propter alium desideratur; aut ergo est devenire ad aliquem finem qui non desideratur propter alium, aut non; si sic, habetur propositum; si autem non est invenire aliquem talem finem, consequens est quod omnis finis desideretur propter alium finem et sic oportet procedere in infinitum; sed hoc est impossibile quod procedatur in finibus in infinitum; ergo necesse est esse aliquem finem qui non sit propter alium finem desideratus.  

**21**. Quod autem sit impossibile in finibus procedere in infinitum, probat tertia ratione quae est etiam ducens ad impossibile, hoc modo: si procedatur in infinitum in desiderio finium, ut scilicet semper unus finis desideretur propter alium in infinitum, nunquam erit devenire ad hoc quod homo consequatur fines desideratos; sed frustra et vane aliquis desiderat id quod non potest assequi; ergo desiderium finis esset frustra et vanum; sed hoc desiderium est naturale, dictum est enim supra quod bonum est quod naturaliter omnia desiderant; ergo sequetur quod naturale desiderium sit inane et vacuum; sed hoc est impossibile, quia naturale desiderium nihil aliud est quam inclinatio inhaerens rebus ex ordinatione primi moventis, quae non potest esse supervacua; ergo impossibile est quod in finibus procedatur in infinitum.  

**22**. Et sic necesse est esse aliquem ultimum finem propter quem omnia alia desiderantur et ipse non desideratur propter alia. Et ita necesse est esse aliquem optimum finem rerum humanarum.  

**23**. Deinde cum dicit: ***igitur ad vitam*** etc., ostendit quod huius finis cognitio est homini necessaria. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod necessarium est homini cognoscere talem finem;  

secundo ostendit quid de eo cognoscere oporteat, ibi: ***si autem sic, tentandum est*** etc.  

Concludit ergo primo ex dictis quod, ex quo est aliquis optimus finis rerum humanarum, cognitio eius habet ***magnum incrementum ad vitam***, id est multum auxilium confert ad totam vitam humanam. Quod quidem apparet tali ratione: nihil quod in alterum dirigitur potest homo recte assequi nisi cognoscat illud ad quod dirigendum est, et hoc apparet per exemplum sagittatoris qui directe emittit sagittam attendens ad signum ad quod eam dirigit; sed tota humana vita oportet quod ordinetur in ultimum et optimum finem humanae vitae; ergo ad rectitudinem humanae vitae necesse est habere cognitionem de ultimo et optimo fine humanae vitae. Et huius ratio est quia semper ratio eorum quae sunt ad finem sumenda est ab ipso fine, ut etiam in II Physicorum probatur.  

**24**. Deinde cum dicit: ***si autem sic*** etc., ostendit quid circa istum finem sit cognoscendum. Et dicit quod, ex quo sic est quod cognitio optimi finis necessaria est ad vitam humanam, oportet accipere quis sit iste optimus finis et ad quam scientiam speculativam vel practicam pertineat eius consideratio; per disciplinas enim intelligit scientias speculativas, per virtutes autem scientias practicas quia sunt aliquarum operationum principia. Dicit autem quod tentandum est de his determinare ad insinuandum difficultatem quae est in accipiendo ultimum finem in humana vita sicut et in considerando omnes causas altissimas. Dicit autem quod oportet illud accipere ***figuraliter***, id est verisimiliter, quia talis modus accipiendi convenit rebus humanis, ut infra dicetur. Horum autem duorum, primum quidem pertinet ad tractatum huius scientiae, quia talis consideratio est circa rem de qua haec scientia considerat, sed secundum pertinet ad prooemium, in quo manifestatur intentio huius doctrinae.  

**25**. Et ideo statim consequenter cum dicit: ***videbitur autem utique*** etc., ostendit ad quam scientiam pertineat huius finis consideratio. Et circa hoc duo facit:  

primo ponit rationem ad propositum ostendendum;  

secundo probat quiddam quod supposuerat, ibi: ***quas enim esse est debitum*** etc.  

Primo ergo ponit rationem ad propositum, quae talis est: optimus finis pertinet ad principalissimam scientiam et maxime architectonicam, et hoc patet ex his quae supra praemissa sunt, dictum est enim quod sub scientia vel arte quae est de fine continentur illae quae sunt circa ea quae sunt ad finem, et sic oportet quod ultimus finis pertineat ad scientiam principalissimam, tamquam de principalissimo fine existentem, et ***maxime architectonicae***, tamquam praecipienti aliis quid oporteat facere; sed civilis scientia videtur esse ***talis***, scilicet principalissima, et ***maxime architectonica***; ergo ad eam pertinet considerare optimum finem.  

**26**. Deinde cum dicit: ***quas enim esse*** etc., probat quod supposuerat, scilicet quod civilis sit talis.  

Et primo probat quod sit maxime architectonica;  

secundo quod sit principalissima, ibi: ***si enim et idem est uni*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo attribuit politicae sive civili ea quae pertinent ad scientiam architectonicam;  

secundo ex his concludit propositum, ibi: ***utente autem hac*** etc.  

Duo autem pertinent ad scientiam architectonicam,  

quorum unum est quod ipsa praecipit scientiae vel arti quae est sub ipsa quid debeat operari, sicut equestris praecipit frenifactivae;  

aliud autem est quod utitur ea ad suum finem.  

Primum autem horum convenit politicae vel civili tam respectu speculativarum scientiarum quam respectu practicarum, aliter tamen et aliter. Nam practicae scientiae praecipit politica et quantum ad usum eius, ut scilicet operetur vel non operetur, et quantum ad determinationem actus: praecipit enim fabro non solum quod utatur sua arte, sed etiam quod sic utatur, tales cultellos faciens; utrumque enim est ordinatum ad finem humanae vitae.  

**27**. Sed scientiae speculativae praecipit civilis solum quantum ad usum, non autem quantum ad determinationem operis; ordinat enim politica quod aliqui doceant vel addiscant geometriam, huiusmodi enim actus in quantum sunt voluntarii pertinent ad materiam moralem et sunt ordinabiles ad finem humanae vitae; non autem praecipit politicus geometrae quid de triangulo concludat, hoc enim non subiacet humanae voluntati nec est ordinabile humanae vitae, sed dependet ex ipsa rerum ratione. Et ideo dicit quod politica praeordinat quas disciplinarum debitum est esse in civitatibus, scilicet tam practicarum quam speculativarum, et quis quam debeat addiscere et usque ad quod tempus.  

**28**. Alia autem proprietas scientiae architectonicae, scilicet uti inferioribus scientiis, pertinet ad politicam solum respectu practicarum scientiarum, unde subdit quod ***pretiosissimas***, id est nobilissimas, ***virtutum***, id est artium operativarum, videmus esse sub politica, scilicet militarem et oeconomicam et rhetoricam, quibus omnibus utitur politica ad suum finem, scilicet ad bonum commune civitatis.  

**29**. Deinde cum dicit: ***utente autem hac*** etc., ex praemissis duobus concludit propositum. Et dicit quod, cum politica, quae practica est, utatur reliquis practicis disciplinis, sicut secundo dictum est, et cum ipsa legemponat quid oporteat operari et a quibus abstinere, ut primo dictum est, consequens est quod finis huius tamquam architectonicae ***complectitur***, id est sub se continet, fines aliarum scientiarum practicarum, unde concludit quod hic, scilicet finis politicae, est ***humanum bonum***, id est optimum in rebus humanis.  

**30**. Deinde cum dicit: ***si enim et idem est*** etc., ostendit quod politica sit principalissima ex ipsa ratione proprii finis. Manifestum est enim quod unaquaeque causa tanto potior est quanto ad plura effectus eius se extendit. Unde et bonum, quod habet rationem causae finalis, tanto potius est quanto ad plura se extendit. Et ideo, si idem est bonum uni homini et toti civitati, multo videtur maius et perfectius ***suscipere***, id est procurare, et ***salvare***, id est conservare, illud quod est bonum totius civitatis quam id quod est bonum unius hominis. Pertinet quidem enim ad amorem qui debet esse inter homines quod homo quaerat et conservet bonum etiam uni soli homini, sed multo melius est et divinius quod hoc exhibeatur toti genti et civitatibus. Vel aliter: amabile quidem est quod hoc exhibeatur uni soli civitati, sed multo divinius est quod hoc exhibeatur toti genti, in qua multae civitates continentur. Dicit autem hoc esse ***divinius*** eo quod magis pertinet ad Dei similitudinem, qui est universalis causa omnium bonorum. Hoc autem bonum, scilicet quod est commune uni vel civitatibus pluribus, intendit ***methodus*** ***quaedam, id est ars***, quae vocatur civilis; unde ad ipsam maxime pertinet considerare ultimum finem humanae vitae tamquam ad principalissimam.  

**31**. Sciendum est autem quod politicam dicit esse principalissimam non simpliciter, sed in genere activarum scientiarum, quae sunt circa res humanas, quarum ultimum finem politica considerat. Nam ultimum finem totius universi considerat scientia divina, quae est respectu omnium principalissima. Dicit autem ad politicam pertinere considerationem ultimi finis humanae vitae, de quo tamen in hoc libro determinat quia doctrina huius libri continet prima elementa scientiae politicae.
