# Lectio 17

Pronepotum autem fortunas et amicorum omnium nequaquam quidem conferre, valde inamicabile videretur et opinionibus contrarium. [203]  

> Multis autem et omnimodas habentibus differentias accidentibus, et his quidem magis redundantibus, his autem minus, secundum unumquodque quidem dividere longum et infinitum videretur. Universaliter autem dictum et tipo forsitan utique sufficienter habebit, si utique, quemadmodum et circa ipsum fortunarum hae quidem habent aliquod pondus et auxilium ad vitam, hae autem leviores videntur, ita et quae circa amicos similiter omnes. [204]

> Differt autem passionum unamquamque circa viventes vel mortuos contingere multo magis quam iniusta et mala praeexistere in tragoediis vel fieri. Syllogizandum utique et ita differentiam. [206]

> Magis autem fortassis inquirendum circa eos qui defecerunt si aliquo bono communicant vel oppositis. Videtur enim ex his si et redundat ad ipsos quodcumque, sive bonum sive contrarium, fragile quoddam et parum, vel simpliciter vel ipsis esse. Si autem, non tantum et tale ut faciat felices eos qui non sunt neque his qui sunt auferat beatitudinem. [209]

> Conferre quidem igitur aliquid videntur his qui defecerunt bonae operationes amicorum, similiter autem et infortunia, talia autem et tam magna ut neque felices non felices neque non felices felices faciant, neque aliud talium aliquod. [210]

> **203**. ***Pronepotum autem fortunas*** etc. Postquam Philosophus solvit principalem dubitationem quae erat de transmutatione fortunae circa felicem, hic determinat dubitationem superinductam, scilicet de mutatione fortunae circa amicos.

Et circa hoc duo facit:  

primo comparat fortunia et infortunia circa amicos contingentia his quae contingunt circa ipsum hominem;  

secundo comparat ea quae contingunt circa mortuum his quae contingunt circa vivum, ibi: ***differt autem passionum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod ea quae circa amicos contingunt redundant in ipsum hominem;  

secundo ostendit quae et qualia, ibi: ***multis autem et omnimodas*** etc.  

Dicit ergo primo quod, si aliquis vellet dicere quod fortunae bonae vel malae pronepotum vel quorumcumque posterorum et omnium amicorum nequaquam conferrent ad felicitatem hominis viventis seu mortui, videretur hoc esse inconveniens, duplici ratione. Primo quidem quia hoc esset contra rationem amicitiae, quae est quaedam unio amicorum, ita quod unus eorum reputat ea quae sunt alterius quasi sua. Secundo quia hoc esset contrarium opinioni communi, quae non potest totaliter esse falsa.  

**204**. Deinde cum dicit: ***multis autem*** etc., ostendit quae et qualia amicorum accidentia conferant ad felicitatem amici. Et dicit quod, cum ea quae accidunt secundum fortunia bona vel mala sint multa et omnibus modis differentia, puta secundum speciem, secundum quantitatem, secundum tempus et secundum alia huiusmodi, quorum quaedam magis redundant et quaedam minus, si aliquis vellet omnia singillatim determinare, quid scilicet redundet ex his in hominem et quid non, esset valde longum, immo potius infinitum, quia huiusmodi diversitas infinitis modis contingit.  

**205**. Sed sufficit quod determinetur in universali et in typo, id est figuraliter, id est superficialiter vel similitudinarie, si scilicet dicatur quod fortunarum quae sunt circa ipsum hominem quaedam, scilicet magnae, habent aliquod pondus, id est vim immutandi conditionem vitae humanae, et conferunt auxilium ad vitam felicem, quaedam autem sunt leviores, ex quibus non multum immutatur vita hominis; ita etiam contingit in his quae eveniunt circa quoscumque amicos, ita tamen quod magis redundant ea quae accidunt circa propinquiores, licet sint minora in quantitate.  

**206**. Deinde cum dicit: ***differt autem passionum*** etc., ostendit ex quo accidentia amicorum redundant ad hominem, et hoc magis manifestum est quantum ad hominem dum vivit, qualiter circa hoc se habeat erga mortuum.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quomodo differenter se habeat quantum ad hoc circa vivos et mortuos;  

secundo inquirit utrum accidentia amicorum redundant ad mortuos, cum manifestum sit quod redundant ad vivos, et hoc ibi: ***magis autem fortassis*** etc.  

Circa primum considerandum est quod mortui positi sunt extra vitam praesentem, cuius felicitatem Aristoteles hic inquirere intendit, ut ex praemissis patet; attingunt autem mortui hanc vitam solum secundum quod remanent in memoriis hominum viventium et ideo hoc modo se habent mortui ad viventes, secundum considerationem huius vitae, sicut se habent ea quae nunc actu contingunt ad ea quae olim fuerunt et nunc recitantur, puta bella Troiana vel aliquid huiusmodi.  

**207**. Dicit ergo quod hoc quod quaecumque ***passionum***, id est accidentium fortuitorum, contingat circa vivos vel circa mortuos, multo magis differt quam quod aliqua iniusta, puta homicidia vel rapinae, et mala, id est infortunia quaecumque, praeexistant in tragoediis, id est a poetis recitentur ut olim existentia, vel quod nunc fiant. Quia in primo sumitur idem ex parte fortuiti eventus et differentia ex parte personarum, quarum quaedam sunt actu in rebus humanis, quaedam autem sunt solum in memoria; in secundo autem e converso accipitur idem ex parte personarum, quae sunt actu in rebus humanis, sed attenditur differentia ex parte fortuitorum eventuum, quorum quidam sunt actu in rebus humanis, quidam autem solum secundum commemorativam recitationem; et quia felicitas ad personas pertinet magis quam ad res exterius contingentes, ideo Philosophus dicit quod prima differentia, quantum pertinet ad propositum, scilicet ad mutationem felicitatis, maior est quam secunda. Et ex isto simili inducto de differentia eventuum, dicit esse syllogizandum differentiam in proposito.  

**208**. Manifestum est enim quod praeterita mala recitata, etsi quodam modo pertineant ad hominem audientem, qui aliquo modo ad ea afficitur, non tamen ita quod immutent conditionem ipsius, unde multo minus fortunia vel infortunia immutant conditionem mortui. Et hoc quidem induxit Philosophus quasi solvens rationem supra positam, quae concludebat quod, si aliquid redundat ad vivos non sentientes, quod redundet etiam ad mortuos.  

**209**. Deinde cum dicit: ***magis autem fortassis*** etc., inquirit ulterius utrum aliquo modo redundent ad mortuos quae contingunt circa amicos.  

Et primo inquirit propositum;  

secundo concludit principale intentum, ibi: ***conferre quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod magis videtur esse inquirendum circa eos qui mortui sunt si aliquo modo communicant vel bonis vel malis quae accidunt in hac vita, quia quod non immutentur ex eis a felicitate in miseriam vel e converso, satis videtur esse manifestum. Quia, si aliquid ex his quae hic aguntur ad eos redundat, sive bonum sive malum, erit aliquid fragile et parum vel simpliciter vel quantum ad ipsos. Si autem hoc ita est, non erit tantum et tale ut faciat felices eos qui non sunt, neque his qui sunt auferat beatitudinem. Dictum est enim quod parva accidentia non faciunt immutationem vitae, si ergo ex his quae aguntur parvum aliquid redundat ad mortuos, sequitur quod ex hoc eorum conditio circa felicitatem non immutetur.  

**210**. Deinde cum dicit: ***conferre quidem igitur*** etc., concludit suam sententiam. Et dicit quod bona amicorum, quae agunt vel quae eis accidunt, conferre videntur aliquid mortuis, et similiter infortunia in eos redundare; tamen sub tali modo et tanta quantitate ut neque felices faciant non felices neque non felices faciant felices, neque etiam transmutent eos secundum aliquid talium, puta secundum sapientiam et virtutem vel aliquid huiusmodi. Potest autem esse constructio suspensiva ab illo loco: ***si autem non tantum et tale*** etc., et tunc consequens condicionalis erit: ***conferre quidem igitur*** etc., et superabundabit illativa coniunctio.  

**211**. Videtur autem secundum intentionem Aristotelis ea quae hic dicuntur esse intelligenda de mortuis non secundum quod sunt in se ipsis, sed secundum quod vivunt in memoriis hominum; sic enim videntur redundare in eos ea quae amicis eorum contingunt post mortem, prout ex hoc redditur eorum memoria et gloria magis celebris vel magis obscura; sed hoc quidem dicit esse fragile quiddam, quia nihil est fragilius eo quod in sola opinione hominum consistit; dicit autem esse parvum quiddam et maxime quoad ipsos, quia non pertinet ad eos nisi secundum quod sunt in memoriis hominum.  

**212**. Quaerere autem utrum homines post mortem aliqualiter vivant secundum animam et utrum cognoscant ea quae hic aguntur aut si ex his aliquo modo immutantur, non pertinet ad propositum, cum Philosophus hic agat de felicitate praesentis vitae, sicut ex supra dictis patet. Et ideo huiusmodi quaestiones, quae longa discussione indigerent, hic praetermittendae sunt, ne in hac scientia, quae est operativa, plures sermones extra opera fiant quod supra Philosophus reprobavit. Alibi autem haec plenius disseruimus.
