# Lectio 12

Scrutandum ergo de ipso non solum ex conclusione et ex quibus sermo, sed et ex dictis de ipso. Vero quidem enim omnia consonant existentia, falso autem cito dissonat verum. [139]  

> Divisis itaque bonis tripliciter et his quidem exterius dictis, his autem circa animam et corpora, circa animam principalissime dicimus et maxime bona. Actus autem et operationes animales circa animam ponimus. Quare bene utique dicetur secundum hanc opinionem antiquam existentem et confessam a philosophis. [141]

> Recte autem et quoniam actus quidam dicuntur et operationes finis. Ita enim eorum quae circa animam sunt bonorum fit, et non eorum quae exterius. [144]

> Consonat autem rationi et bene vivere et bene operari felicem. Fere enim bona vita quaedam est et bona operatio. [145]

> Videntur autem et quaesita circa felicitatem omnia existere dicto. [146]

> His quidem enim virtus, his vero prudentia, aliis autem sapientia quaedam esse videtur. His autem haec vel horum aliquod cum voluptate vel non sine voluptate. Alii autem et eam quae exterius est abundantiam comprehendunt. [147]

> Horum autem haec quidem multi et veteres dicunt, haec autem pauci et gloriosi viri. Neutros autem horum rationabile peccare in universis, sed unum aliquid vel plura dirigere. [150]

> Dicentibus quidem igitur omnem virtutem vel virtutem quandam concors est ratio. Huius enim est secundum ipsam operatio. [151]

> Differt autem forte non parum in possessione vel usu optimum existere et in habitu vel operatione. Habitum quidem enim contingit nullum bonum perficere existentem, utputa dormienti aut et aliter qualiter otioso, operationem autem non possibile est: operabitur enim ex necessitate, et bene operabitur. [152]

> Quemadmodum autem in Olimpiadibus non optimi et fortissimi coronantur, sed agonizantes, horum enim quidam vincunt, ita et eorum qui in vita bonorum et optimorum operantes recte illustres fiunt. [153]

> **139**. ***Scrutandum ergo de ipso*** etc. Postquam Philosophus ostendit in generali quid sit felicitas, hic intendit confirmare sententiam suam quam de felicitate praemisit per ea quae de felicitate dicuntur.

Et circa hoc duo facit:  

primo dicit de quo est intentio;  

secundo exequitur propositum, ibi: ***divisis itaque*** etc.  

Dicit ergo primo quod, <quia> principium maxime oportet bene determinare, principium autem in operativis est ultimus finis, ad hoc quod diligentior de eo consideratio habeatur, scrutandum est de hoc non solum considerando conclusiones et principia ex quibus ratiocinativus sermo procedit, sed etiam ex his quae dicuntur de ipso, id est de ultimo fine sive de felicitate. Et huius rationem assignat, quia omnia consonant vero. Et huius ratio est quia, ut dicetur in VI huius, verum est bonum intellectus; bonum autem, ut dicitur in II huius, contingit uno modo, scilicet concurrentibus omnibus quae pertinent ad perfectionem rei,  

**140**. malum autem contingit multipliciter, scilicet per cuiuscumque debitae conditionis defectum; non autem invenitur aliquod malum in quo totaliter sit bonum corruptum, ut dicetur in IV huius; et ideo omnia concordant bono non solum bona sed etiam mala secundum hoc quod aliquid retinent de bono. Et similiter omnia falsa concordant vero in quantum aliquid retinent de similitudine veritatis; non enim est possibile quod intellectus opinantis aliquod falsum totaliter privetur cognitione veritatis. Sed per verum statim diiudicatur falsum, utpote ab eo deficiens; et hoc est quod subdit, quod falso dissonat verum, sicut ab obliquo dissonat rectum.  

**141**. Deinde cum dicit: ***divisis itaque bonis*** etc., prosequitur intentum.  

Et primo quantum ad ea quae ab aliis de felicitate dicuntur;  

secundo quantum ad ea quae supra ab ipso de felicitate sunt proposita, ibi: ***confessa autem haec utique erunt*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod praedictae sententiae de felicitate conveniunt ea quae concorditer ab aliis dicuntur;  

secundo quod etiam conveniunt ei ea in quibus alii discordant, ibi: ***videntur autem et quaesita*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod dictae descriptioni felicitatis concordant ea quae communiter a sapientibus dicuntur;  

secundo ostendit idem de his quae dicuntur communiter ab omnibus, ibi: ***consonat autem rationi*** etc.  

Primum ostendit dupliciter.  

**142**. Primo quidem dividendo bona humana in tria,  

quorum quaedam sunt exteriora, sicut divitiae, honores, amici et alia huiusmodi,  

quaedam vero sunt interiora; et haec rursus dividuntur in duo genera,  

quia quaedam eorum pertinent ad corpora, sicut robur corporis, pulchritudo et sanitas,  

quaedam vero pertinent ad animam, sicut scientia et virtus et alia huiusmodi; inter quae bona principalissima et maxima sunt ea quae pertinent ad animam, nam res exteriores sunt propter hominem, corpus autem propter animam sicut materia propter formam et instrumentum propter agens principale. Et haec est communis sententia omnium philosophorum, scilicet quod bona animae sunt principalissima.  

**143**. Sed circa alia bona diversimode senserunt Stoici et Peripatetici: nam Stoici posuerunt alia bona non esse hominis bona eo quod eis non fit homo bonus; Peripatetici autem, id est sectatores Aristotelis, posuerunt bona quidem exteriora esse minima bona, bona autem corporis quasi media, sed bona principalissima ponebant bona animae, quibus homo fit bonus, alia vero secundum eos dicuntur bona in quantum instrumentaliter ipsis principalibus deserviunt. Et sic felicitas, cum sit principalissimum bonum, in bonis animae est ponendum. Manifestum est autem quod operationes animae ad animae bona pertinent. Unde manifestum est quod ponere felicitatem in operatione animae rationalis, ut supra diximus, conveniens est secundum hanc opinionem antiquam et communem omnibus philosophis, quod scilicet principalissima bonorum sint ea quae sunt secundum animam.  

**144**. Secundo ibi: ***recte autem*** etc., ostendit idem alio modo. Est enim duplex genus operationum animae;  

quarum quaedam transeunt in exteriorem materiam, sicut texere et aedificare, et huiusmodi operationes non sunt fines, sed operata ipsorum, scilicet pannus contextus et domus aedificata;  

quaedam vero operationes animae sunt in ipso operante manentes, sicut intelligere et velle, et huiusmodi operationes ipsaemet sunt fines.  

Recte ergo dictum est quod ipsi actus et operationes sunt finis, dum scilicet posuimus felicitatem esse operationem et non aliquid operatum. Sic enim felicitas ponitur aliquid bonorum quae sunt circa animam et non aliquid eorum quae sunt exterius; operatio enim manens in agente, ipsamet est perfectio et bonum agentis, in operationibus autem quae procedunt exterius perfectio et bonum in exterioribus effectibus invenitur. Unde non solum praemissa sententia convenit opinioni philosophorum ponentium bona animae esse principalissima per hoc quod felicitatem posuimus circa operationem animae, sed etiam per hoc quod ipsam operationem posuimus felicitatem.  

**145**. Deinde cum dicit: ***consonat autem*** etc., ostendit quod praemissae sententiae convenit illud etiam in quo omnes de felicitate conveniunt. Dictum est enim supra quod bene vivere et bene operari idem existimant omnes ei quod est felicem esse. Et huic rationi, id est notificationi felicitatis, convenit praedicta assignatio, quia fere nihil aliud videtur esse bona vita quam bona operatio qualis videtur esse felicitas; vivere enim dicuntur illa quae ex se moventur ad operandum.  

**146**. Deinde cum dicit: ***videntur autem et quaesita*** etc., ostendit quod praemissae sententiae conveniunt etiam ea in quibus alii differunt. Et circa hoc tria facit:  

primo proponit ea in quibus homines differunt circa felicitatem;  

secundo ostendit quod singula eorum praemissae sententiae conveniunt, ibi: ***dicentibus quidem igitur*** etc.;  

tertio movet ex praemissis quamdam quaestionem et solvit, ibi: ***unde et quaeritur*** etc.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit quod intendit, scilicet quod omnia quae sunt a diversis diversimode circa felicitatem quaesita videntur existere dicto, id est salvari cum praedicta opinione.  

**147**. Secundo ibi: ***his quidem enim*** etc., ponit diversas opiniones de felicitate.  

Quarum prima est quod felicitas sit virtus, et haec subdividitur in tres positiones:  

quidam enim posuerunt quod universaliter quaelibet virtus sit felicitas vel specialiter virtus moralis quae est perfectio appetitus rectificati per rationem;  

quibusdam vero videtur quod felicitas sit prudentia, quae est perfectio practicae rationis;  

aliis autem videtur quod felicitas sit sapientia, quae est perfectio summa rationis speculativae.  

**148**. Secunda opinio est quod omnia ista vel aliquod horum sit felicitas, sed oporteat adiungi voluptatem, et haec subdividitur in duas:  

nam quidam posuerunt virtutem cum voluptate quasi ex aequo esse felicitatem,  

alii vero posuerunt quod felicitas est virtus non sine voluptate, quasi secundario se habente ad felicitatem.  

**149**. Tertia opinio est quod quidam cum his comprehenderunt ad complementum felicitatis abundantiam exteriorum bonorum, puta divitiarum, honorum et aliorum huiusmodi.  

**150**. Tertio ibi: ***horum autem haec quidem*** etc., assignat differentiam opinantium praedicta. Et dicit quod quaedam praedictorum, scilicet quod voluptas et divitiae requirantur ad felicitatem, dixerunt multi, id est vulgares homines, et antiqui viri, qui scilicet minus erant in talibus exercitati; alia vero, scilicet quod in bonis animae esset felicitas, dixerunt pauci et gloriosi viri, id est in scientia famosi. Non est autem probabile quod aliqui eorum in omnibus erraverint, sed quilibet eorum in uno vel in pluribus recte sensit.  

**151**. Deinde cum dicit: ***dicentibus quidem igitur*** etc., ostendit quod praedictae opiniones conveniunt cum praemissa assignatione felicitatis.  

Et primo ostendit hoc de prima opinione, quae posuit virtutem esse felicitatem;  

secundo de secunda, quae addidit voluptatem, ibi: ***est autem et vita ipsorum*** etc.;  

tertio de tertia, quae addidit exteriora bona, ibi: ***videtur tamen et eorum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit <in> quo prima opinio conveniat cum sua sententia;  

secundo ostendit in quo sua sententia melior sit.  

Dicit quod illis qui dicunt felicitatem esse virtutem omnem vel aliquam concordat ratio felicitatis superius posita, quod scilicet sit operatio secundum virtutem. Manifestum est enim quod operatio secundum virtutem est aliquid virtutis.  

**152**. Deinde cum dicit: ***differt autem*** etc., ostendit quod suum dictum melius sit.  

Et primo per rationem;  

secundo per humanam consuetudinem, ibi: ***quemadmodum autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod, sicut non parum differt in exterioribus rebus quod optimum ponatur in possessione alicuius rei vel in usu eius, qui est manifeste melior cum sit possessionis finis, ita etiam se habet circa habitum virtutis et operationem, quae est usus eius, qui melior est. Potest enim esse habitus in eo qui nullum bonum facit, sicut in dormiente vel in eo qui qualitercumque est otiosus, sed de operatione non est hoc possibile, ex necessitate enim sequitur quod ille operetur cui inest operatio et quod bene operetur si insit ei operatio secundum virtutem. Unde operatio secundum virtutem est perfectior quam ipsa virtus.  

**153**. Deinde cum dicit: ***quemadmodum autem*** etc., manifestat idem per consuetudines humanas. Circa quod sciendum est quod in Macedonia est quidam mons altissimus qui vocatur Olympus, in quo fiebant quidam ludi ad exercitium pugnae, qui vocabantur Olympiades, in quibus non coronabantur aliqui ex hoc quod essent optimi pugnatores et fortissimi, sed solum illi qui agonizabant, quorum aliqui vincebant; qui autem non pugnabant non poterant vincere. Ita etiam de numero eorum qui sunt boni et optimi in vita virtuosa illi soli illustres fiunt et felices qui recte operantur. Unde melius dicitur quod operatio secundum virtutem sit felicitas quam ipsa virtus.
