# Lectio 9

Rursus autem redeamus ad quaesitum bonum, quid utique sit. Videtur quidem enim aliud in alia operatione et arte; aliud enim in medicinali et militari et reliquis similiter. Quid igitur unicuique bonum? Aut gratia cuius reliqua operata sunt? Hoc autem in medicinali quidem sanitas, in militari vero victoria, in aedificativa autem domus, in alio vero aliud. In omni autem operatione et electione finis, huius enim gratia reliqua operantur omnes. Quare si quis operatorum omnium est finis, hic utique erit operatum bonum. Si vero plura, haec transcendens utique sermo ad hoc ipsum pervenit. [103]  

> Hoc autem adhuc magis explanare tentandum. Quoniam autem plures videntur fines, horum autem eligimus quosdam propter alterum, utputa divitias, fistulas et universaliter omnia organa, manifestum igitur quod non sunt omnes perfecti. Optimus autem perfectus quis videtur. Quapropter si quidem est unum aliquod solum perfectum, hoc utique erit quod quaeritur, si vero plura, perfectissimum horum. Perfectius autem dicimus quod secundum se ipsum est persequibile eo quod propter alterum et quod numquam propter aliud eligibile his quae secundum se ipsa et propter hoc eligibilibus. Et simpliciter utique perfectum quod secundum se ipsum eligibile semper et numquam propter aliud. Tale itaque felicitas maxime esse videtur. Hanc enim eligimus semper propter se ipsam et numquam propter aliud, honorem vero et voluptatem et intellectum et omnem virtutem eligimus quidem et propter ipsa, nullo enim adveniente eligeremus unumquodque ipsorum, eligimus autem et felicitatis gratia, per haec suspicantes felices fore. Felicitatem autem nullus eligit horum gratia nec omnino propter aliud. [107]

> Videtur autem et ex per se sufficientia idem accidere; perfectum enim bonum per se sufficiens esse videtur. Per se sufficiens autem dicimus non ipsi soli viventi vitam solitariam, sed et parentibus et filiis et uxori et amicis et civibus, quia natura civile homo. Horum autem assumendus terminus quis; extendenti enim ad parentes et propinquos et amicos amicorum in infinitum procedit. Sed hoc quidem rursus perscrutandum. Per se sufficiens autem ponimus quod solitarium eligibilem facit vitam et nullo indigentem. Tale autem felicitatem aestimamus esse. [112]

> Amplius autem omnium maxime eligibilem non connumeratam. Connumerata autem manifestum quod eligibilior cum minimo bonorum; superabundantia enim bonorum fit quod appositum est, bonum autem maius eligibilius semper. Perfectum itaque quid videtur et per se sufficiens felicitas, operatorum existens finis. [115]

> **103**. ***Rursus autem redeamus*** etc. Postquam Philosophus pertractavit opiniones aliorum de felicitate, hic determinat de ea secundum propriam opinionem.

Et dividitur in partes duas:  

in prima ostendit quid sit felicitas;  

in secunda determinat de quadam proprietate felicitatis, ibi: ***determinatis autem his, scrutemur de felicitate*** etc.  

Prima autem pars dividitur in partes duas:  

in prima ostendit quid sit felicitas;  

in secunda removet quamdam dubitationem, ibi: ***multae autem transmutationes fiunt*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quid sit felicitas;  

secundo ostendit quod praemissae sententiae concordant omnia quae dicuntur de felicitate, ibi: ***scrutandum ergo de ipso*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit quasdam communes condiciones felicitatis, quae quasi sunt omnibus manifestae;  

secundo inquirit felicitatis essentiam, ibi: ***sed forte felicitatem quidem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit felicitatem esse ultimum finem;  

secundo ponit conditiones quae competunt ultimo fini, ibi: ***hoc autem adhuc magis explanare*** etc.  

**104**. Dicit ergo primo quod expeditis his quae pertinent ad opiniones aliorum, rursus oportet redire ad bonum circa quod nostra versatur inquisitio, scilicet ad felicitatem, ut investigemus quid sit. Circa quod primo considerandum est quod in diversis operationibus et artibus videtur aliud et aliud esse bonum intentum; sicut in medicinali arte bonum intentum est sanitas et in militari victoria et in aliis artibus aliquod aliud bonum.  

**105**. Et si quaeratur quid sit bonum intentum in unaquaque arte vel in unoquoque negotio, sciendum est quod hoc est illud cuius gratia omnia alia fiunt in illa arte vel illo negotio, sicut in medicinali omnia fiunt propter sanitatem, in militari omnia fiunt propter victoriam et in aedificativa omnia fiunt propter domum construendam; et similiter in quolibet alio negotio aliquod aliud est bonum intentum cuius gratia omnia alia fiunt. Hoc autem bonum intentum in unaquaque operatione vel electione dicitur finis, quia finis nihil est aliud quam id cuius gratia alia fiunt.  

**106**. Si ergo occurrat statim aliquis finis ad quem ordinentur omnia quae operantur omnes artes et operationes humanae, talis finis erit operatum bonum simpliciter, id est quod intenditur ex omnibus operationibus humanis. Si autem adhuc occurrant plura bona ad quae ordinentur diversi fines diversarum artium, oportebit quod inquisitio rationis nostrae transcendat ista plura quousque perveniat ad hoc ipsum, id est ad aliquod unum; necesse est enim unum esse ultimum finem hominis in quantum est homo propter unitatem humanae naturae, sicut est finis unus medici in quantum est medicus propter unitatem medicinalis artis; et iste unus ultimus finis hominis dicitur humanum bonum quod est felicitas.  

**107**. Deinde cum dicit: ***hoc autem adhuc magis explanare*** etc., ponit duas condiciones ultimi finis:  

primo quidem quod sit perfectum;  

secundo quod sit per se sufficiens, ibi: ***videtur autem et ex per se sufficientia*** etc.  

Ultimus enim finis est ultimus terminus motus desiderii naturalis. Ad hoc autem quod aliquid sit ultimus terminus motus naturalis, duo requiruntur.  

Primo quidem quod sit habens speciem, non autem in via ad speciem habendam, sicut generatio ignis non terminatur ad dispositionem formae, sed ad ipsam formam; quod autem habet formam est perfectum, quod autem est dispositum ad formam est imperfectum; et ideo oportet quod bonum quod est ultimus finis sit bonum perfectum.  

Secundo autem requiritur quod id quod est terminus motus naturalis sit integrum, quia natura non deficit in necessariis; unde finis generationis humanae non est homo diminutus membro sed homo integer; et similiter etiam finis ultimus qui est terminus desiderii necesse est quod sit per se sufficiens, quasi integrum bonum.  

**108**. Circa perfectionem autem finalis boni considerandum est quod, sicut agens movet ad finem, ita finis movet desiderium agentis; unde oportet gradus finium proportionari gradibus agentis. Est autem triplex agens.  

Unum quidem imperfectissimum, quod non agit per propriam formam sed solum in quantum est motum ab alio, sicut martellus agit cultellum; unde effectus secundum formam adeptam non assimilatur huic agenti, sed ei a quo movetur.  

Aliud autem est agens perfectum, quod agit quidem secundum suam formam, unde assimilatur ei effectus, sicut ignis calefacit; sed tamen indiget moveri ab aliquo principali priori agente, et quantum ad hoc habet aliquid imperfectionis quasi participans cum instrumento.  

Tertium autem agens est perfectissimum, quod agit quidem secundum formam propriam et ab alio non movetur.  

**109**. Et similiter est in finibus. Est enim aliquid quod appetitur non propter aliquam formalem bonitatem in ipso existentem sed solum in quantum est utile ad aliquid, sicut medicina amara. Est autem aliquid quod est quidem appetibile propter aliquid quod in se habet et tamen appetitur propter aliud, sicut medicina sapida, et hoc est bonum perfectius. Bonum autem perfectissimum est quod ita appetitur propter se quod nunquam appetitur propter aliud. Hos igitur tres gradus bonorum distinguit hic Philosophus. Et dicit quod hoc quod dictum est de ultimo fine oportet adhuc magis explanare, inquirendo scilicet conditiones quae requiruntur ad ultimum finem.  

**110**. Videntur autem esse plures gradus finium, quorum quosdam eligimus solum propter aliud, sicut divitias, quae non appetuntur nisi in quantum sunt utiles ad vitam hominis, et fistulas, quibus canitur, et universaliter omnia organa, quae non quaeruntur nisi propter usum eorum; unde manifestum est quod omnes isti fines sunt imperfecti. Optimus autem finis, qui est ultimus, oportet quod sit perfectus. Unde, si unum solum sit tale, oportet hoc esse ultimum finem quem quaerimus, si autem sint multi perfecti fines, oportet quod perfectissimus horum sit optimus et ultimus. Manifestum est autem quod, sicut id quod est secundum se appetibile est magis perfectum eo quod est appetibile propter alterum, ita illud quod nunquam appetitur propter aliud est perfectius his quae, etsi secundum se appetantur, tamen appetuntur propter aliud.  

**111**. Et ita simpliciter perfectum est quod est semper secundum se eligibile et nunquam propter aliud. Talis autem videtur esse felicitas, quam numquam eligimus propter aliud sed semper propter se ipsam. Honorem vero et voluptates et intelligentiam et virtutem eligimus quidem propter se ipsa, eligeremus enim vel appeteremus ea etiam si nihil aliud ex eis nobis proveniret, et tamen eligimus ea propter felicitatem in quantum per ea credimus nos futuros felices. Felicitatem autem nullus eligit propter haec nec propter aliquid aliud. Unde relinquitur quod felicitas sit perfectissimum bonorum et per consequens optimus et ultimus finis.  

**112**. Deinde cum dicit: ***videtur autem et ex per se sufficientia*** etc., agit de per se sufficientia felicitatis.  

Et primo quantum ad id quod pertinet ad rationem sufficientiae;  

secundo quantum ad id quod additur "per se," ibi: ***amplius autem omnium*** etc.  

Dicit ergo primo quod idem videtur sequi ex per se sufficientia sicut et ex perfectione, scilicet quod felicitas sit optimus et ultimus finis; haec enim duo se consequuntur, nam bonum perfectum videtur esse per se sufficiens: si enim quantum ad aliquid non sufficit, iam non videtur perfecte desiderium quietare et ita non erit perfectum bonum. Dicitur autem esse per se sufficiens bonum non quia sit sufficiens soli uni homini viventi vitam solitariam, sed parentibus et filiis et uxori et amicis et civibus, ut scilicet sufficiat eis et in temporalibus providere, necessaria auxilia ministrando, et etiam in spiritualibus, instruendo vel consiliando; et hoc ideo quia homo naturaliter est animal civile, et ideo non sufficit suo desiderio quod sibi provideat, sed etiam quod possit aliis providere. Sed hoc oportet intelligere usque ad aliquem terminum:  

**113**. si enim aliquis velit hoc extendere non solum ad consanguineos et amicos proprios sed etiam ad amicos amicorum, procedet hoc in infinitum et sic nulli poterit talis sufficientia provenire; et ita nullus posset esse felix, si felicitas hanc infinitam sufficientiam requireret. Loquitur enim in hoc libro Philosophus de felicitate qualis in hac vita potest haberi, nam felicitas alterius vitae omnem investigationem rationis excedit. Quis autem sit terminus usque ad quem oporteat felicem esse sufficientem, rursus perscrutandum alibi erit, scilicet in oeconomica vel politica.  

**114**. Et quia exposuerat cui debeat esse sufficiens bonum perfectum quod felicitas dicitur, quia scilicet non soli uni homini sed sibi et omnibus quorum cura ad ipsum spectat, consequenter exponit quid sit quod dicitur per se sufficiens. Et dicit quod per se sufficiens dicitur illud quod, etiam si solum habeatur, facit vitam eligibilem et nullo exteriori indigentem. Et hoc maxime convenit felicitati, alioquin non terminaret motum desiderii, si extra ipsam remaneret aliquid quo homo indigeret; omnis enim indigens desiderat adipisci id quo indiget. Unde manifestum est quod felicitas est bonum per se sufficiens.  

**115**. Deinde cum dicit: ***amplius autem omnium*** etc., exponit rationem per se sufficientiae quantum ad hoc quod dicit "per se." Dicitur autem aliquid per se sufficiens ex eo quod seorsum ab aliis acceptum sufficiens est. Quod quidem potest dupliciter contingere.  

Uno modo sic quod illud bonum perfectum quod dicitur per se sufficiens non possit recipere augmentum bonitatis ex alio bono addito, et haec quidem est conditio eius quod est totale bonum, scilicet Dei; sicut enim pars connumerata toti non est aliquid maius quam totum quia ipsa pars in toto includitur, ita etiam quodcumque bonum connumeratum Deo non facit aliquod augmentum bonitatis quia nihil est bonum nisi per hoc quod participat bonitatem divinam. Aliquid autem dicitur etiam solitarium vel nullo alio connumerato esse sufficiens in quantum continet omne illud quo indiget homo ex necessitate.  

**116**. Et sic felicitas de qua nunc loquitur habet per se sufficientiam, quia scilicet in se continet omne illud quod est homini necessarium, non autem omne illud quod potest homini advenire, unde potest melior fieri aliquo alio addito; nec tamen remanet desiderium hominis inquietum, quia desiderium ratione regulatum quale oportet esse felicis non habet inquietudinem de his quae non sunt necessaria licet sint possibilia adipisci. Hoc est ergo quod dicit maxime inter omnia convenire felicitati quod ipsa etiam non connumerata aliis sit eligibilis, sed tamen, si connumeretur alicui alteri etiam minimo bonorum, manifestum est quod erit eligibilior; cuius ratio est quia per appositionem fit superabundantia vel augmentum bonitatis, quanto autem aliquid est magis bonum, tanto est magis eligibile.  

**117**. Ultimo autem concludit epilogando quod dictum est, scilicet quod felicitas, cum sit omnium operatorum ultimus finis, est perfectum bonum et per se sufficiens.
