# Lectio 8

Sed forte haec quidem relinquendum est nunc. Certificare enim de ipsis allerius utique erit philosophiae magis proprium. Similiter autem et de idea.  

> Si enim et est unum quidem communiter praedicatum bonum vel separabile quid ipsum secundum se ipsum, manifestum quod non utique erit operatum neque possessum homini. Nunc autem tale aliquid quaeritur. [97]

> Forte autem alicui videbitur utique melius esse cognoscere ipsum ad possessa et operata bonorum. Velut enim exemplum hoc habentes magis sciemus et quae nobis sunt bona, et, si sciamus, adipiscemur ipsa. [99]

> Probabilitatem quidem igitur quandam habet sermo, videtur autem scientiis dissonare. Omnes enim bonum quoddam appetentes et quo indigent inquirentes derelinquunt cognitionem ipsius, quamvis auxilium tale omnes artifices ignorare et neque inquirere non est bene rationabile. [100]

> Inutile autem. Et quid iuvabitur textor vel faber ad suam artem sciens ipsum bonum? Vel qualiter magis medicus vel magis miles erit qui ideam ipsam contemplatus est? Videtur quidem enim neque sanitatem ita intendere medicus, sed eam quae hominis, magis autem forte eam quae huius; secundum unumquemque enim medicatur. Et de his quidem igitur in tantum dictum sit. [101]

> **97**. ***Sed forte haec quidem*** etc. Postquam Philosophus ostendit quod non est una communis idea boni, nunc ostendit quod, etiam si esset, non pertineret ad propositum, ut scilicet secundum ipsam esset quaerenda felicitas.

Et circa hoc tria facit:  

primo probat propositum;  

secundo ponit quandam responsionem, ibi: ***forte autem alicui videbitur*** etc.;  

tertio excludit eam, ibi: ***probabilitatem quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod haec, scilicet qualiter bonum dicatur secundum unam vel diversas rationes de bonis, oportet nunc relinquere, quia per certitudinem determinare de hoc pertinet magis ad aliam philosophiam, scilicet ad metaphysicam. Et similiter etiam consideratio de idea boni non est propria praesenti intentioni. Et horum rationem assignat, quia, si esset unum bonum univoce de omnibus praedicatum vel etiam si esset per se ipsum separatum existens, manifestum est quod non erit tale aliquid quod sit vel operatum vel possessum ab homine. Nunc autem tale aliquid quaerimus.  

**98**. Quaerimus enim felicitatem, quae est finis humanorum actuum; finis autem hominis vel est ipsa eius operatio vel est aliqua res exterior quae quidem potest esse finis hominis vel quia est operata ab ipso, sicut domus est finis aedificationis, vel quia est possessa, sicut ager est finis emptionis. Manifestum est autem quod illud bonum commune vel separatum non potest esse ipsa hominis operatio nec etiam est aliquid per hominem factum nec etiam videtur aliquid ab homine possessum sicut possidentur res quae veniunt in usum huius vitae. Unde manifestum est quod illud bonum commune vel separatum non est bonum humanum quod nunc quaerimus.  

**99**. Deinde cum dicit: ***forte autem alicui videbitur*** etc., ponit quamdam responsionem. Posset enim aliquis dicere quod illud bonum separatum, quamvis non sit operatum vel possessum ab homine, est tamen exemplar omnium operatorum et possessorum bonorum, expedit autem intueri exemplar ei qui vult pervenire ad exemplata et ideo videtur expedire quod aliquis ipsum bonum separatum cognoscat propter bona possessa et operata quia, habentes illud bonum separatum sicut quoddam exemplar, magis poterimus cognoscere et per consequens melius adipisci ea quae sunt nobis bona, sicut inspicientes ad hominem aliquem magis proprie possunt depingere eius effigiem.  

**100**. Deinde cum dicit: ***probabilitatem quidem igitur*** etc., excludit praemissam responsionem duabus rationibus.  

Quarum prima sumitur ex eo quod communiter observatur. Et dicit quod sermo praedictae responsionis videtur esse probabilis, sed tamen videtur dissonare ab eo quod observatur in omnibus scientiis. Omnes enim scientiae et artes appetunt quoddam bonum, ut supra habitum est, et unaquaeque inquirit illud quod est necessarium sibi ad consequendum finem intentum; nulla autem utitur cognitione illius boni separati, quod non esset rationabile si ex hoc eis aliquod auxilium praeberetur; non ergo aliquid confert ad operata et possessa bona cognitio illius boni separati.  

**101**. Secundam rationem ponit ibi: ***inutile autem*** etc. Quae sumitur ab ipsa natura rei. Et dicit quod illud bonum separatum est omnino inutile ad scientias et artes, et quantum ad earum exercitium quia textor vel faber in nullo iuvatur ad operationem suae artis ex cognitione illius boni separati, et etiam quantum ad acquisitionem scientiae vel artis, nullus enim efficitur magis medicus vel magis miles per hoc quod contemplatur ideam separatam boni. Cuius rationem assignat quia oportet exemplar ad quod necesse est inspicere esse conforme operato; ars autem non operatur aliquod bonum commune aut abstractum sed concretum et in singulari, medicus enim non intendit sanitatem in abstracto sed in concreto, eam scilicet quae est hominis, et in singulari, eam scilicet quae est huius hominis, quia medicatur non hominem universalem sed singularem; unde relinquitur quod cognitio boni universalis et separati non sit necessaria neque ad acquisitionem scientiarum neque ad exercitium earum.  

**102**. Ultimo autem concludit epilogando tantum dictum esse de opinionibus felicitatis.
