# Lectio 18

Determinatis autem his, scrutemur de felicitate utrum laudabilium est vel magis honorabilium. Manifestum enim quoniam potentiarum non est. [213]  

> Videtur autem omne laudabile in quale quid esse et ad aliquid qualiter habere laudari. [215]

> Iustum enim et virilem et universaliter bonum et virtutem laudamus propter opera et actus. Et fortem et cursorem et aliorum unumquemque in qualem quendam natum esse et habere aliqualiter ad bonum aliquod et studiosum. [216]

> Manifestum autem est hoc et ex his quae circa deos sunt laudibus. Derisibiles enim videntur ad nos relati. Hoc autem contingit quia sunt laudes per relationem, ut diximus. [218]

> Si autem est laus talium, manifestum quoniam optimorum non est laus, sed maius aliquid et melius. [219]

> Quemadmodum videtur; deos enim beatificamus et felicitamus, et virorum divinissimos beatificamus. Similiter autem et bonorum; nullus enim felicitatem laudat quemadmodum iustum, sed ut divinius aliquid et melius beatificat. [220]

> Videtur autem et Eudoxus bene attribuisse de primitiis voluptati. In non laudari enim bonorum existentem nuntiare existimat quoniam melius est laudabilibus. Talem autem esse deum et per se bonum. Ad haec enim et alia referri. [221]

> Laus quidem enim virtutis, operatores enim bonorum ab hac. Laus autem operum similiter et corporalium et animalium. Sed haec quidem forte magis proprium certificare his qui circa laudes insudaverunt. Nobis autem manifestum ex his quae dicta sunt quoniam est felicitas honorabilium et perfectorum. [222]

> Videtur autem ita habere et propter esse principium. Huius enim gratia reliqua omnia omnes operantur. Principium autem et causam bonorum honorabile quid et divinum ponimus. [223]

> **213**. ***Determinatis autem his*** etc. Postquam Philosophus ostendit quid est felicitas, hic inquirit de quadam proprietate felicitatis.

Et primo movet quaestionem;  

secundo determinat veritatem, ibi: ***videtur autem omne laudabile*** etc.  

Dicit ergo quod post determinationem praedictorum necesse est perscrutari utrum felicitas sit de numero bonorum laudabilium vel magis de numero bonorum honorabilium. Et quod necesse sit felicitatem contineri sub altero genere horum bonorum, probat per hoc quod felicitas non est de genere potentiarum; non enim aliquis laudatur vel honoratur ex eo solum quod habet potentiam ad bonum, sed ex eo quod aliqualiter est ad bonum dispositus.  

**214**. Ad huius autem quaestionis evidentiam, considerandum quod honor et laus dupliciter differunt.  

Primo quidem ex parte eius in quo consistit honor vel laus; sic enim honor in plus se habet quam laus; honor enim importat quoddam testimonium manifestans excellentiam alicuius, sive hoc fiat per verba sive per facta, utpote cum aliquis genuflectit alteri vel assurgit ei; sed laus consistit solum in verbis.  

Secundo differunt quantum ad id cui exhibetur laus et honor; utrumque enim exhibetur alicui excellentiae; est autem duplex excellentia: una quidem absoluta et secundum hoc debetur ei honor; alia autem est excellentia in ordine ad aliquem finem et sic debetur ei laus.  

**215**. Deinde cum dicit: ***videtur autem omne laudabile*** etc., determinat motam quaestionem.  

Et primo ostendit felicitatem esse bonorum honorabilium, ex hoc quod est quiddam perfectum et optimum;  

in secunda parte, ex hoc quod habet rationem principii, ibi: ***videtur autem ita habere*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit qualium sit laus;  

secundo concludit quod optimorum non est laus, sed aliquid melius.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***iustum enim*** etc.  

Dicit ergo primo quod omne quod laudatur videtur esse laudabile ex duobus simul, ex hoc scilicet quod in se habet aliqualem dispositionem, et ex hoc quod habet aliqualem habitudinem ad aliquid aliud.  

**216**. Deinde cum dicit: ***iustum enim et virilem*** etc., manifestat propositum.  

Et primo ex laudibus humanis;  

secundo ex laudibus divinis, ibi: ***manifestum autem est hoc et ex his*** etc.  

Circa primum considerandum est quod homo laudatur et propter virtutem animi et propter virtutem corporis. Secundum virtutem autem animi laudatur et ipse homo habens virtutem animi, puta iustus et virilis et communiter bonus secundum quamcumque virtutem, et etiam laudatur ipsa virtus; et hoc propter aliquid aliud, scilicet propter opera et actus; ex hoc enim laudatur virtuosus et ipsa virtus in quantum ordinatur ad exequendum opus virtutis.  

Secundum vero virtutem corporis laudatur aliquis quia est fortis ad pugnandum et agilis ad currendum et de aliis similibus ex hoc quod homo aliqualiter ordinatur ad aliquid quod est bonum in se et studiosum, quasi studio dignum.  

**217**. Et est attendenda differentia inter virtutes animi et corporis, nam ad laudem virtutis animae sufficit quod aliquis bene se habeat ad proprium actum virtutis, quia bonum hominis consistit in ipso actu virtutis, sed in virtutibus corporalibus non sufficit quod aliquis bene se habeat ad actum illius virtutis, puta ad currendum vel luctandum, in his enim non consistit bonum hominis; potest enim aliquis currere vel luctare vel pugnare et propter bonum et propter malum. Et ideo loquens de laude virtutum animae dixit quod laudantur propter opera et actus, sed loquens de virtutibus corporalibus determinavit quod laudantur in ordine ad aliquod bonum et studiosum.  

**218**. Deinde cum dicit: ***manifestum autem est hoc*** etc., manifestat quod dixerat per laudes divinas. Si enim aliquid esset laudabile absolute et non secundum habitudinem ad aliquid aliud, sequeretur quod idem in omnibus esset laudabile. Hoc autem manifeste falsum apparet si quis consideret laudes quibus laudamus substantias separatas quas deos nominat. Si quis enim laudes eorum referret ad ea quae in hominibus laudantur, derisibile videretur, puta si quis laudaret Deum de hoc quod non vincatur a concupiscentia seu timore. Et hoc ideo contingit quia laudes sunt per relationem ad aliquid, ut dictum est.  

**219**. Deinde cum dicit: ***si autem est laus talium*** etc., ex praemissis concludit propositum.  

Et primo ponit conclusionem in hunc modum: laus est eorum quorum bonitas consideratur in ordine ad aliquid aliud; sed optima non ordinantur ad aliquid aliud, quin immo alia ordinantur in ipsa; ergo optimorum non est laus, sed aliquid melius laude. Sicut etiam in speculativis principiorum non est scientia, sed aliquid scientia altius, scilicet intellectus, scientia vero est conclusionum quae cognoscuntur propter principia; et similiter laus est eorum quorum bonitas est propter alia, honor autem quasi aliquid melius laude est eorum ad quae alia ordinantur.  

**220**. Secundo ibi: ***quemadmodum videtur*** etc., manifestat conclusionem praemissam per ea quae communiter dicuntur.  

Et primo quantum ad ea quorum est aliquid melius laude;  

secundo quantum ad ea quorum est laus, ibi: ***laus quidem enim*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo inducit ad propositum manifestandum id quod communiter videtur;  

secundo id quod visum fuit Eudoxo, ibi: ***videtur autem et Eudoxus*** etc.  

Dicit ergo primo quod optimorum esse aliquid melius laude videtur communiter omnibus; quod manifestum est ex hoc quod diis quasi aliquid melius laude attribuentes, dicimus eos beatos et felices, et similiter optimos virorum in quibus apparet quaedam divina similitudo propter eorum excellentiam. Et sicut optimis personarum attribuimus aliquid melius laude, ita etiam et optimis de numero bonorum, sicut felicitati; nullus enim laudat felicitatem per modum quo laudat hominem iustum vel virtuosum, sed attribuit ei aliquid maius, dum dicimus eam esse beatitudinem.  

**221**. Deinde cum dicit: ***videtur autem et Eudoxus*** etc., inducit ad idem dictum Eudoxi, qui in voluptate constituebat *primitias bonorum*, ponens scilicet voluptatem esse summum bonum. Et hoc denunciari existimat quod, cum sit de numero bonorum, non tamen aliquis laudatur propter voluptatem, eo quod est aliquid melius laudabilibus. Et tale est Deus et quicquid aliud est per se bonum, quia ad huiusmodi quae sunt per se bona etiam alia referuntur, quorum scilicet bonitas laudatur in hoc quod se aliqualiter habent ad ea quae sunt per se bona.  

**222**. Deinde cum dicit: ***laus quidem enim*** etc., manifestat quod dixerat quantum ad ea quorum est laus. Et dicit quod laus est virtutis, per quam sumus operatores bonorum. Laudatur enim aliquis propter actus corporis vel animae, ut supra dictum est. Sed considerare ea de quibus consueverunt homines laudari magis proprie pertinet ad rhetores, quorum studium insudat circa laudes; pertinet enim hoc ad demonstrativum genus causarum, quod est unum de tribus quae cadunt sub consideratione rhetoricae, ut patet per Philosophum in I Rhetoricae et per Tullium in Rhetorica sua. Sed quantum ad nos manifeste apparet ex praedictis quod felicitas est de numero honorabilium, eo quod est quoddam bonum perfectum.  

**223**. Deinde cum dicit: ***videtur autem ita habere*** etc., probat propositum ex ratione principii. Illud enim quod est principium et causa bonorum ponimus honorabile, quasi quiddam divinum existens, nam Deus est primum principium omnis boni. Sed felicitas est principium omnium bonorum humanorum, quia propter ipsam omnes homines operantur omnia quae agunt, finis autem in operabilibus et appetibilibus habet rationem principii, quia ex fine sumitur ratio eorum quae sunt ad finem. Unde sequitur quod felicitas sit quoddam bonum honorabile.
