# Lectio 4

Dicamus ergo resumentes, quoniam omnis cognitio et electio bonum aliquod desiderat, quid est hoc quod dicimus civilem desiderare et quid est omnium operatorum summum bonum. [43]  

> Nomine quidem igitur fere a plurimis confessum est, felicitatem enim et multi et excellentes dicunt. Bene vivere autem et bene operari idem existimant ei quod est esse felicem. [44]

> De felicitate autem quae est alterantur. Et non similiter multi sapientibus tradiderunt, hi quidem enim apertorum quid et manifestorum, utputa voluptatem, divitias aut honorem. Alii autem aliud. Multotiens autem et idem ipse alterum,

> aegrotans quidem enim sanitatem, mendicans autem divitias, conscii autem sibi ipsis ignorantiae eos qui magnum aliquid et super ipsos dicunt admirantur.

> Quidam autem existimaverunt praeter haec multa bona aliud esse secundum se ipsum, quod et omnibus causa est essendi bonum. [46]

> Omnes quidem igitur perscrutari opiniones inanius fortassis est, sufficiens autem eas maxime quae superficietenus apparent vel existimantur habere aliquam rationem. [50]

> Non lateat autem nos quoniam differunt quae a principiis rationes et quae ad principia. Bene enim et Plato dubitavit hoc et quaesivit utrum a principiis vel ad principia est via, quemadmodum in stadiis ab athlotetis ad terminum vel e converso.

> Incipiendum quidem igitur a cognitis. Haec autem dupliciter sunt, haec quidem enim nobis, haec autem simpliciter. Forte igitur nobis incipiendum est a nobis cognitis. [51]

> Propter quod oportet consuetudinibus duci bene de bonis et iustis et universaliter civilibus auditurum sufficienter. Principium enim quia, et si hoc appareat sufficienter, nihil opus erit eo quod propter quid. Talis autem habet vel suscipit utique principia faciliter. Cui autem neutrum existit horum, audiat quae Exyodi:

> *Iste quidem optimus qui ipse omnia intellexerit. Bonus autem rursus et ille qui bene dicenti oboediet. Qui autem neque ipsemet intelligit neque alium audiens in animo ponet, hic rursus inutilis vir.* [53]

> **43**. ***Dicamus ergo resumentes*** etc. Praemisso prooemio, hic Aristotiles accedit ad tractatum huius scientiae.

Et dividitur in partes tres:  

in prima determinat de felicitate, quae est summum inter humana bona, perducens ad hoc considerationem felicitatis quod est operatio secundum virtutem;  

in secunda parte determinat de virtutibus, ibi: ***si autem est felicitas operatio quaedam secundum virtutem*** etc;  

in tertia complet suum tractatum de felicitate, ostendens qualis et quae virtutis operatio sit felicitas, et hoc in X libro, ibi: ***post haec autem de delectatione*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo dicit de quo est intentio;  

secundo exequitur propositum, ibi: ***nomine quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo, resumendo quod supra dictum est, quod, cum omnis cognitio et electio desideret aliquod bonum, id est ordinetur ad aliquod bonum desideratum sicut in finem, dicendum est quid sit illud bonum ad quod ordinatur civilis scientia, quod scilicet est summum omnium operatorum, id est inter omnia ad quae opere humano perveniri potest. Haec enim duo supra dictum est oportere considerari de ultimo fine humanorum bonorum, scilicet quid sit, quod hic proponitur considerandum, et ad quam scientiam pertineat, quod supra in prooemio tractatum est.  

**44**. Deinde cum dicit: ***nomine quidem igitur*** etc., determinat de felicitate. Et circa hoc duo facit:  

primo prosequitur opiniones aliorum de felicitate;  

secundo determinat de ipsa secundum propriam sententiam, ibi: ***rursus autem redeamus ad quaesitum bonum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit opiniones aliorum de felicitate;  

secundo inquirit de eis, ibi: ***nos autem dicamus unde discessimus*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit opiniones de ultimo fine humanorum;  

secundo determinat qualiter de huiusmodi opinionibus sit inquirendum, ibi: ***omnes quidem igitur perscrutari*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit in quo omnes conveniant;  

secundo in quo differant, ibi: ***de felicitate autem quae est*** etc.  

**45**. Ponit ergo primo duo in quibus omnes conveniunt secundum ultimum finem.  

Primo quidem ***in nomine***, quia tam multi, id est populares, quam etiam excellentes, id est sapientes, nominant summum humanorum bonorum felicitatem.  

Secundo quantum ad quamdam communem nominis rationem, quia omnes existimant bene vivere et bene operari <idem esse ei> quod est esse felicem.  

**46**. Deinde cum dicit: ***de felicitate autem*** etc., ostendit in quo differunt opiniones hominum circa felicitatem. Et dicit quod de felicitate quid sit in speciali alterantur, id est diversificantur, homines, et hoc triplici differentia.  

Quarum prima accipitur secundum quod multitudo popularium non similiter in hoc sentit cum sapientibus; nam populares existimant felicitatem esse aliquid eorum quae sunt in aperto et manifesto, ut sunt illa quae in sensibilibus considerantur, quae sola manifesta sunt multitudini et adeo aperta quod non indigent expositione reserante, sicut sunt voluptas, divitiae et honor et alia huiusmodi: quid autem sapientes super hoc sentiant, ultimo ponet.  

**47**. Secunda autem differentia est popularium ad invicem, quorum alii aliud sensibile bonum aestimant esse felicitatem, sicut avari divitias, intemperati voluptates, ambitiosi honores.  

**48**. Tertia autem differentia est eiusdem ad se ipsum; est enim conditio ultimi finis ut sit maxime desideratum; unde illud quod maxime desiderat homo aestimat esse felicitatem, indigentia autem alicuius boni auget eius desiderium; unde aeger, qui indiget sanitate, iudicat ipsam summum bonum et pari ratione mendicus divitias; et similiter illi qui recognoscunt suam ignorantiam admirantur quasi felices eos qui possunt dicere aliquid magnum et quod eorum intellectum excedat. Et omnia ista pertinent ad opiniones multitudinis.  

**49**. Sed quidam sapientes, scilicet Platonici, praeter haec diversa bona sensibilia aestimaverunt esse unum bonum quod est secundum se ipsum, id est quod est ipsa essentia bonitatis separata, sicut et formam separatam hominis dicebant per se hominem, et quod omnibus bonis est causa quod sint bona, in quantum scilicet participant illud summum bonum.  

**50**. Deinde cum dicit: ***omnes quidem igitur*** etc., ostendit qualiter oporteat inquirere de praedictis opinionibus.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit de quibus harum opinionum oportet inquirere;  

secundo quo ordine, ibi: ***non lateat autem nos*** etc.;  

tertio qualiter oporteat auditorem dispositum esse ad hoc quod bene capiat ea quae dicentur, ibi: ***propter quod oportet consuetudinibus*** etc.  

Dicit ergo primo quod perscrutari omnes opiniones quas aliqui habent de felicitate esset aliquid magis vanum quam deceat philosophum, quia quaedam sunt omnino irrationabiles, sed sufficit illas opiniones maxime perscrutari quae in superficie habent aliquam rationem vel propter apparentiam aliquam vel saltem propter opinionem multorum hoc existimantium.  

**51**. Deinde cum dicit: ***non lateat autem nos*** etc., ostendit quo ordine ratiocinandum sit de huiusmodi opinionibus et simpliciter in tota materia morali. Et assignat differentiam in processu ratiocinandi, quia quaedam rationes sunt quae procedunt a principiis, id est a causis, in effectus, sicut demonstrationes propter quid, quaedam autem e converso ab effectibus ad causas sive principia, quae non demonstrant propter quid, sed solum quia ita est. Et hoc etiam Plato prius distinxit, inquirens utrum oporteat procedere a principiis vel ad principia. Et ponit exemplum de cursu stadiorum; erant enim quidam athlothetae, id est propositi athletis currentibus in stadio, qui quidem athlothetae stabant in principio stadiorum; quandoque igitur athletae incipiebant currere ab athlothetis et procedebant usque ad terminum, quandoque autem e converso; et sic etiam est duplex ordo in processu rationis, ut dictum est.  

**52**. Et ut accipiatur quo ordine oporteat procedere in qualibet materia, considerandum est quod semper oportet incipere a magis cognitis, quia per notiora devenimus ad ignota. Sunt autem aliqua notiora dupliciter,  

quaedam quidem quoad nos, sicut composita et sensibilia,  

quaedam simpliciter et quoad naturam, scilicet simplicia et intelligibilia.  

Et quia nobis ratiocinando notitiam acquirimus, oportet quod procedamus ab his quae sunt magis nota nobis; et si quidem eadem sint nobis magis nota et simpliciter, tunc ratio procedit a principiis, sicut in mathematicis; si autem sint alia magis nota simpliciter et alia quoad nos, tunc oportet e converso procedere, sicut in naturalibus et moralibus.  

**53**. Deinde cum dicit: ***propter quod oportet*** etc., ostendit qualiter oportet esse dispositum talium auditorem. Et dicit quod, quia in moralibus oportet incipere ab his quae sunt magis nota quoad nos, id est a quibusdam effectibus consideratis circa actus humanos, oportet illum qui sufficiens auditor vult esse moralis scientiae quod sit bene manuductus et exercitatus in consuetudinibus humanae vitae, id est de bonis, exterioribus, et iustis, id est de operibus virtutum, et universaliter de omnibus civilibus, sicut sunt leges et ordines politiarum et si qua alia sunt huiusmodi. Quia oportet in moralibus accipere ut principium quia ita est, quod quidem accipitur per experientiam et consuetudinem, puta quod concupiscentiae per abstinentiam superantur.  

**54**. Et si hoc sit manifestum alicui, non multum necessarium est ei ad operandum cognoscere propter quid, sicut et medico sufficit ad sanandum scire quod haec herba curat talem aegritudinem; cognoscere autem propter quid requiritur ad sciendum, quod principaliter intenditur in scientiis speculativis. Talis autem, qui scilicet est expertus in rebus humanis, vel per se ipsum habet principia operabilium quasi per se ea considerans, vel de facili suscipit ea ab alio. Ille vero cui neutrum horum convenit, audiat sententiam Hesiodi poetae qui dixit quod iste est optimus qui scilicet potest per se ipsum intelligere, et ille etiam est bonus qui bene recipit quae ab alio dicuntur, ille autem qui neque per se ipsum potest intelligere neque alium audiens potest in animo reponere, est inutilis, quantum scilicet ad acquisitionem scientiae.
