# Lectio 7

Quaeret autem utique aliquis quid et volunt dicere per se unumquodque, si et in per se homine et in homine una et eadem est ratio quae hominis. Secundum enim quod homo nihil different. Si autem sic, neque secundum quod bonum. [83]  

> Sed quidem neque perpetuum esse magis bonum erit. Sed neque magis quod diuturnius est eo quod unius diei. [85]

> Probabilius autem videntur Pictagorici dicere de ipso, ponentes in bonorum coordinatione unum. Quos utique et Speusippus sequi videtur. Sed de his quidem igitur alius sit sermo. [87]

> His autem quae dicta sunt dubitatio quaedam subapparet propter non de omni bono sermones dici et fieri. Dici autem secundum unam speciem quae secundum se ipsa persecuta sunt et dilecta. Factiva autem horum vel conservativa aliqualiter vel contrariorum prohibitiva propter haec dici et secundum modum alium. Manifestum igitur quoniam dupliciter utique dicetur bonum, et haec quidem secundum se ipsa, utraque autem propter haec. [89]

> Dividentes igitur ab utilibus quae secundum se ipsa, intueamur si dicuntur secundum unam ideam. [91]

> Secundum se ipsa autem qualia ponet quis utique? Vel quaecumque et solitaria persequuntur, utputa scire et videre et voluptates quaedam et honores? Haec enim, etsi propter aliud quid persequimur, tamen secundum se bonorum ponet utique aliquis. Vel neque aliud aliquid praeter ideam? [92]

> Quare erit inanis idea. [93]

> Si sunt et haec eorum quae secundum se ipsa, boni rationem in omnibus ipsis eandem apparere oportebit, quemadmodum in nive et cerussa eam quae albedinis. Honoris autem et prudentiae et voluptatis aliae et differentes sunt rationes ita secundum quod bona. Non est igitur bonum commune quid secundum unam ideam. [94]

> Sed qualiter utique dicuntur? Non enim assimulantur a casu aequivocis. Sed certe ei quod est ab uno esse vel ad unum omnia contendere. Vel magis secundum analogiam; sicut enim in corpore visus in anima intellectus et aliud utique in alio. [95]

> **83**. ***Quaeret autem utique aliquis*** etc. Ostendit supra Philosophus quod non est una idea communis omnium bonorum; sed quia Platonici illud bonum separatum non solum vocabant ideam boni, sed etiam per se bonum, hic intendit inquirere Aristotiles utrum hoc convenienter dicatur.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod illud bonum separatum non convenienter nominatur per se bonum;  

secundo ostendit quod ponere bonum separatum esse per se bonum repugnat ei quod dicitur ipsum esse communem ideam omnium bonorum, ibi: ***his autem quae dicta sunt*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quod illud bonum separatum non convenienter dicitur per se bonum;  

secundo excludit quandam responsionem, ibi: ***sed quidem neque perpetuum esse*** etc.;  

tertio comparat hoc dictum opinioni Pictagoricorum, ibi: ***probabilius autem videntur*** etc.  

**84**. Circa primum considerandum est quod illud bonum separatum quod est causa omnium bonorum oportet ponere in altiori gradu bonitatis quam ea quae apud nos sunt eo quod est ultimus finis omnium, per hoc autem dictum videtur quod non sit altioris gradus in bonitate quam alia bona. Et hoc manifestat per hoc quod unumquodque separatorum vocabat Plato per se, sicut ideam hominis vocabat per se hominem et ideam equi per se equum, manifestum est autem quod una et eadem ratio est hominis qui est apud nos et per se hominis, id est separati. Et hoc manifestat per hoc quod homo separatus et homo qui est in materia non differunt secundum quod homo, differunt autem secundum quaedam alia, puta quod ille homo est immaterialis et iste est materialis; sicut animal commune et homo non differunt in ratione animalis, sed differunt in hoc quod homo addit rationale super animal; ita etiam videtur quod in ratione hominis non differat homo separatus ab hoc homine, sed hic homo addit materiam. Eadem igitur ratione illud separatum bonum quod nominant per se bonum non erit alterius rationis in bonitate quam hoc particulare bonum, poterit autem esse differentia quantum ad aliqua alia quae sunt praeter rationem boni.  

**85**. Deinde cum dicit: ***<sed quidem> neque perpetuum esse*** etc., excludit quamdam responsionem. Posset enim aliquis respondere quod illud per se bonum est melius quia est perpetuum, haec autem bona sunt corruptibilia; quod autem est diuturnius videtur esse melius et magis eligendum. Sed ad hoc excludendum dicit quod neque hoc quod est perpetuum esse facit illud per se bonum esse magis bonum. Perpetuum enim a non perpetuo differt duratione; differentia autem durationis alicuius rei est praeter rationem propriae speciei, sicut vita quae est unius diei et vita quae est diuturna non differunt in ratione vitae, sed solum differunt in duratione. Sic ergo, si accipiatur bonum quasi una species, duratio erit praeter rationem boni, et ita ex hoc quod est aliquid diuturnius non differet secundum rationem boni quasi melius existens quam si esset unius diei tantum.  

**86**. Sed si ponamus non esse unam speciem vel ideam boni ut Platonici posuerunt, sed quod bonum dicitur sicut et ens in omnibus generibus, hoc ipsum quod est diuturnius erit bonum in tempore, unde addet ad bonitatem, et sic quod est diuturnius erit melius. Sed hoc non potest dici si bonum sit una species per se, et ita sequetur quod neque sit melius ex hoc quod est perpetuum.  

**87**. Deinde cum dicit: ***probabilius autem videntur*** etc., comparat praedictam positionem Platonicorum positioni Pythagoricorum. Circa quod considerandum est quod secundum Platonicos eadem erat ratio boni et unius, et ideo ponebant idem esse per se unum et per se bonum, ex quo necesse erat quod ponerent unum primum per se bonum. Quod quidem Pythagorici non faciebant, sed unum ponebant aliquid eorum quae continentur in coordinatione boni sub quo ponebant lumen, unum, quietem, musculum, dextrum, finitum, imparem, rectum, quadratum; e contrario autem sub malo ponebant tenebras, multitudinem, motum, feminam, sinistrum, infinitum, parem numerum, curvum, altera parte longius.  

**88**. Dicit ergo quod quantum ad hoc probabilius dixerunt Pythagorici quam Platonici quia non cogebantur ponere unam rationem boni. Et ideo Speusippus, qui fuit nepos Platonis, filius sororis eius, et successor eius in scholis, in hoc non fuit secutus Platonem sed magis Pythagoram. Dicit autem quod de his debet fieri alius sermo, scilicet in Metaphysica.  

**89**. Deinde cum dicit: ***his autem quae dicta sunt*** etc., ostendit quod dicere illud bonum separatum esse per se bonum repugnat ei quod est unam esse ideam omnium bonorum. Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quod per se bonum non potest esse communis idea omnium bonorum;  

secundo quod non potest <esse> communis idea etiam omnium quae dicuntur per se bona, ibi: ***dividentes igitur*** etc.;  

tertio respondet cuidam quaestioni, ibi: ***sed qualiter utique*** etc.  

Dicit ergo primo quod contra ea quae dicta sunt a Platonicis occulte apparet quaedam dubitatio propter hoc quod, cum loquitur de illo per se bono, non videntur de omni bono sermones dici, etiam quantum ad ipsam apparentiam verborum, et fieri, quantum ad convenientiam rerum. Et hoc ideo quia diversae sunt species vel rationes bonorum.  

**90**. Dicuntur enim secundum unam speciem vel rationem bona illa quae secundum se ipsa sunt persecuta, id est quaesita vel desiderata, et dilecta, id est amata.  

Et secundum aliam rationem dicuntur bona illa quae sunt aliqualiter factiva vel conservativa illorum quae sunt secundum se bona.  

Tertio vero modo dicuntur aliqua bona quia sunt prohibitiva contrariorum.  

Sic igitur manifestum est quod bonum dupliciter dicitur: quaedam enim sunt bona secundum se ipsa, scilicet prima de quibus dictum est quod propter se quaeruntur; utraque vero alia, scilicet factiva vel conservativa et etiam prohibitiva contrariorum, dicuntur bona propter illa quae sunt secundum se bona. Et sic manifestum est quod ratio per se boni non potest aptari omnibus bonis.  

**91**. Deinde cum dicit: ***dividentes igitur*** etc., ostendit quod una ratio per se boni non potest competere omnibus per se bonis.  

Et primo dicit de quo est intentio. Circa quod considerandum est quod factiva vel conservativa secundum se bonorum et prohibitiva contrariorum dicuntur bona sicut utilia. Quia ergo manifestum est quod talibus non aptatur ratio per se boni, separemus ab eis illa quae sunt secundum se bona et videamus si possint dici bona secundum unam ideam quam dicunt per se bonum.  

**92**. Secundo ibi: ***secundum se ipsa autem*** etc., ad hoc investigandum proponit quamdam quaestionem, qualia scilicet sint ponenda secundum se bona, et hanc quaestionem determinat per duo membra.  

Quorum primum est, utrum dicenda sint secundum se bona quaecumque quaeruntur solitaria, id est etiam si sola essent ut scilicet nulla alia utilitas ex eis sequeretur, sicut scire, videre, voluptates quaedam et honores. Huiusmodi enim, quamvis quandoque quaerantur propter aliquid aliud ad quod sunt utilia, tamen si ad nihil aliud valerent, secundum se essent bona et desiderabilia.  

Secundum autem membrum quaestionis est, utrum nihil aliud sit per se bonum nisi sola idea.  

**93**. Tertio ibi: ***quare erit*** etc., deducit hoc secundum membrum immediate praemissum. Et concludit quod, si nihil aliud sit per se bonum nisi idea, erit idea inanis, id est sine efficacia. Ponitur enim idea quasi exemplar quoddam cuius similitudo sit aliis impressa; exemplar autem est supervacuum si nihil ei assimulatur; unde sequitur quod idea sit inanis, si nihil aliud sit secundum se bonum.  

**94**. Quarto ibi: ***si sunt et haec*** etc., deducit primum membrum. Et dicit quod, si omnia praedicta sint secundum se bona participando ideam quae est per se bonum, oportebit quod in omnibus appareat eadem ratio bonitatis, sicut in nive et cerusa est eadem ratio albedinis eo quod participant unam formam. Sed hoc non apparet esse verum in praedictis: honor enim et prudentia et voluptas habent diversas rationes non solum proprias prout scilicet ratio honoris in quantum est honor differt a ratione prudentiae in quantum est prudentia, sed etiam in quantum sunt bona; non enim est una ratio bonitatis in omnibus his nec secundum eamdem rationem sunt appetibilia. Unde relinquitur quod id quod dicunt per se bonum non est aliquid commune velut una idea communis omnium bonorum.  

**95**. Deinde cum dicit: ***sed qualiter utique*** etc., respondet cuidam tacitae quaestioni, quae est qualiter praedicta dicantur bona secundum diversas rationes. Et haec quidem quaestio locum habet quia aliquid dici de multis secundum diversas rationes contingit dupliciter. Uno modo secundum rationes omnino diversas non habentes respectum ad aliquid unum; et ista dicuntur aequivoca casu, quia scilicet casu accidit quod unum nomen unus homo imposuit uni rei et alius alii rei, ut praecipue patet in diversis hominibus eodem nomine nominatis.  

Alio modo unum nomen dicitur de multis secundum rationes diversas non totaliter, sed in aliquo uno convenientes.  

Quandoque quidem in hoc quod referuntur ad unum principium, sicut res aliqua dicitur militaris vel quia est instrumentum militis sicut gladius vel quia est tegumentum eius sicut lorica vel quia est vehiculum eius sicut equus.  

Quandoque vero in hoc quod referuntur ad unum finem, sicut medicina dicitur sana eo quod est factiva sanitatis, dieta vero eo quod est conservativa sanitatis, urina vero eo quod est sanitatis significativa.  

Quandoque vero secundum proportiones diversas ad idem subiectum, sicut qualitas dicitur ens quia est dispositio per se entis, id est substantiae, quantitas vero eo quod est mensura eiusdem et sic de aliis.  

Vel secundum unam proportionem ad diversa subiecta; eamdem enim habent proportionem visus ad corpus et intellectus ad animam; unde sicut visus est potentia organi corporalis, ita etiam intellectus est potentia animae absque participatione corporis.  

**96**. Sic ergo dicit quod bonum dicitur de multis non secundum rationes penitus differentes sicut accidit in his quae sunt casu aequivoca, sed in quantum omnia bona dependent ab uno primo bonitatis principio, vel in quantum ordinantur ad unum finem; non enim voluit Aristoteles quod illud bonum separatum sit idea et ratio omnium bonorum, sed principium et finis. Vel etiam dicuntur omnia bona magis secundum analogiam, id est proportionem eandem, quantum scilicet quod visus est bonum corporis et intellectus est bonum animae. Ideo autem hunc tertium modum praefert, quia accipitur secundum bonitatem inhaerentem rebus, primi autem duo modi secundum bonitatem separatam a qua non ita proprie aliquid denominatur.
