# Lectio 1

Omnis ars et omnis doctrina, similiter autem et actus et electio bonum quoddam appetere videtur. [8]  

> Ideo bene enuntiaverunt bonum quod omnia appetunt. [9]

> Differentia vero quaedam videtur finium. Hi quidem enim sunt operationes, hi vero praeter has opera quaedam. [12]

> Quorum autem sunt fines quidam praeter operationes, in his meliora existunt operationibus opera. [14]

> Multis autem operationibus entibus et artibus et doctrinis, multi fiunt et fines. Medicinalis quidem enim sanitas, navifactivae vero navigatio, militaris autem victoria, yconomicae vero divitiae. [15]

> Quaecumque autem sunt talium sub una quadam virtute, quemadmodum sub equestri frenifactiva et quaecumque aliae equestrium instrumentorum sunt, haec autem et omnis bellica operatio sub militari, secundum eundem utique modum aliae sub alteris. [16]

> In omnibus utique architectonicarum fines omnibus sunt desiderabiliores his quae sunt sub ipsis. Horum enim gratia illa persequuntur. [17]

> Differt autem nihil operationes esse fines actuum aut praeter has aliud quoddam, quemadmodum in dictis doctrinis. [18]

> **1**. Sicut Philosophus dicit in principio Metaphysicae, sapientis est ordinare. Cuius ratio est quia sapientia est potissima perfectio rationis, cuius proprium est cognoscere ordinem; nam, etsi vires sensitivae cognoscant res aliquas absolute, ordinem tamen unius rei ad aliam cognoscere est solius intellectus aut rationis.

Invenitur autem duplex ordo in rebus:  

unus quidem partium alicuius totius seu alicuius multitudinis ad invicem, sicut partes domus ad invicem ordinantur;  

alius autem est ordo rerum in finem, et hic ordo est principalior quam primus.  

Nam, ut Philosophus dicit in XI Metaphysicae, ordo partium exercitus ad invicem est propter ordinem totius exercitus ad ducem.  

Ordo autem quadrupliciter ad rationem comparatur:  

est enim quidam ordo quem ratio non facit, sed solum considerat, sicut est ordo rerum naturalium;  

alius autem est ordo quem ratio considerando facit in proprio actu, puta cum ordinat conceptus suos ad invicem et signa conceptuum, quae sunt voces significativae;  

tertius autem est ordo quem ratio considerando facit in operationibus voluntatis;  

quartus autem est ordo quem ratio considerando facit in exterioribus rebus quarum ipsa est causa, sicut in arca et domo.  

**2**. Et quia consideratio rationis per habitum scientiae perficitur, secundum hos diversos ordines quos proprie ratio considerat sunt diversae scientiae: nam ad philosophiam naturalem pertinet considerare ordinem rerum quem ratio humana considerat sed non facit, ita quod sub naturali philosophia comprehendamus et mathematicam et metaphysicam; ordo autem quem ratio considerando facit in proprio actu pertinet ad rationalem philosophiam, cuius est considerare ordinem partium orationis ad invicem et ordinem principiorum in conclusiones; ordo autem actionum voluntariarum pertinet ad considerationem moralis philosophiae; ordo autem quem ratio considerando facit in rebus exterioribus constitutis per rationem humanam pertinet ad artes mechanicas. Sic igitur moralis philosophiae, circa quam versatur praesens intentio, proprium est considerare operationes humanas secundum quod sunt ordinatae ad invicem et ad finem.  

**3**. Dico autem operationes humanas quae procedunt a voluntate hominis secundum ordinem rationis; nam, si quae operationes in homine inveniuntur quae non subiacent voluntati et rationi, non dicuntur proprie humanae sed naturales, sicut patet de operationibus animae vegetabilis, quae nullo modo cadunt sub consideratione moralis philosophiae. Sicut igitur subiectum philosophiae naturalis est motus vel res mobilis, ita etiam subiectum moralis philosophiae est operatio humana ordinata in finem vel etiam homo prout est voluntarie agens propter finem.  

**4**. Sciendum est autem quod, quia homo naturaliter est animal sociale utpote qui indiget ad suam vitam multis quae sibi ipse solus praeparare non potest, consequens est quod homo naturaliter sit pars alicuius multitudinis per quam praestetur sibi auxilium ad bene vivendum.  

Quo quidem auxilio indiget ad duo.  

Primo quidem ad ea quae sunt vitae necessaria, sine quibus praesens vita transigi non potest; et ad hoc auxiliatur homini domestica multitudo cuius est pars, nam quilibet homo a parentibus habet generationem et nutrimentum et disciplinam et similiter etiam singuli qui sunt partes domesticae familiae se invicem iuvant ad necessaria vitae.  

Alio modo iuvatur homo a multitudine cuius est pars ad vitae sufficientiam perfectam, scilicet ut homo non solum vivat, sed et bene vivat habens omnia quae sibi sufficiunt ad vitam; et sic homini auxiliatur multitudo civilis cuius ipse est pars, non solum quantum ad corporalia, prout scilicet in civitate sunt multa artificia ad quae una domus sufficere non potest, sed etiam quantum ad moralia, in quantum scilicet per publicam potestatem coercentur insolentes iuvenes metu poenae quos paterna monitio corrigere non valet.  

**5**. Sciendum est autem quod hoc totum quod est civilis multitudo vel domestica familia habet solam ordinis unitatem, secundum quam non est aliquid simpliciter unum; et ideo pars huius totius potest habere operationem quae non est operatio totius, sicut miles in exercitu habet operationem quae non est totius exercitus; habet nihilominus et ipsum totum aliquam operationem quae non est propria alicuius partium sed totius, puta conflictus totius exercitus; et tractus navis est operatio multitudinis trahentium navem. Est autem aliud totum quod habet unitatem non solum ordine sed compositione aut colligatione vel etiam continuitate, secundum quam unitatem est aliquid unum simpliciter; et ideo nulla est operatio partis quae non sit totius; in continuis enim idem est motus totius et partis, et similiter in compositis vel colligatis operatio partis principaliter est totius. Et ideo oportet quod ad eamdem scientiam pertineat consideratio talis totius et partis eius, non autem ad eamdem scientiam pertinet considerare totum quod habet solam ordinis unitatem et partes ipsius.  

**6**. Et inde est quod moralis philosophia in tres partes dividitur,  

quarum prima considerat operationes unius hominis ordinatas ad finem quae vocatur monastica,  

secunda autem considerat operationes multitudinis domesticae quae vocatur oeconomica,  

tertia autem considerat operationes multitudinis civilis quae vocatur politica.  

**7**. Incipiens igitur Aristoteles tradere moralem philosophiam a prima sui parte in hoc libro qui dicitur Ethicorum, id est Moralium, praemittit prooemium, in quo tria facit:  

primo enim ostendit de quo est intentio;  

secundo modum tractandi, ibi: ***dicetur autem utique sufficienter*** etc.;  

tertio qualis debeat esse auditor huius scientiae, ibi: ***unusquisque autem bene iudicat*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo praemittit quaedam quae sunt necessaria ad propositum ostendendum;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***si utique est aliquis finis*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo enim proponit necessitatem finis;  

secundo habitudinem humanorum actuum ad finem, ibi: ***multis autem operationibus*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit quod omnia humana ordinantur ad finem;  

secundo ostendit diversitatem finium, ibi: ***differentia vero finium*** etc.;  

tertio ponit comparationem finium ad invicem, ibi: ***quorum autem sunt fines*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***ideo bene enunciaverunt*** etc.  

**8**. Circa primum considerandum est quod duo sunt principia humanorum actuum, scilicet intellectus seu ratio et appetitus, quae sunt principia moventia, ut dicitur in III De anima; in intellectu autem vel ratione consideratur speculativum et practicum, in appetitu autem rationali consideratur electio et executio; omnia autem ista ordinantur ad aliquod bonum sicut in finem, nam verum est finis speculationis. Quantum ergo ad intellectum speculativum ponit doctrinam, per quam transfunditur scientia a magistro in discipulum; quantum vero ad intellectum practicum ponit artem, quae est recta ratio factibilium, ut habetur in VI huius; quantum vero ad actum intellectus appetitivi ponitur electio; quantum vero ad executionem ponitur actus. Non facit autem mentionem de prudentia, quae est in ratione practica sicut et ars, quia per prudentiam proprie dirigitur electio. Dicit ergo quod singulum horum manifeste appetit quoddam bonum tamquam finem.  

**9**. Deinde cum dicit: ***ideo bene enuntiaverunt*** etc., manifestat propositum per diffinitionem boni. Circa quod considerandum est quod bonum numeratur inter prima, adeo quod secundum Platonicos bonum est prius ente, sed secundum rei veritatem bonum cum ente convertitur. Prima autem non possunt notificari per aliqua priora, sed notificantur per posteriora, sicut causae per proprios effectus. Cum autem bonum proprie sit motivum appetitus, describitur bonum per motum appetitus, sicut solet manifestari vis motiva per motum. Et ideo dicit quod philosophi ***bene enunciaverunt bonum esse id quod omnia appetunt***.  

**10**. Nec est instantia de quibusdam qui appetunt malum, quia non appetunt malum nisi sub ratione boni, in quantum scilicet aestimant illud esse bonum, et sic intentio eorum per se fertur ad bonum, sed per accidens cadit supra malum.  

**11**. Quod autem dicit: ***quod omnia appetunt***, non est intelligendum solum de habentibus cognitionem, quae apprehendunt bonum, sed etiam de rebus carentibus cognitione, quae naturali appetitu tendunt in bonum, non quasi cognoscant bonum, sed quia ab aliquo cognoscente moventur ad bonum, scilicet ex ordinatione divini intellectus, ad modum quo sagitta tendit ad signum ex directione sagittantis; ipsum autem tendere in bonum est appetere bonum, unde et actum dixit appetere bonum in quantum tendit in bonum. Non autem est unum bonum in quod omnia tendunt, ut infra dicetur, et ideo non describitur hic aliquod unum bonum, sed bonum communiter sumptum; quia autem nihil est bonum nisi in quantum est quaedam similitudo et participatio summi boni, ipsum summum bonum quodam modo appetitur in quolibet bono et sic potest dici quod unum bonum est quod omnia appetunt.  

**12**. Deinde cum dicit: ***differentia vero quaedam*** etc., ostendit differentiam finium. Circa quod considerandum est quod finale bonum in quod tendit appetitus uniuscuiusque est ultima perfectio eius. Prima autem perfectio se habet per modum formae, secunda autem per modum operationis. Et ideo oportet hanc esse differentiam finium quod ***quidam fines sint ipsae operationes, quidam vero sint ipsa opera***, id est opera quaedam ***praeter operationes***.  

**13**. Ad cuius evidentiam considerandum est quod duplex est operatio, ut dicitur in IX Metaphysicae:  

una quae manet in ipso operante, sicut videre, velle et intelligere, et huiusmodi operatio proprie dicitur actio;  

alia autem est operatio transiens in exteriorem materiam, quae proprie dicitur factio; et haec est duplex:  

quandoque enim aliquis exteriorem materiam assumit solum ad usum, sicut equum ad equitandum et cytharam ad cytharizandum,  

quandoque autem assumit materiam exteriorem ut mutet eam in aliquam formam, sicut cum artifex facit lectum aut domum.  

Prima igitur et secunda harum operationum non habent aliquid operatum quod sit finis, sed utraque earum est finis; prima tamen nobilior est quam secunda, in quantum manet in ipso operante. Tertia vero operatio est sicut generatio quaedam, cuius finis est res generata, et ideo in operationibus tertii generis ipsa operata sunt fines.  

**14**. Deinde cum dicit: ***quorum autem sunt fines*** etc., ponit tertium, dicens quod in quibuscumque operata quae sunt praeter operationes sunt fines, oportet quod in his operata sint meliora operationibus, sicut res generata est melior generatione. Nam finis est potior his quae sunt ad finem, nam ea quae sunt in finem habent rationem boni ex ordine in finem.  

**15**. Deinde cum dicit: ***multis autem operationibus*** etc., agit de comparatione habituum et actuum ad finem.  

Et circa hoc quatuor facit.  

Primo manifestat quod diversa ordinantur ad diversos fines. Et dicit quod, cum multae sint operationes et artes et doctrinae, necesse est quod earum sint diversi fines, quia fines et ea quae sunt ad finem sunt proportionalia. Quod quidem manifestat per hoc quod ***artis medicinalis finis est sanitas, navifactivae vero navigatio, militaris autem victoria, oeconomicae vero***, id est dispensativae domus, ***divitiae***. Quod quidem dicit secundum multorum opinionem, ipse autem probat in I Politicae quod divitiae non sunt finis oeconomicae, sed instrumenta.  

**16**. Secundo ibi: ***quaecumque autem sunt talium*** etc., ponit ordinem habituum ad invicem. Contingit enim unum habitum operativum, quem vocat virtutem, sub alio esse, sicut ars quae facit frena est sub arte equitandi, quia ille qui debet equitare praecipit artifici qualiter faciat frenum et sic est architector, id est principalis artifex, respectu ipsius. Et eadem ratio est de aliis artibus quae faciunt alia instrumenta necessaria ad equitandum, puta sellas vel aliquid huiusmodi. Equestris autem ulterius ordinatur sub militari; milites enim dicebantur antiquitus non solum equites, sed quicumque pugnatores ad vincendum, unde sub militari continetur non solum equestris, sed omnis ars vel virtus ordinata ad bellicam operationem, sicut sagittaria, fundibularia vel quaecumque alia huiusmodi. Et per eundem modum aliae artes sub aliis.  

**17**. Tertio ibi: ***in omnibus utique*** etc., proponit ordinem finium secundum ordinem habituum. Et dicit quod in omnibus artibus vel virtutibus hoc communiter est verum quod fines architectonicarum sunt simpliciter quoad omnes magis desiderabiles quam fines artium vel virtutum quae sunt sub principalibus. Quod probat per hoc quod homines ***persequuntur***, id est quaerunt, ***illa***, id est fines inferiorum artium vel virtutum, ***gratia horum***, id est propter fines superiorum. Litera autem suspensiva est et sic legenda: ***quaecumque sunt talium sub una quadam virtute . . . in omnibus utique architectonicarum fines*** etc.  

**18**. Quarto ostendit non differre quantum ad ordinem finium utrum finis sit opus vel operatio. Et dicit quod nihil differt, quantum ad ordinem pertinet, quod fines earum sint operationes aut aliquod operatum praeter operationes, sicut apparet in praedictis doctrinis. Nam frenifactivae finis est operatum frenum, equestris vero, quae est principalior, finis est operatio, scilicet equitatio; e converso autem se habet in medicinali et in exercitativa, nam medicinalis finis est aliquod operatum, id est sanitas, exercitativae vero, quae sub ea continetur, finis est operatio, id est exercitium.
