# Lectio 13

***Est autem et vita ipsorum secundum se ipsam delectabilis. [154]***

> Delectari quidem enim animalium est, unicuique autem delectabile ad quod dicitur amicus talium, utputa equus quidem amanti equum, spectaculum autem amanti spectaculum. Eodem autem modo et iusta amanti iustum et universaliter quae secundum virtutem amanti virtutem. [155]

> Multis quidem igitur delectabilia adversantur ad invicem, quia non natura talia sunt. Amantibus autem bonum sunt delectabilia quae natura delectabilia. Tales autem secundum virtutem operationes. Quare et his sunt delectabiles et secundum se ipsas. [156]

> Nihil autem indiget voluptate vita eorum quasi adiuncto aliquo, sed habet voluptatem in se ipsa. [157]

> Cum dictis enim nullus est bonus qui non gaudet bonis operationibus. Neque enim iustum utique aliquis diceret non gaudentem iusta operatione neque liberalem non gaudentem liberalibus operationibus; similiter autem et in aliis. Si autem sic, secundum se ipsas utique erunt secundum virtutem operationes delectabiles. [158]

> Quin immo et pulcrae et bonae, et maxime horum unumquodque, si bene iudicat de his studiosus; iudicat autem ut diximus. Optimum ergo et pulcerrimum et delectabilissimum felicitas. [159]

> Et non divisa sunt haec secundum Deliacam superscriptionem: *Optimum iustissimum, desideratissimum autem sanum esse, delectabilissimum vero quo quis optat frui*. Omnia enim existunt haec optimis operationibus. Has autem vel unam harum optimam dicimus esse felicitatem. [161]

> Videtur tamen et eorum quae exterius sunt bonorum indigens, quemadmodum diximus. [162]

> Impossibile enim vel non facile bona operari impotentem tribuere existentem; multa quidem enim operata sunt, quemadmodum diximus, per organa, per amicos, per divitias et civilem potentiam. Quibusdam autem denudari coinquinat beatitudinem, utputa nobilitate, bona prole, pulcritudine; non omnino enim felix qui specie turpissimus vel ignobilis vel solitarius et sine prole. Amplius autem forte felix minus, si huic pessimi filii sunt vel amici, vel boni existentes mortui sunt. Quemadmodum igitur diximus, videtur indigere et tali prosperitate. [163]

> Unde in idem ordinant quidam bonam fortunam felicitati, quidam vero virtutem. [164]

> **154**. ***Est autem et vita ipsorum*** etc. Postquam Philosophus ostendit de prima opinione quae posuit felicitatem esse virtutem in quo conveniat cum definitione supra posita et in quo ab ea deficiat, ostendit nunc idem circa secundam opinionem quae posuit felicitatem esse virtutem cum delectatione.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit in quo conveniat haec positio cum sua sententia;  

secundo ostendit in quo deficiat, ibi: ***nihil autem indiget voluptate*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***delectari quidem enim*** etc.  

Dicit ergo primo quod vita eorum qui operantur secundum virtutem est secundum se delectabilis et ita felicitati quam ponimus in operatione virtutis non deest delectatio quam secundum istos felicitas requirit.  

**155**. Deinde cum dicit: ***delectari quidem enim*** etc., probat propositum.  

Et primo ostendit quod in operatione virtutis sit delectatio;  

secundo ostendit quod haec delectatio est potior aliis, ibi: ***multis quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod delectari est proprium animalium; quamvis enim appetitum aliquem, scilicet naturalem, attribuamus rebus inanimatis, delectationem tamen non attribuimus nisi cognitionem habentibus; ex quo datur intelligi quod delectatio proprie pertinet ad operationes animae, in quibus ponitur felicitas. In huiusmodi autem operationibus unicuique est delectabile id cuius dicitur esse amicus; sicut enim amans desiderat rem amatam si fuerit absens, ita delectatur in ea si fuerit praesens, sicut equus est delectabilis amanti equum et spectaculum amanti spectaculum. Manifestum est autem quod unusquisque virtuosus amat operationem propriae virtutis, utpote sibi convenientem; unde iusto, in quantum amat iustitiam, delectabile est operari iusta, et universaliter operationes quae secundum virtutem sunt delectabiles virtuosis virtutem amantibus.  

**156**. Deinde cum dicit: ***multis quidem igitur*** etc., ostendit hanc delectationem esse potiorem aliis. Et proponit quod ea quae sunt delectabilia multitudini vulgarium hominum sunt contraria ad invicem, quia, sicut prodigus delectatur in effusione, ita illiberalis in superflua retentione; et hoc ideo est quia delectationes tales non sunt secundum naturam hominis, quae est omnibus communis; non enim sunt secundum rationem, sed secundum corruptionem appetitus a ratione deficientis. Sed illis qui amant bonum virtutis sunt delectabilia ea quae sunt secundum naturam delectabilia, quia scilicet conveniunt homini secundum rationem, quae est perfectiva naturae ipsius, et propter hoc omnes virtuosi in eisdem delectantur. Tales autem sunt operationes secundum virtutem, scilicet naturaliter delectabiles homini, eo quod sunt secundum rationem rectam. Et ideo non solum sunt delectabiles quoad ipsos homines, sed etiam sunt delectabiles secundum se ipsas, operationes autem vitiosae sunt delectabiles quoad ipsos homines quibus sunt conformes secundum habitus corruptos quos habent. Cum igitur id quod est secundum se et naturaliter tale sit potius, consequens est delectationem quae est secundum operationem virtutis esse delectabiliorem.  

**157**. Deinde cum dicit: ***nihil autem indiget*** etc., ostendit in quo praedicta positio deficiat a veritate. Et circa hoc duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***cum dictis enim*** etc.  

Est ergo considerandum circa primum quod dicentes virtutem cum voluptate esse felicitatem, videbantur innuere quod virtus ad complementum felicitatis indigeat extrinseca voluptate. Sed ipse hoc excludit dicens quod vita eorum qui operantur secundum virtutem non indiget voluptate quasi aliquo extrinseco adiuncto, sed habet voluptatem in se ipsa.  

**158**. Deinde cum dicit: ***Cum dictis enim*** etc., manifestat quod dixerat.  

Et circa hoc tria facit:  

primo probat quod vita virtuosa habet delectationem in se ipsa;  

secundo ostendit quod insuper habet pulchritudinem et bonitatem secundum excellentiam, ibi: ***quin immo et pulchrae*** etc.;  

tertio excludit circa hoc quandam sententiam falsam, ibi: ***et non divisa sunt haec*** etc.  

Dicit ergo primo quod cum dictis rationibus quibus ostensum est operationes secundum virtutem esse naturaliter delectabiles, etiam addendum est haec quod delectatio est de necessitate virtutis et pertinet ad rationem ipsius; nullus enim est bonus vel virtuosus qui non gaudet in bonis operationibus. Et hoc manifestat per inductionem, quia nullus diceret illum esse iustum qui non gaudet de hoc quod operatur iusta, et idem est in liberalitate et in qualibet alia virtute. Cuius ratio est quia unicuique virtuoso operatio propriae virtutis est ei conveniens secundum proprium habitum et per consequens fit ei delectabilis. Ex quo patet quod operationes secundum virtutem sunt secundum se ipsas delectabiles et sic non requirunt delectationem extrinsecam.  

**159**. Deinde cum dicit: ***quin immo*** etc., ostendit quod operationes secundum virtutem non solum sunt delectabiles, sed etiam pulchrae et bonae; delectabiles quidem sunt in ordine ad operantem cui conveniunt secundum proprium habitum; pulcrae autem sunt secundum ordinem debitum circumstantiarum quasi quarumdam partium, nam in debita commensuratione partium pulchritudo consistit; bonae autem sunt secundum ordinem ad finem.  

**160**. Addit autem quod unumquodque horum trium maxime convenit eis et hoc probat per iudicium studiosi qui, cum habeat rectum sensum circa operabilia humana, verum habet iudicium circa ea, sicut ille qui habet gustum sanum verum habet iudicium circa sapores; sed studiosus iudicat operationes secundum virtutem esse maxime delectabiles et pulchras et bonas, utpote pro quibus omnia delectabilia et pulchra et bona praetermittit. Cum igitur in operationibus virtutum consistat felicitas, consequens est quod felicitas sit optimum et pulcherrimum et delectabilissimum.  

**161**. Deinde cum dicit: ***et non divisa sunt haec*** etc., excludit a proposito quamdam opinionem. Ad cuius evidentiam considerandum est quod apud Delos vel Deluos in templo Apollinis erat superscriptum quod *optimum est id quod est iustissimum, desideratissimum autem est sanum esse, delectabilissimum autem est id quo quis optat frui*. Sed Philosophus dicit quod ista tria non conveniunt diversis, sed omnia conveniunt operationibus quae sunt secundum virtutem in quibus vel in quarum optima consistit felicitas. Unde unum et idem est, scilicet felicitas, quod est optimum et desideratissimum sive pulcerrimum et delectabilissimum.  

**162**. Deinde cum dicit: ***videtur tamen et eorum*** etc., accedit ad tertiam opinionem quae ponebat quod ad felicitatem requiruntur exteriora bona.  

Et circa hoc tria facit:  

primo proponit in quo haec opinio veritati conveniat;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***impossibile enim*** etc.;  

tertio inducit conclusionem ex dictis, ibi: ***unde in idem*** etc.  

Dicit ergo primo quod tertia opinio supra posita quantum ad hoc videtur vera esse quod felicitas indiget exterioribus bonis, ut supra dictum est.  

**163**. Deinde cum dicit: ***impossibile enim*** etc., manifestat propositum. Circa quod considerandum est quod exteriorum bonorum quibusdam indiget felicitas sicut instrumentis quibus indigemus ad exercendum opera virtutis in quibus consistit felicitas. Et quantum ad hoc dicit quod est impossibile vel difficile quod homo qui non habet divitias ex quibus possit donare et expendere operetur quaedam virtuosa opera; multa enim operum virtuosorum facimus per amicos et per divitias et per civilem potentiam, puta per hoc quod aliquis est rex vel proconsul. Quaedam vero exteriorum bonorum sunt quae faciunt ad quandam pulchritudinem felicitatis, in quantum scilicet reddunt hominem placitum in oculis aliorum, quod pertinet ad rationem pulchritudinis;  

et quantum ad hoc subdit quod denudari quibusdam exteriorum bonorum coinquinat beatitudinem, in quantum scilicet reddit hominem aliqualiter contemptibilem in oculis aliorum, sicut patet de eo qui caret nobilitate vel bona prole aut etiam pulchritudine corporali; non enim est omnino felix qui est turpis specie, quia ex hoc redditur in oculis aliorum contemptibilis et despectus, et eadem ratio est de eo qui est ignobilis vel qui caret bona prole et aliis secundum carnem coniunctis quasi solitarius existens, quia propter omnia ista homo contemnitur. Et multo magis minus est felix si habeat pessimos filios vel amicos, quia per eos impeditur ab operatione virtutis et similiter etiam repugnat felicitati si aliquando habuerit bonos et mortui sunt, quia ex hoc aliqua causa tristitiae remanet in corde eius. Sic igitur videtur quod felicitas indigeat exteriori prosperitate.  

**164**. Deinde cum dicit: ***unde in idem*** etc., infert conclusionem ex dictis. Quia enim felicitas principaliter consistit in operatione virtutis, indiget tamen aliqualiter exterioribus bonis quae dicuntur bona fortunae, quia multotiens fortuito adveniunt homini vel recedunt, inde est quod quidam idem posuerunt esse bonam fortunam et felicitatem, quidam vero dixerunt idem esse felicitatem et virtutem, ut supra dictum est.
