# Lectio 15

Multae autem transmutationes fiunt et omnimodae fortunae secundum vitam et contingit maxime abundantem magnis calamitatibus incidere in senectute, quemadmodum in heroicis de Priamo narratur. Talibus autem usum fortunis et finientem miserabiliter, nullus itaque felicitat. [177]  

> Utrum igitur nullum alium hominem beatificandum usquequo utique vivit, sed secundum Solonem autem optimum est finem respicere? [179]

> Si autem utique et ponendum ita, ergo et est felix tune cum utique morietur. Vel hoc omnino inconveniens, aliterque et dicentibus nobis operationem quandam felicitatem. [180]

> Si autem non dicimus mortuum felicem, neque Solon hoc vult, sed quoniam tunc utique quis firmiter beatificabit hominem, ut iam extra mala existentem et infortunia, habet quidem et hoc quaestionem quandam. Videtur enim esse mortuo et malum aliquod et bonum, si quidem viventi, non sentienti autem, puta honores et inhonorationes et filiorum et omnino pronepotum prosperitates et infortunia. [181]

> Quaestionem autem et haec tribuunt. Et enim qui beate vixerit usque ad senectutem et mortuus est secundum rationem, contingit multas transmutationes fieri circa filios, et hos quidem ipsorum bonos esse et potiri vita quae est secundum dignitatem, hos autem e contrario. Manifestum autem quoniam discessionibus ad patres omnifariam habere ipsos contingit. Inconveniens autem fiet utique si simul transmutetur et mortuus ut fiat aliquando quidem felix rursus autem miser, inconveniens autem et nihil neque in quodam tempore supervenire quae sunt filiorum patribus. [183]

> Sed revertendum ad prius quaesitum, forsitan enim utique inspicietur et quod nunc quaesitum est ex illo. Si enim utique finem videre oportet et tune beatificare unumquemque non ut existentem beatum, sed quoniam prius erat, qualiter non inconveniens, si quando est felix, non vere dicetur de eo existere, propter non velle viventes felicitare propter transmutationes et propter permanens quid felicitatem existimare et nequaquam facile transmutabile, fortunas autem multotiens recirculari circa eosdem. Manifestum enim quod si sequamur fortunas, eundem felicem et rursus miserum dicemus multotiens, camaleonta quendam felicem annuntiantes et debiliter firmatum. [185]

> **177**. ***Multae autem transmutationes*** etc. Postquam Philosophus ostendit quid est felicitas, hic movet quamdam dubitationem de felicitate, utrum scilicet in hac vita possit aliquis dici felix.

Et circa hoc tria facit:  

primo ponit dubitationis motivum;  

secundo ponit dubitationem, ibi: ***utrum igitur nullum alium hominem*** etc.;  

tertio ponit solutionem, ibi: ***vel fortunas quidem sequi*** etc.  

Dicit ergo primo quod multae fiunt transmutationes fortunae, raro enim et in paucis stabilis est, et huiusmodi transmutationes fiunt omnibus modis, puta et de bono in malum et de malo in bonum, quandoque quidem secundum aliquid parvum, quandoque autem secundum aliquid magnum, quandoque autem secundum aliquid mediocriter se habens. Huiusmodi autem mutationes fieri possunt secundum totam hominis vitam, puta in adolescentia, iuventute vel senectute;  

**178**. contingit enim quandoque quod aliquis, qui per totam vitam suam habuit maximam abundantiam exteriorum bonorum, in senectute incidat in maximas calamitates, sicut de Priamo narrat Homerus in versibus heroicis. Nullus autem dicet eum esse felicem qui talibus usus est bonis fortunis et postea finit miserabiliter, quia hoc ad augmentum miseriae pertinere videtur quod aliquis de magna prosperitate in magnam miseriam deveniat.  

**179**. Deinde cum dicit: ***utrum igitur nullum*** etc., movet dubitationem intentam.  

Et primo proponit quaestionem;  

secundo obiicit ad eam, ibi: ***si autem utique*** etc.;  

tertio excludit quamdam responsionem, ibi: ***si autem non dicimus*** etc.  

Proponitur ergo primo quaestio de opinione Solonis, qui fuit unus de septem sapientibus et condidit Atheniensium leges; qui, considerans humanam vitam fortunae mutationibus esse obnoxiam, dixit quod nullus debet dici felix quamdiu vivit, sed solum in fine vitae suae. Est ergo quaestio utrum, propter id quod accidit circa Priamum, nullus alius homo sit dicendus beatus quamdiu vivit, sed secundum sententiam Solonis optimum est considerare finem vitae, si scilicet felicitas perseveret usque in finem, ut sic aliquis felix dicatur, vel non oporteat hoc observare.  

**180**. Deinde cum dicit: ***si autem utique*** etc., obiicit ad quaestionem praedictam improbando dictum Solonis. Si enim aliquis ita ponat sicut Solon dixit, sequitur quod homo sit felix tunc quando moritur. Sed hoc videtur inconveniens, et propter alias rationes, utputa quia mors est maximus defectus cum felicitas sit summa perfectio, et iterum propter hoc quod supra diximus quod felicitas est operatio quaedam; mortui autem non videntur habere operationem aliquam; non igitur possunt dici felices. Et est notandum quod Philosophus non loquitur hic de felicitate futurae vitae, sed de felicitate praesentis vitae, utrum attribui possit homini dum vivit vel solum in morte.  

**181**. Deinde cum dicit: ***si autem non dicimus mortuum felicem*** etc., excludit quandam responsionem.  

Et hoc duabus rationibus, quarum secundam ponit ibi: ***sed revertendum ad prius quaesitum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit responsionem et improbat eam;  

secundo ex hoc movet quamdam quaestionem, ibi: ***quaestionem autem et haec tribuunt*** etc.  

Circa primum considerandum est quod praecedens Aristotelis ratio ostendebat quod aliquis non est felix in morte. Concedet autem hoc aliquis, dicens mortuum <non> esse felicem; nec Solon hoc dicere voluit, quod scilicet aliquis cum moritur sit felix, sed voluit dicere quod aliquis tunc cum homo moritur potest firmam sententiam dare de eo quod fuerit beatus, quia iam est extra periculum malorum et infortuniorum, ut de cetero non possit dubitari de felicitate ipsius. Sed hanc responsionem excludit, dicens quod hoc habet quamdam dubitationem.  

**182**. Mortuus enim a vivo differt in hoc quod caret sensu. Contingit autem quod homini viventi proveniat aliquod bonum vel malum, etiam si illud non sentiat; puta si eo ignorante infametur aut filii eius occidantur aut divitiae eius diripiantur. Ergo pari ratione videtur quod mortuo possit bonum vel malum accidere quamvis non sentiat. Et loquitur de bono vel malo vitae civilis, ut patet per exempla quae subdit, dicens: ***puta honores et inhonorationes***. Quandoque enim mortuis aliqui honores exhibentur, sicut quod laudantur et memoria eorum celebratur, et similiter fiunt eis quaedam exhonorationes, puta cum extumulantur et eorum ossa comburuntur; similiter etiam videntur aliqua bona vel mala eis posse accidere secundum prosperitates et infortunia filiorum et nepotum. Sic igitur videtur quod nec etiam mortui omnino sunt extra mala et infortunia et ita <nec> etiam in morte posset dici quod essent felices.  

**183**. Deinde cum dicit: ***quaestionem autem et haec tribuunt*** etc., interponit quamdam quaestionem occasione praemissorum. Et dicit quod ista, scilicet prosperitates et infortunia filiorum et nepotum, afferunt quaestionem. Contingit enim quandoque quod aliquis feliciter vivit usque ad senectutem et moritur feliciter secundum rationem felicitatis assignatam, et tamen postea fiunt multae transmutationes circa filios eius, quorum quidam sunt boni et vivunt secundum dignitatem patris, quidam autem e contrario se habent. Manifestum est enim quod secundum omnem modum contingit diversificari filios a parentibus, utpote quod bonorum parentum sint mali filii et divitum pauperes.  

**184**. Hac autem positione facta, inconveniens ex utraque parte sequi videtur: nam inconveniens est si etiam mortuus transmutetur propter huiusmodi infortunia ut qui aliquando fuerit felix rursum fiat miser, et ex alia parte inconveniens videtur si ad minus in aliquo vicino tempore illa quae contingunt filiis in nullo pertineant ad parentes etiam mortuos ut ex hoc eorum felicitas impediatur.  

**185**. Deinde cum dicit: ***sed revertendum*** etc., ponit secundam rationem ad excludendum responsionem praemissam. Et dicit quod, praetermissa secunda quaestione, revertendum est ad primam quaestionem, ex cuius solutione videri poterit veritas quaestionis secundae. Videtur autem quod praedicta responsio non sit conveniens. Si enim oportet respicere ad finem vitae humanae et tunc dicere aliquem felicem, non quod tunc vere beatus sit, sed quod prius beatus erat, hoc videtur esse inconveniens quod quando aliquis est felix non vere dicatur quod sit felix, sed postea vere dicatur de eo quod fuit felix; veritas autem propositionis de praeterito dependet ex veritate propositionis de praesenti; ideo enim aliquid verum est fuisse, quia verum fuit esse.  

**186**. Sed aliqui nolebant dicere hominem esse felicem quando est, propter transmutationes praesentis vitae et propter hoc quod existimabant felicitatem esse quiddam permanens et non de facili transmutabile, alioquin non quietaret desiderium naturale (desiderat enim unusquisque naturaliter firmiter permanere in bono quod habet), sed fortunae multotiens circulariter revolvuntur circa eosdem, ut scilicet de bonis deveniant in mala et e converso. Et sic manifestum est quod, si in iudicando de felicitate sequamur considerationem fortunae et dicamus in hac vita de aliquo quod sit felix, multotiens de uno et eodem dicemus quod sit felix et rursus quod sit miser, et sic annuntiabimus aliquem esse felicem ad modum camaleontis, qui scilicet est animal mutans colorem secundum colores diversorum corporum appositorum, et annuntiabimus felicem esse debiliter firmatum, quod est contra rationem felicitatis.
