# Lectio 20

Irrationabilis autem hoc quidem assimulatur communi et plantativo, dico autem causam eius quod est nutriri et augeri. Talem enim virtutem animae in omnibus quae nutriuntur ponet aliquis utique et in embrionibus. Eandem utique hanc et in imperfectis, rationabilius enim quam aliam aliquam. [231]  

> Haec quidem igitur communis quaedam virtus et non humana apparet. [233]

> Videtur enim in somnis operari maxime particula haec et virtus. Bonus autem et malus nequaquam manifesti secundum somnum. Unde dicunt nihil differre secundum dimidium vitae felices a miseris. Contingit autem hoc decenter, quies enim est somnus animae secundum quod dicitur studiosa et prava. Verum tamen si quo paulatim pertranseunt quidam motuum, et ita meliora fiunt fantasmata studiosorum quam quorumlibet. Sed de his quidem igitur sufficienter. Et nutritivum igitur relinquendum, quoniam humanae virtutis expers innatum est. [234]

> Videtur utique et alia quaedam natura animae irrationalis esse participans quidem aliqualiter ratione. [236]

> Incontinentis enim et continentis rationem habens laudamus, recte enim et ad optima deprecatur ratio. Videtur autem in ipsis aliud quid praeter rationem innatum, quod adversatur et obviat rationi. Firmiter enim quemadmodum dissolutae corporis particulae in dextram praeeligentium movere in sinistram prave feruntur, et in anima sic; ad contraria enim motus incontinentium. Sed in corporibus quidem videmus quod perverse motum est, in anima vero non videmus. Fortassis autem nihil minus et in anima existimandum esse aliquid praeter rationem contrarians huic et obvians, qualiter autem alterum, nihil differt. [237]

> Ratione autem et hoc videtur participare, quemadmodum diximus. Oboedit igitur rationi quod continentis. Amplius autem forsitan subiectius est quod sobrii et fortis, omnia enim consonant rationi. [239]

> Videtur utique et irrationabile duplex. Plantativum quidem enim nequaquam communicat ratione; concupiscibile vero et universaliter appetibile participat aliqualiter secundum quod exaudibile est ei et oboedibile. Ita utique et patris et amicorum dicimus habere rationem et non quemadmodum mathematicorum. [240]

> Quoniam autem suadetur aliqualiter a ratione irrationabile, nuntiat et suasio et omnis increpatio et deprecatio. [241]

> Si autem oportet et hoc dicere rationem habere, duplex erit et rationem habens, hoc quidem principaliter et in se ipso, hoc autem quemadmodum a patre audibile aliquid. [242]

> Determinatur autem virtus secundum differentiam hanc. Dicimus enim harum has quidem intellectuales, has autem morales; sapientiam quidem et intellectum et prudentiam intellectuales, liberalitatem autem et sobrietatem morales. Dicentes enim de moribus non dicimus quoniam sapiens et intelligens, sed quoniam mitis vel sobrius, laudamus autem et sapientem secundum habitum. Habituum autem laudabiles virtutes dicimus. [243]

> **231**. ***Irrationabilis autem*** etc. Postquam Philosophus divisit partes animae per rationale et irrationale, hic subdividit partem irrationalem.

Et primo ponit unum membrum divisionis;  

secundo ponit aliud, ibi: ***videtur utique et alia quaedam*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quandam partem animae irrationalem;  

secundo ostendit quod illa pars animae non est proprie humana, ibi: ***haec quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod inter irrationales partes animae una est quae assimilatur animae plantarum, quae est communis omnibus viventibus hic inferius, et huiusmodi pars est illa quae est causa nutrimenti et augmenti in hominibus. Et talis pars animae ponitur in omnibus quae nutriuntur, non solum in animalibus, sed in plantis; in animalibus autem invenitur non solum iam natis, sed etiam ante quam nascantur, id est in embryonibus, qui manifeste nutriuntur et crescunt.  

**232**. Similiter etiam invenitur haec pars animae in animalibus non solum perfectis, id est habentibus omnes sensus et motis motu progressivo, sed etiam in animalibus imperfectis, quae habent solum sensum tactus et manent immobilia in eodem loco, sicut sunt conchilia; manifestum est enim quod omnia praedicta vivunt et habent aliquam partem animae, rationabilius autem in eis omnibus ponitur haec pars animae quam quaevis alia, quia opera huius partis manifestius in eis apparent.  

**233**. Deinde cum dicit: ***haec quidem igitur*** etc., ostendit quod praedicta pars animae non est humana.  

Et primo concludit hoc ex praedictis. Humanum enim dicimus quod est proprium homini; si ergo haec pars animae maxime est communis, consequens est quod non sit humana.  

**234**. Secundo ibi: ***videtur enim*** etc., addit manifestationem ex quodam evidenti signo. Haec enim pars animae efficacissime invenitur operari in somnis; recurrente enim calore naturali ad interiora dum animal dormit, digestio melius celebratur. Id autem quod est proprium hominis secundum quod homo dicitur bonus vel malus non multum operatur in somno, nec secundum somnum manifestatur quis sit bonus vel malus. Unde proverbialiter dicunt quod felices non differunt a miseris secundum somnum, qui est dimidium vitae, quia scilicet in somno ligatur iudicium rationis et soporantur exteriores sensus, operatur autem phantasia et vis nutritiva.  

**235**. Hoc autem contingit rationabiliter, scilicet quod secundum somnum non differat bonus et malus, felix et miser, quia in somno quiescit a sua operatione illa pars animae secundum quam homo dicitur bonus et malus. Contingit tamen per accidens quod bonus et malus in somno differunt non propter differentiam eorum quae sit in dormiendo, sed propter differentiam quae fuit in vigilando, in quantum scilicet quidam motus vigilantium paulatim pertranseunt ad dormientes, prout scilicet ea quae homo vidit vel audivit vel cogitavit vigilando occurrunt phantasiae dormientis, et per hunc modum in dormiendo fiunt meliora phantasmata virtuosorum qui circa honesta se occupant in vigilando quam quorumlibet aliorum qui vanis et inhonestis vigilantes se occupant. Et de his sufficiat quod dictum est. Relinquitur autem ex praemissis quod pars animae nutritiva non est nata esse particeps humanae virtutis.  

**236**. Deinde cum dicit: ***videtur utique*** etc., ponit aliud membrum divisionis.  

Et primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***incontinentis enim*** etc.  

Dicit ergo primo quod praeter nutritivam partem animae videtur esse quaedam alia pars animae, irrationalis quidem sicut et nutritiva, sed aliqualiter participans rationem, in quo differt a nutritiva, quae omnino est expers humanae virtutis, ut dictum est.  

**237**. Deinde cum dicit: ***incontinentis enim*** etc., probat propositum.  

Et primo quod sit quaedam alia pars animae irrationalis;  

secundo quod participet rationem, ibi: ***ratione autem et hoc videtur*** etc.  

Primum autem probat ratione sumpta ex parte continentis et incontinentis, in quibus laudamus partem animae quae habet rationem, eo quod ratio eorum recte deliberat et ad optima inducit quasi deprecando vel persuadendo; uterque enim horum eligit abstinere ab illicitis voluptatibus. Sed in utroque eorum videtur esse aliquid naturaliter eis inditum praeter rationem, quod contrariatur rationi et obviat ei, id est impedit ipsam in executione suae electionis, unde patet quod est quiddam irrationale, cum sit rationi contrarium; et hoc est appetitus sensitivus qui appetit id quod est delectabile sensui, quod interdum contrariatur ei quod ratio iudicat esse bonum simpliciter. Hoc autem in eo qui est continens vincitur a ratione, nam continens habet quidem concupiscentias pravas, sed ratio eas non sequitur, in incontinente autem vincit rationem, quae deducitur a concupiscentiis pravis;  

**238**. et ideo subdit exemplum quod, sicut quando corporis membra sunt dissoluta, quia scilicet non possunt omnino contineri a virtute corporis regitiva, sicut accidit in paraliticis et ebriis qui moventur in partem sinistram quando homines eligunt moveri in dextram; ita etiam firmiter verum est ex parte animae in incontinentibus quod moventur ad contraria eorum quae ratio eligit. Sed hoc non ita apparet in partibus animae sicut in partibus corporis, quia in partibus corporis manifeste videmus quando aliquid inordinate movetur, sed in partibus animae non ita manifeste hoc videmus. Nihilominus tamen existimandum est quod aliquid sit in homine quod contrariatur et obviat rationi, sed qualiter hoc sit alterum a ratione, utrum scilicet subiecto vel solum ratione, hoc non differt ad propositum.  

**239**. Deinde cum dicit: ***ratione autem et hoc*** etc., ostendit secundum, scilicet quod huiusmodi irrationale participat ratione.  

Et primo manifestat hoc ex his quae intra hominem aguntur;  

secundo ex his quae aguntur extra hominem, ibi: ***quoniam autem suadetur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod hoc irrationale participat ratione;  

secundo quasi concludit differentiam huius irrationalis partis ad eam quae supra posita est, ibi: ***videtur utique et irrationabile duplex*** etc.  

Dicit ergo primo quod hoc irrationale de quo nunc dictum est videtur aliqualiter participare ratione, sicut supra dictum est. Et hoc manifestum est in homine continente, cuius appetitus sensitivus obedit rationi; quamvis enim habeat concupiscentias pravas, non tamen secundum eas operatur, sed secundum rationem. Et multo amplius subiicitur huiusmodi pars animae rationi in homine sobrio, id est temperato, qui ita habet appetitum sensitivum edomitum per rationem quod non sunt in eo concupiscentiae pravae vehementes, et eadem ratio est de forti et de quolibet habente habitum virtutis moralis, quia in talibus fere omnia consonant rationi, id est non solum exteriores actus, sed etiam interiores concupiscentiae.  

**240**. Deinde cum dicit: ***videtur utique*** etc., concludit ex praemissis differentiam utriusque irrationalis. Et dicit quod videtur secundum praemissa duplex esse irrationale. Nam nutritivum quod invenitur in plantis in nullo communicat cum ratione, non enim obedit imperio rationis; sed vis concupiscibilis et omnis vis appetitiva, sicut irascibilis et voluntas, participant aliqualiter ratione, secundum quod exaudiunt rationem monentem et oboediunt ei ut imperanti. Et ita rationem dicimus se habere in loco patris imperantis et amicorum admonentium, et non se habet per modum speculantis tantum, sicut ratio mathematicorum; tali enim ratione haec pars animae irrationalis in nullo participat.  

**241**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem suadetur*** etc., ostendit quod hoc irrationale participet ratione per ea quae exterius aguntur. Significat enim hoc, ut ipse dicit, et suasio, quae est ab amicis, et increpatio, quae est a maioribus, et deprecatio, quae est a minoribus, ad hoc quod homo suas concupiscentias non sequatur. Haec autem omnia frustra essent nisi huiusmodi pars animae irrationalis participare possit ratione. Et ex hoc apparet quod ratio non subditur motibus passionum appetitus sensitivi, sed potest eos reprimere. Et ideo non subditur motibus caelestium corporum, ex quibus per immutationem corporis humani potest fieri aliqua immutatio circa appetitum animae sensitivum. Cum enim intellectus vel ratio non sit potentia alicuius organi corporalis, non subicitur directe actioni alicuius virtutis corporeae; et eadem ratione nec voluntas, quae est in ratione, ut dicitur in III De anima.  

**242**. Deinde cum dicit: ***si autem oportet et hoc*** etc., subdividit alium membrum divisionis primae, scilicet rationalem animae partem. Et dicit quod si oportet dicere illam partem animae quae participat ratione esse aliqualiter rationale, duplex erit rationale: unum quidem sicut principaliter et in se ipso rationem habens, quod est essentialiter rationale; aliud autem est quod est natum obedire rationi sicut et patri, et hoc dicimus rationale per participationem. Et secundum hoc unum membrum continetur et sub rationali et irrationali: est enim aliquid irrationale tantum, sicut pars animae nutritiva; quaedam vero est rationalis tantum, sicut ipse intellectus et ratio; quaedam vero est secundum se quidem irrationalis, participative autem rationalis.  

**243**. Deinde cum dicit: ***determinatur autem virtus*** etc., dividit virtutem secundum praedictam differentiam potentiarum animae. Et dicit quod virtus determinatur, id est dividitur, secundum praedictam differentiam partium animae. Cum enim virtus humana sit per quam bene perficitur opus hominis, quod est secundum rationem, necesse est quod virtus humana sit in aliquo rationali; unde, cum rationale sit duplex, scilicet per essentiam et per participationem, consequens est quod sit duplex humana virtus, quarum quaedam sit in eo quod est rationale per se ipsum, quae vocatur intellectualis, quaedam vero est in eo quod est rationale per participationem, id est in appetitiva animae parte, et haec vocatur moralis. Et ideo dicit quod virtutum quasdam dicimus esse intellectuales, quasdam vero morales;  

**244**. sapientia enim et intellectus et prudentia dicuntur esse intellectuales virtutes, sed liberalitas et sobrietas morales. Et hoc probat per laudes humanas, quia cum volumus aliquem de moribus suis laudare, non dicimus quod sit sapiens et intelligens, sed quod sit sobrius et mitis, nec solum laudamus aliquem de moribus, sed etiam laudamus aliquem propter habitum sapientiae. Habitus autem laudabiles dicuntur virtutes. Praeter ergo virtutes morales, sunt aliquae intellectuales, sicut sapientia et intellectus et aliquae huiusmodi. Et sic terminatur primus liber.
