# Lectio 4

Ad proferentes autem probrosissimas delectationum, dicet quis utique quoniam non sunt haec delectabilia. Non enim, si male dispositis delectabilia haec sunt, existimandum ipsa et delectabilia esse simpliciter, nisi his, quemadmodum neque laborantibus sana vel dulcia vel amara, neque rursus alba quae videntur patientibus obtalmiam. [1997]  

> Vel sic utique dicetur quoniam delectationes quidem eligibiles sunt, non tamen ab his, quemadmodum et ditari, prodenti autem non, et sanum esse, non tamen quodcumque comedenti. [1999]

> Vel specie differunt delectationes. Alterae enim quae a bonis ab his quae a turpibus. Et non est delectari ea quae iusti non entem iustum neque ea quae musici non entem musicum, similiter autem et in aliis. [2000]

> Manifestare autem videtur et amicus alter ens ab adulatore non existentem bonum delectationem vel differentes specie. Hic quidem enim ad bonum colloqui videtur, hic autem ad delectationem, et hic quidem vituperatur, hic autem laudatur, ut ad altera colloquentem. [2001]

> Nullusque utique eligeret vivere pueri mentem habens per vitam delectatus in quibus pueri ut existimant maxime, neque gaudere faciens quid turpissimorum, nequaquam debens tristari. [2002]

> Et circa multa studium faceremus utique, etsi neque unam inferant delectationem, puta videre, recordari, scire, virtutes habere. Si autem ex necessitate sequuntur his delectationes, nihil differt; eligeremus enim utique haec, etsi non fieret utique ab his delectatio. Quoniam quidem igitur neque per se bonum delectatio neque omnis eligibilis, manifestum videtur esse, et quoniam sunt quaedam eligibiles, secundum se ipsas differentes specie vel a quibus. Quae quidem igitur dicuntur de delectatione ettristitia sufficienter dicta sint. [2003]

> **1997**. ***Ad proferentes autem*** et cetera. Postquam Philosophus exclusit tres rationes Platonicorum concludentium delectationem non esse de genere bonorum, hic excludit quartam quae sumitur ex turpitudine quarumdam delectationum; Platonici enim proferebant in medium quasdam opprobriosas delectationes, puta adulteriorum et ebrietatum, ut ex his ostenderent delectationes non esse de genere bonorum. Sed ad hoc Aristoteles tripliciter obviat.

**1998**. Primo quidem ut aliquis dicat quod huiusmodi turpia non sunt simpliciter delectabilia. Non enim sequitur, si aliqua sunt delectabilia male dispositis, quod propter hoc sint delectabilia simpliciter, nisi quod sunt delectabilia his, id est male dispositis, sicut etiam neque sunt simpliciter sana illa quae sunt sana infirmis neque etiam sunt simpliciter dulcia vel amara quae videntur huiusmodi habentibus gustum infectum, neque etiam sunt simpliciter alba quae videntur talia his qui patiuntur obtalmiam. Et haec quidem solutio procedit secundum quod delectabile dicitur simpliciter homini id quod est ei delectabile secundum rationem, quod non contingit de huiusmodi turpibus, quamvis sint delectabilia secundum sensum.  

**1999**. Secundam obviationem ponit ibi: ***vel sic utique*** et cetera. Potest enim dici quod omnes delectationes sint eligibiles, non tamen omnibus, sicut etiam ditari bonum est, non tamen est bonum quod ditetur ille qui est proditor patriae, quia sic potest magis nocere; similiter etiam esse sanum bonum est, non tamen est bonum ei qui comedit aliquid nocivum, sicut serpens comestus quandoque curat leprosum, licet perimat sanum. Et similiter delectationes bestiales bestiis quidem sunt appetibiles, non autem hominibus.  

**2000**. Tertiam obviationem ponit ibi: ***vel specie*** et cetera. Et dicit quod delectationes specie differunt. Aliae enim sunt secundum speciem delectationes quae causantur a bonis operibus ab illis quae causantur a turpibus, differunt enim passiones secundum obiecta. Et ita ille qui non est iustus non potest delectari delectatione quae est propria iusti, sicut nec ille qui non est musicus potest delectari delectatione musici, et idem est de aliis delectationibus.  

**2001**. Deinde cum dicit ***manifestare autem*** et cetera, probat quod delectatio non sit per se et universaliter bonum, et hoc tribus rationibus.  

Circa quarum primam dicit quod hoc quod delectatio non sit bonum vel quod sint diversae species delectationis quarum quaedam sint bonae et quaedam malae, manifestat differentia quae est inter amicum et adulatorem. Amicus enim colloquitur amico propter bonum, adulator autem propter delectationem; unde adulator vituperatur, amicus autem laudatur; et sic patet quod propter diversa colloquuntur. Est ergo aliud delectatio et aliud bonum.  

**2002**. Secundam rationem ponit ibi: ***nullusque utique*** et cetera. Et dicit quod nullus eligeret per totam vitam suam habere mentem pueri, ita quod semper delectaretur in quibus pueri delectantur, qui tamen aestimantur maxime delectari; neque etiam aliquis eligeret gaudere faciendo turpissima per totam vitam suam, etiam si nunquam deberet tristari. Quod dicit contra Epicuros, qui ponebant quod turpes delectationes non sunt vitandae nisi propter hoc quod inducunt in maiores tristitias. Et sic patet quod delectatio non est per se bonum, quia quolibet modo esset eligenda.  

**2003**. Tertiam rationem ponit ibi: ***et circa multa*** et cetera. Manifestum est enim multa esse ad quae homo studeret, etiam si nulla delectatio ex his sequeretur, sicut videre, recordari, scire, virtutes habere. Nihil autem differt ad propositum si ex his sequuntur delectationes, quia etiam praedicta eligerentur, nulla delectatione ab his consequente. Id autem quod est per se bonum tale est sine quo nihil est eligibile, ut patet de felicitate. Sic ergo delectatio non est per se bonum.  

**2004**. Ultimo autem epilogando concludit quod manifestum videtur esse ex praemissis quod delectatio non sit per se bonum et quod non omnis delectatio sit eligibilis et quod quaedam delectationes sunt eligibiles, quae vel secundum se ipsas differunt specie a malis delectationibus vel secundum ea a quibus causantur. Et sic sufficienter tractatum est de his quae ab aliis dicuntur de delectatione et tristitia.
