# Lectio 9

Dictis autem his quae circa virtutes et amicitias et delectationes, reliquum de felicitate tipo pertransire, quia finem ipsam ponimus humanorum. Resumentibus autem praedicta compendiosior utique erit sermo. [2065]  

> Diximus autem quoniam non est habitus. Et enim dormienti per vitam existeret utique, plantae viventi vitam. Et infortunato maxime. Si utique haec non placent, sed magis in operationem quandam ponendum, quemadmodum in his quae prius dictum est. [2066]

> Operationum autem hae quidem sunt necessariae et propter altera eligibiles, hae autem secundum se ipsas. [2068]

> Manifestum quoniam felicitatem earum quae secundum se ipsas eligibilium aliquam ponendum et non earum quae propter aliud. Nullo enim indigens felicitas, sed per se sufficiens; secundum se ipsas autem sunt eligibiles a quibus nihil quaeritur praeter operationem. [2069]

> Tales autem esse videntur quae secundum virtutem actiones, bona enim et studiosa agere eorum quae propter se ipsa eligibilium. Sed et ludorum delectabiles, non enim propter altera ipsos eligunt; laeduntur enim ab ipsis magis quam iuvantur, negligentes corpora et possessionem. [2070]

> Refugiunt autem et ad tales conversationes felicitantium multi. Propter quod apud tyrannos approbantur in talibus conversationibus eutrapeli; quae enim appetunt, in his tribuunt se ipsos delectabiles, indigent autem talibus. Videntur quidem igitur felicitativa haec esse propter eos qui in potentatibus in his vacare. [2071]

> Nullum autem forte signum tales sunt. Non enim in potentem esse virtus neque intellectus, a quibus studiosae operationes. Neque si ingustabiles isti existentes delectationis sincerae et liberalis ad corporales refugiunt, propter hoc has existimandum eligibiliores esse; et enim pueri quae apud ipsos pretiosa optima existimant esse. Rationale utique quemadmodum pueris et viris altera videntur pretiosa, sic et pravis et his qui epiikes. Quemadmodum igitur multotiens dictum est, et pretiosa et delectabilia sunt quae studioso talia entia. Unicuique autem quae secundum proprium habitum eligibilissima operatio, et studioso autem secundum virtutem. Non in ludo ergo felicitas. [2073]

> Et enim inconveniens finem esse ludum et negotiari et malum pati secundum vitam omnem ludendi gratia; omnia enim ut dicere alterius gratia eligimus praeter felicitatem: finis enim haec; studere autem et laborare ludi gratia insipiens videtur et valde puerile. Ludere autem ut studeat, secundum Anaccarsem, recte habere videtur; requiei enim assimulatur ludus, impotentes autem continue laborare requie indigent; non utique finis requies, fit enim gratia operationis. [2076]

> Videtur autem felix vita secundum virtutem esse; haec autem cum gaudio, sed non in ludo; melioraque dicimus studiosa ridiculis et cum ludo. Et melioris semper particulae et hominis studiosiorem operationem, quae autem melioris melior et felicior iam. Potieturque utique corporalibus delectationibus quicumque et bestiale, non minus optimo; felicitatem autem nullus bestiali tribuit, si non et vitam. Non enim in talibus conversationibus felicitas, sed in his quae secundum virtutem operationibus, quemadmodum et prius dictum est. [2078]

> **2065**. ***Dictis autem his quae circa virtutes*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de delectatione, hic determinat de felicitate.

Et primo continuat se ad praecedentia;  

secundo exequitur propositum, ibi: ***diximus autem*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo narrat ea quae supra tractata sunt; dictum est enim supra de virtutibus, de secundo libro usque ad octum, de amicitiis, in octo et nono, de delectatione, in prima parte huius decimi.  

Secundo dicit de quo restat dicendum, quia de felicitate, de qua oportet pertransire, id est breviter dicere, typo, id est figuraliter, sicut et de ceteris moralibus supra dictum est; ideo autem de felicitate dicendum est quia communiter omnes ponunt eam finem omnium humanorum, finem autem oportet esse non ignotum ad hoc quod absque errore operationes dirigantur ad finem.  

Tertio determinat modum tractandi de felicitate et dicit quod oportet resumere ea quae supra in primo dicta sunt de ipsa, sic enim erit brevior sermo si non a principio de ipsa tractetur.  

**2066**. Deinde cum dicit: ***diximus autem*** et cetera, exequitur propositum.  

Et primo manifestat genus felicitatis, ostendens quod non est habitus sed operatio;  

secundo ostendit quod est operatio secundum virtutem, ibi: ***operationum autem*** et cetera;  

tertio investigat cuius virtutis sit operatio, ibi: ***si autem felicitas*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod supra in primo dictum est quod felicitas non est habitus.  

Sequerentur enim duo inconvenientia.  

Quorum unum est quod, cum habitus remaneant in dormiente, sequeretur, si felicitas esset habitus, quod inesset etiam dormienti per totam vitam suam vel per maximam partem eius; et hoc est inconveniens, quia dormiens non habet perfecte operationes vitae, nisi eas quae pertinent ad animam vegetabilem, quae invenitur in plantis, quibus felicitas attribui non potest; manifestum est enim quod sensus et motus exteriores cessant in dormiente, interiores autem phantasiae sunt inordinatae et imperfectae, et similiter, si qua sit operatio intellectus in dormiente, est imperfecta; solae autem operationes nutritivae partis perfectae sunt.  

**2067**. Aliud autem inconveniens est quia (in) infortunatis manent habitus virtutum, operationes autem virtutum impediuntur in eis propter infortunia; si igitur felicitas sit habitus, sequeretur quod infortunati essent vere felices. Hoc autem Stoici pro inconvenienti non habent, ponentes exteriora bona nullo modo esse hominis bona et ideo per infortunia nihil posse homini de sua felicitate diminui; hoc tamen est contra opinionem communem, quae infortunium repugnare felicitati existimat. Secundum ergo illos quibus ista inconvenientia non placent, dicendum est quod felicitas non sit habitus, sed magis sit inter operationes ponenda, sicut in primo dictum est.  

**2068**. Deinde cum dicit: ***operationum autem*** et cetera, ostendit quod felicitas sit operatio secundum virtutem.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit felicitatem contineri sub operationibus quae sunt secundum se eligibiles;  

secundo dividit huiusmodi operationes in operationes virtutis et operationes ludi, ibi: ***tales autem esse videntur*** et cetera;  

tertio ostendit sub quibus harum felicitas contineatur, ibi: ***refugiunt autem et ad tales*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo ponit quamdam operationum divisionem. Et dicit quod operationum quaedam sunt necessariae ad aliud et eligibiles propter quaedam alia, utpote non appetibiles nisi propter finem, quaedam vero sunt eligibiles secundum se ipsas, quia, et si nihil aliud ab eis proveniret, tamen in se ipsis habent unde appetantur.  

**2069**. Secundo ibi: ***manifestum*** et cetera, ostendit quod felicitas contineatur sub illis operationibus quae sunt eligibiles secundum se ipsas, non autem sub illis quae sunt eligibiles propter aliud. De ratione enim felicitatis est quod sit per se sufficiens et non indigeat aliquo alio, ut patet ex his quae dicta sunt in primo; illae autem operationes dicuntur secundum se eligibiles ex quibus nihil aliud quaeritur praeter ipsam operationem quasi nullo alio indigentes ad hoc quod sint eligibiles, illae vero quae sunt eligibiles propter aliud indigent alio ad hoc quod sint eligibiles. Et sic patet quod felicitas est operatio secundum se eligibilis.  

**2070**. Deinde cum dicit: ***tales autem*** et cetera, subdividit operationes secundum se eligibiles.  

Et dicit quod primo quidem tales esse videntur operationes quae sunt secundum virtutem, quia hoc est per se eligibile homini quod eligat ea quae sunt per se bona et honesta; unde et honestum a quibusdam dicitur (quod sua vi nos trahit et sua dignitate nos allicit).  

Secundo videntur esse per se eligibiles etiam operationes delectabiles quae sunt in ludo; non enim videtur quod homines tales operationes propter aliquam utilitatem eligant, cum magis per tales operationes homines laedantur quam iuventur; videntur enim homines propter ludos negligere et corpora, quae laboribus et periculis exponunt, et possessiones, propter expensas quae in ludis fiunt.  

**2071**. Deinde cum dicit: ***refugiunt autem*** et cetera, ostendit sub quibus harum contineatur felicitas.  

Et primo ostendit quare videatur quibusdam felicitas esse in operatione ludi;  

secundo excludit rationem ad hoc inductam, ibi: ***nullum autem forte signum*** etc.;  

tertio determinat veritatem, ibi: ***etenim inconveniens*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod multi eorum qui apud homines reputantur felices confugiunt ad tales conversationes, volentes scilicet in ludis conversari. Et inde est quod tyranni approbant in conversatione ludi eutrapelos, qui scilicet sciunt convenienter ludere  

**2072**. (vocat autem huiusmodi potentes tyrannos quia non videntur communi utilitati intendere, sed propriae delectationi, qui in ludis conversantur); ideo autem tyranni approbant eutrapelos quia tales lusores exhibent se tyrannis delectabiles in his quae ipsi tyranni appetunt, scilicet in delectationibus ludi, ad quas indigent talibus hominibus. Sic igitur videtur quod felicitas in talibus consistat propter hoc quod huiusmodi vacant illi qui sunt in potentatibus constituti, quos homines reputant felices.  

**2073**. Deinde cum dicit: ***nullum autem*** et cetera, excludit praedictam rationem. Et dicit quod ex huiusmodi potentibus non potest accipi sufficiens signum quod felicitas in ludo consistat. In his enim non invenitur excellentia prae aliis hominibus nisi secundum potentiam mundanam ex qua non sequitur quod operationes eorum sint virtuosae, quia virtus moralis et intellectualis, quae sunt principia bonarum operationum, non consistit in hoc quod aliquis sit potens et ideo non oportet quod operationes ludi quibus potentes vacant sint optimae.  

**2074**. Et similiter etiam quantum ad appetitum, qui per virtutem rectificatur, non oportet quod potentes bene se habeant et ideo, si potentes interiori gustu non percipiunt delectationem virtutis activae vel speculativae, quae est sincera, id est absque corruptione eius qui delectatur, et liberalis, quia est secundum rationem secundum quam homo est liber in operando, et propter hoc confugiunt ad corporales delectationes, inter quas comprehenduntur delectationes ludicrae, non propter hoc est existimandum quod huiusmodi delectationes sive operationes sint aliis eligibiliores, quia videmus quod etiam pueri, quia carent intellectu et virtute, reputant quaedam puerilia in quibus conversantur esse pretiosa et optima, quae tamen non sunt magni ponderis nec a viris perfectis aliquid reputantur. Rationabile est igitur quod, sicut pueris et viris perfectis alia et alia videntur pretiosa esse, ita etiam pravis et virtuosis.  

**2075**. Ostensum est autem supra multotiens quod illa sunt vere pretiosa et delectabilia quae talia iudicantur a virtuoso, qui est regula humanorum actuum. Sicut autem unicuique videtur esse maxime eligibilis operatio quae convenit sibi secundum proprium habitum, ita etiam virtuoso est maxime eligibilis et pretiosa operatio quae est secundum virtutem. Et ideo in tali operatione est ponenda felicitas, non autem in operatione ludi.  

**2076**. Deinde cum dicit: ***et enim inconveniens*** et cetera, determinat veritatem probans quod in operatione ludi non sit felicitas, duabus rationibus.  

Quarum prima sumitur ex hoc quod felicitas est finis, quia scilicet, si felicitas consisteret in ludo, sequeretur hoc inconveniens quod finis totius humanae vitae esset ludus, ita scilicet quod homo negotiaretur et omnia alia laboriosa et mala pateretur solum ut luderet; et hoc ideo sequeretur quia fere omnia alia eligimus alterius gratia praeter felicitatem quae est ultimus finis; hoc autem quod homo studeat speculationi et laboret in actione propter ludum videtur esse stultum et valde puerile.  

**2077**. Sed e converso recte se videtur habere secundum sententiam Anacharsis, quod aliquis ludat ad horam ad hoc quod postea diligentius studeat; quia in ludo est quaedam relaxatio et requies animae, homines autem, cum non possint continue laborare, indigent requie; unde patet quod requies sive ludus non est finis, quia requies quaeritur propter operationem, ut scilicet homo postea vehementius operetur. Et sic patet quod felicitas non consistit in ludo.  

**2078**. Secundam rationem ponit ibi: ***videtur autem*** et cetera. Ideo enim ponunt aliqui felicitatem in ludo propter delectationem quae in ludo est. Habet autem felicitas delectationem quamdam, quia est operatio secundum virtutem, quae cum gaudio existit, non tamen cum gaudio ludi, quia, cum felicitas sit summum bonum hominis, oportet quod in optimis consistat, meliora autem dicimus virtuosa, quae serie aguntur, quam ridiculosa, quae fiunt ludo. Et hoc sic patet quia operatio quae est melioris particulae animae et quae est propria hominis est magis virtuosa; patet autem quod operatio quae est melioris partis est melior et per consequens felicior.  

**2079**. Potest autem contingere quod corporalibus delectationibus potest potiri quicumque homo etiam bestialis non minus quam optimus quicumque vir; felicitatem autem nullus attribuit homini bestiali neque etiam parti animae brutali, sicut non attribuitur ei vita quae est propria hominis. Et sic patet quod in talibus conversationibus, scilicet in delectationibus corporalibus, inter quas computantur delectationes ludi, non consistit felicitas, sed solum in operationibus quae sunt secundum virtutem, sicut et prius dictum est.
