# Lectio 8

Differentibus autem operationibus epiikia et pravitate et his quidem eligibilibus existentibus, his autem fugiendis, his autem neutris, similiter habent et delectationes, secundum unamquamque enim operationem propria delectatio est, quae quidem igitur studiosae propria epiikes, quae autem pravae mala. [2050]  

> Et enim concupiscentiae bonorum quidem laudabiles, turpium autem vituperabiles. Magis propriae autem operationibus quae in ipsis delectationes concupiscentiis; hae quidem enim discretae sunt et temporibus et natura, hae autem propinquae operationibus et indiscretae, sicut et habeat dubitationem si idem est operatio delectationi. Non tamen videtur quidem delectatio mens esse neque sensus; inconveniens autem si propter non separari videtur idem quibusdam. Quemadmodum igitur operationes alterae, et delectationes. [2051]

> Differt autem visus a tactu puritate et auditus et olfactus a gustu. Similiter utique differunt et delectationes et ab his quae circa mentem et utraeque ab invicem. [2056]

> Videtur autem esse unicuique et delectatio propria quemadmodum et opus, quae enim secundum operationem. Et in unoquoque autem speculanti hoc utique apparebit; altera enim equi delectatio et canis et hominis, quemadmodum Eraclitus ait *asinum faenum utique eligere magis quam aurum*; delectabilius enim nutrimentum auro asinis. Quae quidem igitur diversorum specie, differunt specie; eas autem quae eorundem indifferentes rationabile esse. [2057]

> Differunt autem non parum in hominibus. Eadem enim hos quidem delectant, hos autem contristant, et his quidem tristia et odibilia sunt, his autem delectabilia et amicabilia. Et in dulcibus autem hoc accidit: non enim eadem videntur febricitanti et sano; neque calidum esse debili et bene habenti; similiter autem et in alteris hoc accidit. [2059]

> Videtur autem in omnibus talibus esse quod videtur studioso. Si autem hoc bene dicitur, quemadmodum videtur, et est uniuscuiusque mensura virtus et bonus secundum quod talis, et delectationes erunt utique quae huic videntur et delectabilia quibus iste gaudet. Quae autem huic tristia si huic apparent delectabilia, nihil admirabile; multae enim corruptiones et nocumenta hominum fiunt; delectabilia autem non sunt, sed his et sic dispositis. Confessas quidem igitur turpes, manifestum quod non dicendum delectationes esse praeterquam corruptis. [2062]

> Earum autem quae epiikes esse videntur qualem vel quam dicendum hominis esse. Vel ex operationibus manifestum, his enim sequuntur delectationes. Sive igitur una est sive plures quae perfecti et beati viri, has perficientes delectationes principaliter dicentur utique hominis delectationes esse, reliquae autem secundo et submultipliciter, quemadmodum operationes. [2064]

> **2050**. ***Differentibus autem operationibus*** et cetera. Postquam Philosophus ostendit quod delectationes secundum differentiam operationum differunt specie, hic ostendit quod secundum earum operationum differentiam differunt in bonitate et malitia.

Et primo quantum ad bonitatem moralem;  

secundo quantum ad bonitatem naturalem quae attenditur secundum puritatem et impuritatem, ibi: ***differt autem visus*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod intendit:  

secundo probat propositum, ibi: ***etenim concupiscentiae*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, cum operationes differant secundum epiikiam et pravitatem, id est secundum virtutem et malitiam, ita scilicet quod quaedam operationes sunt eligibiles sicut operationes virtuosae, quaedam autem fugiendae sicut operationes vitiosae, quaedam autem secundum suam speciem neutro modo se habent, sed possunt ad utrumque trahi, ita etiam se habet et circa delectationes, quia, cum unicuique operationi sit aliqua delectatio propria, ut supra dictum est, delectatio quae est propria virtuosae operationi est virtuosa et illa quae est propria pravae operationi est mala.  

**2051**. Deinde cum dicit: ***et enim concupiscentiae*** et cetera, probat propositum ratione sumpta ex parte concupiscentiarum. Videmus enim quod concupiscentiae quibus aliqua bona, id est honesta, concupiscuntur, sunt laudabiles, puta si aliquis concupiscat iuste aut fortiter agere, concupiscentiae autem rerum turpium sunt vituperabiles, puta si aliquis concupiscat furari aut moechari. Manifestum est autem quod magis sunt propinquae et propriae operationibus delectationes quibus in ipsis operationibus delectamur, quam concupiscentiae, quibus eas concupiscimus;  

**2052**. concupiscentiae enim distinguuntur ab operationibus tempore, ante enim concupiscimus aliquid operari quam illud operemur; distinguuntur etiam secundum naturam; quia operatio est actus perfecti, concupiscentia autem imperfecti et nondum habentis; sed delectationes sunt propinquae operationibus, quia utrumque est alicuius perfecti, sunt etiam et indiscretae secundum tempus, quia, si nondum aliquis operatur, in tali operatione non delectatur, eo quod delectatio est rei praesentis sicut concupiscentia rei futurae; et in tantum delectatio propinqua est operationi quod videtur esse dubitabile utrum operatio sit idem delectationi.  

**2053**. Nec tamen dicendum est quod sit ita: non enim potest esse delectatio nisi in operatione sensus vel intellectus (ea enim quae cognitione carent delectari non possunt),  

**2054**. nec tamen est idem quod operatio intellectus neque idem quod operatio sensus, nam delectatio magis ad appetitivam partem pertinet; est autem inconveniens si delectatio aliquibus videatur esse idem operationi propter hoc quod ab operatione tempore non separatur.  

**2055**. Sic igitur patet quod, sicut operationes sunt alterae secundum virtutem et malitiam, ita etiam et delectationes. Ex quo patet inconvenienter enuntiasse quosdam universaliter de delectationibus quod sint bonae vel malae.  

**2056**. Deinde cum dicit: ***differt autem visus*** et cetera, ostendit differentiam delectationum secundum puritatem et impuritatem. Manifestum est enim quod operationes sensuum secundum puritatem differunt: purior est enim operatio visus quam tactus et similiter operatio auditus et olfactus quam operatio gustus. Dicitur autem aliqua operatio purior quae est immaterialior et secundum hoc inter omnes sensitivas operationes purissima est operatio visus, quia est immaterialior veluti minus habens admixtum de dispositionibus materiae et ex parte obiecti quod fit sensibile in actu per lumen, quod derivatur a corpore caelesti; et ex parte medii quod sola spirituali transmutatione immutatur; et propter easdem causas operatio tactus est maxime materialis, quia eius obiecta sunt conditiones materiae passibilis (et) medium eius non est extrinsecum, sed coniunctum. Et eadem differentia puritatis attenditur inter delectationes sensuum ad invicem. Sunt etiam operationes et delectationes intellectus puriores operationibus et delectationibus sensitivis utpote magis immateriales.  

**2057**. Deinde cum dicit: ***videtur autem esse unicuique*** et cetera, ostendit quae sit differentia delectationum ex parte obiecti.  

Et primo quantum ad animalia diversarum specierum;  

secundo quantum ad homines qui sunt unius speciei, ibi: ***differunt autem non parum*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, cum delectatio consequatur operationem, videtur quod unicuique rei sit propria delectatio, sicut et propria operatio. Quod autem sit propria operatio uniuscuiusque rei, apparet ex hoc quod operationes sequuntur formas rerum secundum quas res specie differunt. Quod autem singulorum sit propria delectatio, apparet si quis velit in unoquoque considerare;  

**2058**. manifestum est enim quod alia est delectatio equi et alia canis et alia hominis, sicut Heraclitus dicit quod asinus magis eligit fenum quam aurum, quia delectabilius est sibi nutrimentum, quod exhibetur ei per faenum, quam aurum. Sic igitur patet quod eorum quae differunt specie sunt delectationes specie differentes, sed eorum quae non differunt specie rationabile est quod sit indifferens delectatio consequens naturam speciei.  

**2059**. Deinde cum dicit: ***differunt autem*** et cetera, ostendit differentiam delectationum in hominibus.  

Et primo ostendit quod hominum sint diversae delectationes;  

secundo ostendit quod in virtuoso sit verior delectatio, ibi: ***videtur autem in omnibus*** et cetera;  

tertio ostendit quae sit potior delectatio inter delectationes virtuosi, ibi: ***earum autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, quamvis rationabile videatur quod indifferentium specie sit indifferens delectatio et ita sit in aliis animalibus, tamen in hominibus, qui omnes sunt eiusdem speciei, multum differunt delectationes sicut et operationes.  

**2060**. Cuius ratio est quia operationes et delectationes aliorum animalium consequuntur naturalem inclinationem, quae est eadem in omnibus animalibus eiusdem speciei, sed operationes et delectationes hominum proveniunt a ratione, quae non determinatur ad unum. Et inde est quod eadem quosdam homines delectant et quosdam contristant et quibusdam sunt tristia et odibilia, quibusdam autem et delectabilia et amicabilia,  

**2061**. quae quidem se consequuntur, quia unusquisque delectatur in eo quod amat; et accidit hoc quia quidam sunt melius vel peius dispositi secundum rationem. Et idem accidit circa gustum dulcium, quia non videntur eadem dulcia febricitanti qui habet gustum infectum et sano qui habet gustum bene dispositum; (et idem accidit circa tactum,) quia non videtur idem esse calidum ei qui habet debilem tactum et ei qui bene se habet; et ita etiam est in aliis.  

**2062**. Deinde cum dicit: ***videtur autem in omnibus*** et cetera, ostendit quod delectatio virtuosorum sit potior inter delectationes humanas. Et dicit quod in omnibus talibus quae pertinent ad passiones et operationes humanas, illud videtur esse verum quod apparet studioso, qui habet rectum iudicium circa talia sicut sanus circa dulcia. Et, si hoc bene dicitur, sicut videtur, ita quod virtus sit mensura secundum quam iudicetur de omnibus rebus humanis et bonus in quantum est virtuosus, sequitur quod illae sint vere delectationes quae videntur virtuoso et illa vere sint delectabilia quibus virtuosus gaudet.  

**2063**. Si autem aliqua de quibus tristatur virtuosus appareant aliis delectabilia, non est admirandum: hoc enim accidit propter multas corruptiones et multiplicia hominum nocumenta, ex quibus pervertitur ratio et appetitus; et sic illa quae repudiat virtuosus non sunt simpliciter delectabilia, sed solum male dispositis. Sic ergo manifestum est quod illae delectationes quas omnes confitentur esse turpes non dicendae sunt delectationes nisi hominibus corruptis.  

**2064**. Deinde cum dicit: ***earum autem*** et cetera, ostendit quod aliqua est potior inter delectationes virtuosi. Et dicit quod considerandum est inter delectationes virtuosas qualis vel quae sit praecipua delectatio hominis. Et hoc dicit esse manifestum ex operationibus ad quas consequuntur delectationes. Quia sive sit una operatio sive plures quae sunt propriae hominis perfecti et beati, manifestum est quod delectationes consequentes has operationes sunt principaliter delectationes hominis, reliquae vero secundario et multipliciter sub principalibus delectationibus, sicut et circa operationes accidit.
