# Lectio 15

In sola autem Lacedaemoniorum civitate cum paucis legispositor curam videtur fecisse et nutritionis et inventionum; in pluribus autem civitatum neglectum est de talibus et vivit unusquisque ut vult, ciclopice disponens de pueris et uxoribus. Optimum quidem igitur fieri communem curam et rectam et operari ipsum posse; communiter autem negligentibus unicuique videbitur utique convenire suis filiis et amicis ad virtutem conferre vel eligere quidem. Maxime autem utique hoc posse videbitur ex dictis legispositivus factus. [2155]  

> Communes quidem enim curae manifestum quoniam per leges fiunt, epiikes autem quae per studiosas. Scriptas autem vel non scriptas, nihil utique videbitur differre, neque per quas unus vel plures erudientur, quemadmodum neque in musica et exercitativa et aliis rudimentis. Quemadmodum enim in civitatibus potestatem habent legalia et mores, sic et in domibus paterni sermones et mores. Et adhuc magis propter cognationem et beneficia; praeexistunt enim diligentes et facile oboedientes naturae. [2157]

> Adhuc autem et differunt secundum unumquodque disciplinae communium, quemadmodum in medicinali: universaliter quidem enim febricitanti confert abstinentia et quies, alicui autem forte non. Et pugil forte non omnibus eandem pugnam circumponit. Certius autem agere videbitur utique unumquodque propria cura facta; magis enim conveniente potitur unusquisque. Sed curabit quidem optime secundum unum et medicus et exercitativus et omnis alius universale sciens quid communiter omnibus vel talibus; communis enim scientiae et dicuntur et sunt. Non solum sed et unius alicuius nihil forte prohibet bene curare et non scientem entem, considerantem autem diligenter accidentia in unoquoque propter experientiam, quemadmodum et medici quidam videntur sui ipsorum optimi esse, alteri nihil utique potentes sufficere. Nihil autem minus forte volenti artifici et speculativo fieri, ad universale eundum esse videbitur utique et illud cognoscendum ut contingit; dictum est enim quoniam circa haec scientiae. Forte autem utique et volenti per curam meliores facere sive multos sive paucos legispositivum tentandum fieri, si per leges boni fiamus utique. Quamcumque enim et oppositam disponere bene, non est cuiuscumque, sed si quidem alicuius scientis, quemadmodum in medicinali et reliquis quorum est cura aliqua et prudentia. [2160]

> **2155**. ***In sola autem Lacedaemoniorum*** et cetera. Postquam Philosophus ostendit quod legis positio necessaria est ad hoc quod homines fiant boni, hic ostendit quod necessarium sit hominem esse legispositivum.

Et primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***communes quidem enim*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, quamvis, sicut praedictum est, necessaria sit legumpositio ad nutritiones et operationes hominum, tamen in sola civitate Lacedaemoniorum cum paucis aliis legislator videtur habuisse curam ut legibus ordinaret nutritiones puerorum et vias inventas ad operandum; sed in pluribus civitatibus talia sunt neglecta, in quibus unusquisque vivit sicut vult, disponens de filiis et uxore secundum suam voluntatem ad modum Cyclopum, id est quarumdam gentium barbararum quae legibus non utuntur. Optimum igitur est quod habeatur recta cura de nutritionibus puerorum et virtuosis actionibus civium secundum publicam auctoritatem et quod homo instruatur ut possit hoc idonee operari;  

**2156**. sed cum homines negligant hoc in communi, quia scilicet non exhibent ad hoc publicam curam, videtur esse conveniens unicuique privatae personae ut conferat suis filiis et amicis aliquid ad hoc quod sint virtuosi, vel, si non potest conferre, quod saltem eligat ea per quae hoc possit fieri. Quod quidem maxime videtur posse fieri, secundum praedicta, si aliquis fiat leispositivus, id est si acquirat idoneitatem qua possit condere rectas leges; et sic esse legispositivum principaliter competit publicae personae, secundario tamen competit etiam privatae.  

**2157**. Deinde cum dicit: ***communes quidem enim*** et cetera, probat propositum per duas rationes.  

Dicit ergo primo manifestum esse quod communes curae, scilicet quae fiunt per publicas personas quarum est leges condere, fiunt per leges (sic enim videntur de aliquibus curare in quantum super his leges statuunt); bonae autem curae sunt quae fiunt per bonas leges.  

**2158**. Nec differt ad propositum utrum hoc fiat per leges scriptas vel non scriptas, vel per leges quibus unus instruatur aut plures, sicut etiam patet in musica et exercitativa et in aliis eruditionibus. Quod non differt quantum ad praesens tempus utrum documentum proferatur cum scripto vel sine scripto: nam scriptura adhibetur ad conservationem memoriae in futurum; similiter etiam non differt utrum in talibus documentum proponatur uni tantum aut pluribus; et ita videtur eiusdem rationis esse quod aliquis paterfamilias instruat filium suum vel paucos domesticos sermone admonitorio sine scriptura et quod aliquis princeps ferat legem scriptam ad ordinandam totam multitudinem civitatis. Sicut enim se habent leges publicae et mores per eas introducti in civitatibus, sic se habent in domibus paterni sermones et mores per eos introducti;  

**2159**. haec autem sola differentia est, quod paternus sermo non habet plenarie vim coactivam sicut sermo regius, ut supra dictum est. Consequenter autem ostendit quod quantum ad aliquid hoc magis competit privatae personae quam publicae, ex cognatione et beneficiis scilicet propter quae filii diligunt parentes et de facili obediunt naturali amicitiae quae est filiorum ad patrem; sic igitur, licet sermo regius magis possit per viam timoris, tamen sermo paternus magis potest per viam amoris, quae quidem via est efficacior in his qui non sunt totaliter male dispositi.  

**2160**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc autem*** et cetera. Et dicit quod disciplina quae est utilis in communi, habet aliquam differentiam circa aliquod particulare, sicut patet in arte medicinali: quia in universali febricitantibus utilis est abstinentia et quies, ut natura non gravetur per abundantiam cibi et calor non excitetur per motum, sed forte alicui homini febricitanti hoc non expedit, quia abstinentia nimis debilitaret virtutem et forte aliquis febricitans indiget motu ad hoc quod resolvantur grossi humores. Et idem etiam patet in agonistis, quia pugil non utitur eodem modo pugnandi contra unumquemque. Et secundum hoc certius videbitur procedi in operatione uniuscuiusque artis activae, si adhibeatur propria cura circa unumquodque; sic enim unusquisque magis potietur eo quod sibi convenit.  

**2161**. Sed tamen optime adhibebitur cura ad aliquid faciendum, si medicus et exercitativus et quilibet alius artifex operativus cognoscat universale, puta quid communiter omnibus conferat, puta omnibus hominibus, vel quid conferat omnibus talibus, puta cholericis; et hoc ideo quia scientiae et dicuntur esse et sunt de communibus. Optime ergo curare poterit qui ex scientia universali procedit ad curandum de aliquo particulari, non tamen solum hoc modo potest medicus curare, sed etiam quantum ad curationem alicuius particularis hominis nihil prohibet quod bene curet eum, etiam si nesciat communia, dum tamen propter experientiam consideret diligenter accidentia cuiuscumque particularis hominis, sicut et quidam videntur esse optimi medici sui ipsorum propter hoc quod sunt experti accidentia propria, non tamen sufficiunt ad adiuvandum alios.  

**2162**. Quamvis autem aliquis sine scientia universali possit bene operari circa aliquod particulare, nihilominus tamen ille qui vult fieri artifex debet tendere ad cognitionem universalis, ut aliquo modo illud cognoscat, sicut hoc etiam necessarium est ei qui vult esse speculativus, puta geometra vel naturalis; dictum est enim quod scientiae sunt circa haec, scilicet circa universalia. Et ita etiam se habet in his qui curam adhibent (ut) faciant bonos:  

**2163**. possibile enim est quod sine arte et scientia qua cognoscitur universale, aliquis possit hunc vel illum hominem facere bonum propter experientiam quam habet de ipso, tamen, si aliquis velit per suam curam aliquos facere meliores sive multos sive paucos, debet tentare ut perveniat ad scientiam universalem eorum per quae quis fit bonus, id est ut fiat legispositivus, id est ut sciat artem qua leges bene ponantur, cum per leges boni fiamus, ut supra habitum est. Quia quod aliquis possit bene disponere quamcumque bonam habitudinem hominis, inducendo ipsam, et oppositam, removendo ipsam, puta sanitatem et aegritudinem, virtutem et malitiam, non est cuiuscumque, sed solum alicuius scientis communia, sicut patet in arte medicinali et in omnibus aliis rebus quibus adhibetur cura et prudentia humana; in omnibus enim oportet quod aliquis non solum cognoscat singularia, sed etiam quod habeat scientiam communium, quia forte occurrent aliqua quae comprehenduntur sub scientia communi, non autem sub cognitione singularium accidentium.
