# Lectio 14

Utrum igitur, si et de his et virtutibus adhuc autem de amicitia et delectatione sufficienter dictum est in tipis, finem habere existimandum electionem? [2137]  

> Vel quemadmodum dicitur, non est in operabilibus finis speculari singula et cognoscere, sed magis operari ipsa. Nihil igitur de virtute sufficiens scire, sed habere et uti tentandum vel si aliqualiter aliter boni efficiamur. [2138]

> Si quidem igitur essent sermones per se sufficientes ad facere studiosos, multas utique mercedes et magnas iuste ferrent secundum thegnin et oportebat utique has tribuere. Nunc autem videntur provocare quidem et movere iuvenum liberales posse sermones, et morem nobilem et ut vere amantem bonum facere utique cathacotinum ex virtute, multos autem non posse ad bonitatem provocare; non enim nati sunt verecundiae oboedire, sed timori, neque recedere a pravis propter turpe, sed propter poenas; passione enim viventes proprias delectationes persequuntur, perquas ipsae erunt, fugiunt autem oppositas tristitias, boni autem et ut vere delectabilis neque intellectum habent, non gustativi existentes. Tales autem quis utique sermo transformaret? Non enim possibile vel non facile quae ex antiquo consuetudinibus comprehensa sermone transmutare. [2139]

> Amabile autem forte est si, omnibus existentibus per quae epiikes videmur fieri, accipiamus virtutem. Fieri autem bonos existimant hi quidem natura, hi autem consuetudine, hi autem doctrina. Quod quidem igitur naturae manifestum quod non in nobis existit, sed per aliquam divinam causam ut vere bene fortunatis existit. Sermo autem et doctrina ne quando non in omnibus potest, sed opus est praeparatam esse consuetudinibus auditoris animam ad bene gaudere et odire, quemadmodum terram nutrientem semen. Non enim utique audiet sermonem commonentem neque intelliget qui secundum passionem vivit; sic autem habentem qualiter possibile persuaderi? Totaliter autem non videtur sermoni cedere passio, sed violentiae. Oportet itaque morem praeexistere aliqualiter proprium virtutis diligentem bonum et aspernantem turpe. [2143]

> Ex iuvene autem ductione recta sortiri ad virtutem difficile non a talibus nutritum legibus. Temperate enim vivere et perseveranter non delectabile multis aliterque iuvenibus. Propter quod legibus oportet ordinatam esse nutritionem et adinventiones; non erunt enim tristia consueta facta. [2148]

> Non sufficiens autem forte iuvenes existentes nutritione et cura sortiri recta, sed quia et virum factum oportet adinvenire ipsa et assuefieri. Et circa haec indigebimus legibus et totaliter utique circa omnem vitam; multi enim necessitati magis quam sermoni oboediunt et iacturae quam bono. [2150]

> Propter quod existimant quidam legispositores oportere quidem advocare ad virtutem et provocare boni gratia, ut oboedientibus his qui epiikes consuetudinibus praecedentibus; inoboedientibus autem et degenerioribus existentibus et poenas et punitiones apponere, insanabiles autem totaliter exterminare. Epiikea quidem enim et ad bonum viventem sermoni oboedire, pravum autem delectationem appetentem tristitia puniri quemadmodum subiugale. Propter quod et aiunt oportere tales fieri tristitias quae maxime contrariantur annatis delectationibus. [2151]

> Si igitur, quemadmodum dictum est, futurum bonum nutriri bene oportet et assuefieri, deinde sic in adinventionibus studiosis vivere et neque nolentem neque volentem agere prava, haec autem utique fient viventibus secundum quendam intellectum, et ordinem rectum habentem et fortitudinem. Paterna quidem igitur praeceptio non habet forte neque coactum neque utique totaliter quae unius viri non regis existentis vel alicuius talis. Lex autem coactivam habet potentiam, sermo ens ab aliqua prudentia et intellectu. [2153]

> Et hominum quidem odiunt contrariari motibus, et si recte ipsum operentur, lex autem non est onerosa praecipiens epiikes. [2154]

> **2137**. ***Utrum igitur, si et de his*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de fine virtutis considerato in ipso homine virtuoso, qui est delectatio vel felicitas, hic determinat alium finem qui accipitur per comparationem ad bonum commune, ostendens quod praeter praedictam doctrinam moralium necesse est esse aliam legis positivam, quae intendit ad bonum commune.

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit necessariam esse legispositionem;  

secundo necessarium esse quod aliquis fiat legispositivus, ibi: ***in sola autem Lacedaemoniorum*** etc.;  

tertio ostendit quomodo possit fieri legispositivus, ibi: ***igitur post hoc intendendum*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo movet quaestionem, utrum scilicet, si sufficienter dictum est in tipis, id est quantum tipice et figuraliter dici debuit, de his, scilicet quae pertinent ad felicitatem, et de virtutibus et de amicitia et delectatione, existimandum sit quod electio nostra habeat finem et complementum, qua scilicet eligimus tractare de bono humano, vel adhuc est aliquid superaddendum.  

**2138**. Secundo ibi: ***vel quemadmodum dicitur*** et cetera, determinat veritatem, ostendens quod adhuc aliquid aliud requiritur.  

Et primo ostendit quod requiritur aliquem fieri bonum;  

secundo ostendit quod ad hoc quod aliquis fiat bonus requiritur consuetudo vitae bonae, ibi: ***si quidem igitur essent sermones*** etc.;  

tertio ostendit quod ad hanc consuetudinem habendam requiritur legis positio, ibi: ***ex iuvene autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod finis scientiae quae est circa operabilia non est cognoscere et speculari singula, sicut in scientiis speculativis, sed magis facere ipsa. Et quia secundum virtutem sumus boni et operatores bonorum non sufficit ad scientiam quae intendit bonum humanum quod aliquis cognoscat virtutem, sed tentandum est quod aliquis habeat eam, scilicet secundum habitum, et utatur ea, scilicet secundum actum, vel, si aliquis aestimet quod per alium modum possit homo fieri bonus quam per virtutem, tentandum est illud habere.  

**2139**. Deinde cum dicit: ***si quidem igitur*** et cetera, ostendit quod ad hoc quod aliquis fiat bonus requiritur consuetudo.  

Et primo ostendit quod ad hoc non sufficit solus sermo persuasivus;  

secundo ostendit quod necessaria est consuetudo, ibi: ***amabile autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, si sermones persuasivi per se sufficerent ad faciendum homines studiosos, multae et magnae mercedes deberentur alicui secundum thegnin, id est secundum artem persuadendi ad bonum, et esset omnino necessarium quod magnae mercedes retribuerentur persuasoribus. Sed non ita est universaliter:  

**2140**. videmus enim quod sermones persuasivi possunt provocare et movere ad bonum iuvenes liberales, qui scilicet non sunt subiecti vitiis et passionibus; et qui habent nobiles mores, in quantum sunt apti ad operationes virtutis, et qui vere amant bonum possunt fieri cathacotini, id est repleti virtute et honore: tales enim qui sunt bene dispositi ad virtutem, ex bonis persuasionibus provocantur ad perfectionem virtutis;  

**2141**. sed multi hominum non possunt per sermones provocari ad bonitatem, quia non oboediunt verecundiae, quae timet turpitudinem, sed magis coercentur timore poenarum, non enim recedunt a pravis operibus propter eorum turpitudinem, sed propter poenas quas timent; quia enim vivunt secundum passiones et non secundum rationem, (proprias delectationes persequuntur,) per quas passiones propriae magis in eis crescunt, et fugiunt tristitias contrarias quaesitis delectationibus, quae per poenas eis inferuntur, non autem intelligunt id quod est vere bonum et delectabile neque etiam dulcedinem eius gustu percipere possunt. Tales autem homines nullo sermone transmutari possunt;  

**2142**. ad hoc enim quod aliquis sermone transmutetur, requiritur quod proponatur homini aliquid quod accipiat, ille autem cui non sapit bonum honestum, sed inclinatur ad passiones, non acceptat quicquid proponatur sermone inducente ad virtutem. Unde non est possibile vel saltem non est facile quod aliquis per sermonem possit hominem transmutare ab his quae (per) antiquam consuetudinem comprehendit, sicut etiam in speculativis non posset reduci ad veritatem ille qui firmiter adhaereret contrariis principiorum, quibus in operabilibus proportionantur fines, ut supra dictum est.  

**2143**. Deinde cum dicit: ***amabile autem*** et cetera, ostendit quod requiritur consuetudo ad hoc quod aliquis fiat bonus. Et dicit quod non debemus esse contenti solis sermonibus ad acquirendum virtutem, sed multum debet esse carum nobis si etiam habitis omnibus per quae homines videntur fieri virtuosi, consequamur virtutem.  

Circa quae triplex est opinio:  

quidam enim dicunt quod homines fiunt boni per naturam, puta ex naturali complexione cum impressione caelestium corporum;  

quidam vero dicunt quod homines fiunt boni per exercitium;  

alii vero dicunt quod homines fiunt boni per doctrinam.  

Haec quidem tria aliqualiter vera sunt:  

**2144**. nam et naturalis dispositio proficit ad virtutem, secundum quod in sexto dictum est quod quidam mox a nativitate videntur fortes vel temperati secundum quamdam naturalem inclinationem; sed huiusmodi naturalis virtus est imperfecta, ut ibidem dictum est, et ad eius perfectionem exigitur quod superveniat perfectio intellectus seu rationis et propter hoc exigitur doctrina, quae sufficeret si in solo intellectu seu ratione virtus consisteret secundum opinionem Socratis, qui ponebat virtutem esse scientiam, sed quia requiritur ad virtutem rectitudo appetitus, necessaria est [quod] tertio consuetudo per quam appetitus inclinetur ad bonum.  

**2145**. Sed illud quod ad naturam pertinet manifestum est quod non existit in potestate nostra, sed provenit hominibus ex aliqua divina causa, puta ex impressione caelestium corporum quantum ad corporis humani dispositionem et ab ipso Deo, qui solus est supra intellectum, quantum ad hoc quod mens hominis moveatur ad bonum, et ex hoc homines vere sunt bene fortunati quod per divinam causam inclinantur ad bonum, ut patet in capitulo De bona fortuna.  

**2146**. Dictum est autem supra quod sermo et doctrina non habet efficaciam in omnibus, sed oportet quod, ad hoc quod efficaciam habeat in aliquo, quod auditoris anima ex multis bonis consuetudinibus sit praeparata ad gaudendum de bonis et ad odiendum mala, sicut etiam oportet terram esse bene cultam ad hoc quod nutriat semen; sic enim se habet sermo auditus in anima sicut semen in terra. Ille enim qui vivit secundum passionem non libenter audiet sermonem monentis neque etiam intelliget, ita scilicet quod iudicet illud esse bonum ad quod inducitur; unde non potest ab aliquo persuaderi.  

**2147**. Et ut universaliter loquamur, passio quae per consuetudinem firmata in homine dominatur non cedit soli sermoni, sed oportet adhibere violentiam, ut scilicet homo compellatur ad bonum. Et sic patet quod, ad hoc quod sermo monentis in aliquo efficaciam habeat, oportet praeexistere consuetudinem per quam homo acquirat morem proprium virtutis, ut scilicet diligat bonum honestum et abominetur turpe.  

**2148**. Deinde cum dicit: ***ex iuvene autem*** et cetera, ostendit quod ad bonam consuetudinem requiritur legispositio.  

Et primo ostendit quod per legem omnes fiunt boni;  

secundo ostendit quod hoc sine lege congrue fieri non potest, ibi: ***si igitur, quemadmodum dictum est*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

Primo ostendit propositum;  

secundo inducit ad hoc quoddam signum, ibi: ***propter quod existimant*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit propositum quantum ad iuvenes;  

secundo quantum ad alios, ibi: ***non sufficiens autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod difficile est quod aliquis ab ipsa iuventute manuducatur ad virtutem secundum bonas consuetudines, nisi nutriatur sub bonis legibus, per quas quaedam necessitas inducitur homini ad bonum.  

**2149**. Quod enim aliquis vivat temperate, abstinendo scilicet a delectabilibus, et perseveranter, ut scilicet non recedat a bono propter labores et tristitias, non est delectabile multis hominibus et specialiter iuvenibus, qui sunt proni ad delectationes, ut in septimo dictum est. Et ideo oportet quod nutritiones puerorum et adinventiones eorum, id est viae operandi quas homines adinveniunt, sint ordinatae per bonas leges ex quibus quodam modo iuvenes compellantur consuescere bona, quae quando iam in consuetudinem venerint, non erunt tristia, sed magis delectabilia.  

**2150**. Deinde cum dicit: ***non sufficiens autem*** et cetera, ostendit quod etiam alii indigent legislatione. Et dicit quod non sufficit quod homines solum dum sunt iuvenes bene nutriantur secundum leges et bona cura de eis habeatur, sed etiam postquam aliquis factus est vir oportet quod adinveniat vias honestas ad operandum et quod in talibus consuescat. Et ad hoc indigemus legibus et non solum a principio, quando scilicet aliquis incipit fieri vir, sed etiam universaliter per totam vitam hominis; multi enim sunt qui magis obediunt necessitati, id est coactioni, quam sermoni et magis obediunt iacturae, id est damno quod incurrunt per poenas, quam bono honesto.  

**2151**. Deinde cum dicit: ***propter quod existimant*** et cetera, inducit quoddam signum ad propositum. Et dicit quod, quia ad bonam vitam hominis requiritur necessitas inducta per legem, inde est quod quidam legis positores existimant quod oportet homines advocare ad virtutem, ita scilicet ut virtuosi, qui propria sponte obediunt rebus honestis per praecedentes consuetudines, provocentur per bonum, puta ostendendo eis honestatem eius quod proponitur; sed his qui sunt inobedientes et mores degeneres habent apponunt poenas corporales, puta flagella, et diversas punitiones, vituperando eos et in propriis rebus damnificando; illos autem, qui sunt totaliter insanabiles exterminant, sicut cum suspendunt latronem.  

**2152**. Et hoc ideo quia virtuosus, qui suam vitam ordinat ad bonum, soli sermoni oboedit quo ei bonum proponitur, sed homo pravus qui appetit delectationem debet puniri per tristitiam seu dolorem quemadmodum subiugale, id est sicut asinus ducitur flagellis. Et inde est quod, sicut dicunt, oportet tales tristitias adhibere quae maxime contrariantur amatis delectationibus, puta, si aliquis inebriavit se, quod detur ei aqua ad bibendum.  

**2153**. Deinde cum dicit: ***si igitur, quemadmodum dictum est*** et cetera, ostendit quod lex est necessaria ad hoc quod homo fiat bonus. Et hoc duabus rationibus. Quarum prima est quia oportet eum qui est futurus bonus bene nutriri et consuescere et quod postea vivat secundum adinventiones rectarum viarum, ita quod abstineat a pravis sive propria voluntate sive etiam contra suam voluntatem coactus, quod quidem non contingit nisi vita hominis dirigatur per aliquem intellectum qui habeat et rectum ordinem ad hoc quod ducat ad bonum et habeat fortitudinem, id est vim coactivam, ad hoc quod compellat nolentes. Quam quidem vim coactivam non habet praeceptum paternum neque cuiuscumque alterius hominis persuadentis qui non sit rex vel in aliquo alio principatu constitutus. Sed lex habet coactivam potentiam, in quantum est promulgata a rege vel principe, et est sermo procedens ab aliqua prudentia et intellectu dirigente ad bonum. Unde patet quod lex necessaria est ad faciendum homines bonos.  

**2154**. Secundam rationem ponit ibi: ***et hominum quidem*** et cetera. Et dicit quod homines qui volunt contrariari motibus alicuius habentur odio ab eo cui contrariantur, etiam si recte hoc faciant, aestimantur enim quod faciant hoc ex aliquo malo zelo; sed lex quae praecepit honesta non est onerosa, id est gravis vel odiosa, quia communiter proponitur. Unde relinquitur quod lex est necessaria ad faciendum homines bonos.
