# Lectio 5

Quid autem est vel quale quid, manifestius fiet utique a principio resumentibus. [2005]  

> Videtur enim visio quidem secundum quodcumque tempus perfecta esse; non enim est indigens nullo quod in posterius factum perficiat ipsius speciem. Tale autem videtur et delectatio; totum enim quoddam est et secundum nullum tempus accipiet quis utique delectationem cuius in plus tempus factae perficietur species. [2006]

> Propter quod neque motus est. [2008]

> In tempore enim omnis motus et finis alicuius. Puta aedificativa perfecta cum faciat quod appetit vel in omni tempore utique hoc; in partibus autem temporis omnes imperfectae et alterae specie a tota et ab invicem. Lapidum enim compositio altera a columnae virgatione et hae a templificatione. Et templi quidem perfecta (nullo enim indigens ad propositum), fundamenti autem et trisculpti imperfecta; partis enim utraque. Specie igitur differunt et non est in quocumque tempore accipere motum perfectum specie, sed si quidem in omni. [2010]

> Similiter autem et in ambulatione et reliquis. Si enim est latio motus unde quo, et huius differentiae secundum species volatus, ambulatio, saltatio et talia. Non solum autem sic, sed et in ipsa ambulatione; hoc enim unde quo non idem in stadio et parte et in altera et altera parte, neque pertransire lineam hanc et illam; non solum enim lineam pertransit, sed et in loco existentem, in altero autem haec ab illa. Per certitudinem quidem igitur de motu in aliis dictum est, videtur autem non in omni tempore perfectus esse, sed multi imperfecti et differentes specie, si quidem quod unde quo specificum. Delectationis autem in quocumque tempore perfecta species. Manifestum igitur quod et alterae erunt ab invicem, et totorum aliquid et perfectorum delectatio. [2013]

> Videbitur autem utique hoc et ex non contingere moveri in non tempore, delectari autem (quod enim in ipso nunc, totum aliquid). [2018]

> Ex his autem manifestum et quoniam non bene dicunt motum vel generationem esse delectationem. Non enim omnium haec dicuntur, sed partibilium et non totorum. Neque enim visionis est generatio neque puncti neque unitatis neque horum nihil motus. Neque utique delectationis, totum enim quoddam. [2020]

> **2005**. ***Quid autem est vel quale quid*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de delectatione secundum aliorum opinionem, hic determinat de ea secundum veritatem.

Et primo ostendit delectationem non esse in genere motus seu generationis sicut a Platonicis ponebatur;  

secundo determinat naturam et proprietatem ipsius, ibi: ***sensus autem omnis*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo dicit de quo est intentio et modum agendi. Et dicit quod manifestius fiet per sequentia quid sit delectatio, secundum genus suum, vel quale quid sit, id est utrum sit bona vel mala, si a principio resumamus considerationem de ipsa.  

**2006**. Secundo ibi: ***videtur enim*** et cetera, exequitur propositum.  

Et circa hoc tria facit:  

primo praemittit quoddam principium necessarium ad propositum ostendendum;  

secundo ostendit propositum, ibi: ***propter quod neque motus*** et cetera;  

tertio concludit principale intentum, ibi: ***ex his autem manifestum*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod operatio sensus visus quae dicitur visio est perfecta secundum quodcumque tempus; non enim indiget aliquo posterius advenienti quod perficiat eius speciem et hoc ideo quia visio completur in primo instanti temporis; si autem requireretur tempus ad eius complementum, non quodcumque tempus ad hoc sufficeret, sed oporteret esse tempus determinatum, sicut accidit in ceteris quae fiunt in tempore, quorum generatio certam temporis mensuram requirit; sed visio statim in momento perficitur. Et idem est de delectatione:  

**2007**. delectatio enim est quoddam totum, id est completum, in primo instanti quo incipit esse, ita quod non potest accipi aliquod tempus in quo sit delectatio quod requirat amplius tempus ad speciem delectationis perficiendam, sicut contingit in his quorum generatio est in tempore; potest enim accipi aliquod tempus generationis humanae quod requirat amplius tempus ad speciem humanam perficiendam.  

**2008**. Deinde cum dicit ***propter quod neque motus*** et cetera, ostendit propositum duabus rationibus.  

Quarum prima talis est: omnis motus seu generatio perficitur in determinato tempore in cuius parte nondum est motus perfectus; hoc autem non accidit circa delectationem; ergo delectatio non est motus neque generatio.  

**2009**. Circa hanc autem rationem primo ponit conclusionem, concludens ex praemisso principio, in quo virtualiter tota ratio continetur, quod delectatio non est motus.  

**2010**. Secundo autem ibi: ***in tempore enim*** et cetera, ponit maiorem praemissae rationis, videlicet quod omnis motus est in tempore et omnis motus est alicuius finis, id est habens aliquem finem ad quem ordinatur ad quem determinato tempore pervenit.  

Et hoc manifestat primo quidem circa generationem. Ars enim aedificativa perficit suam operationem quando perficit id quod intendit, scilicet domum; quod quidem facit in toto aliquo determinato tempore, in cuius partibus omnes generationes sunt imperfectae et differunt specie a tota generatione completa et etiam ad invicem. Cuius ratio est quia generatio speciem recipit secundum formam, quae est finis generationis;  

**2011**. manifestum est autem quod aliud est forma totius et aliud sunt formae singularium partium; unde et generationes differunt specie ab invicem. Si enim aliquod templum aedificetur in aliquo determinato tempore, in aliqua parte illius temporis componuntur lapides ad parietis constructionem, in alia vero parte temporis virgantur columnae, id est in modum virgarum sculpuntur, sed in toto tempore construitur ipsum templum; et haec tria differunt specie, scilicet lapidum compositio, columnarum virgatio et templi aedificatio.  

**2012**. Est tamen circa hoc considerandum quod sicut forma totius templi est perfecta, formae autem partium sunt imperfectae, ita etiam ipsa constructio templi est generatio perfecta (nullo enim exteriori indiget ad propositum aedificatoris explendum), sed generatio fundamenti est imperfecta et similiter generatio trisculpti, id est columnarum sculptarum in tres ordines dispositarum supra fundamentum, quia utrumque horum est generatio partis, quae habet rationem imperfecti. Sic ergo patet quod praedictae generationes totius et partium differunt specie et quod non est accipere, quod species motus perficiatur in quocumque tempore, sed perficitur in toto tempore.  

**2013**. Secundo ibi: ***similiter autem*** et cetera, manifestat idem in motu locali. Et dicit quod id quod dictum est de generatione, similiter videtur esse verum in ambulatione et in omnibus aliis motibus. Manifestum est enim quod latio, id est motus localis, est motus unde et quo, id est a termino et ad terminum, et sic oportet quod specie diversificetur secundum diversitatem terminorum; sunt autem diversae species motus localis in animalibus volatus qui convenit avibus, ambulatio, quae convenit gressibilibus, saltatio, quae convenit locustis, et alia huiusmodi quae differunt secundum diversas species principiorum moventium, non enim sunt eiusdem speciei animae diversorum animalium.  

**2014**. Nec solum praedicto modo diversificantur species localium motuum, sed etiam in una dictarum specierum, puta ambulatione, diversae species inveniuntur; si enim accipiatur motus quo quis perambulat stadium et motus quo quis ambulat aliquam partem eius, non est utrobique idem unde et quo, id est terminus a quo et terminus ad quem, et simile est de motibus quibus aliquis perambulat hanc et illam partem stadii, quia non sunt idem termini, non enim est idem secundum speciem pertransire hanc lineam et illam; quamvis omnes lineae in quantum huiusmodi sint eiusdem speciei,  

**2015**. tamen secundum quod in certo situ seu loco constituuntur accipiuntur ut specie differentes secundum diversitatem locorum, quae attenditur secundum diversum ordinem ad primum continens; ille autem qui pertransit lineam, non solum pertransit lineam, sed lineam in loco existentem, quia in alio loco est una linea ab alia. Et ita manifestum est quod secundum diversitatem terminorum differt specie totus motus localis a singulis partibus, ita tamen quod totus motus habet perfectam speciem, partes autem habent speciem imperfectam.  

**2016**. Et quia ad manifestationem praedictorum requireretur plene cognoscere naturam motus, subiungit quod in aliis, id est in libro Physicorum, dictum est de motu per certitudinem, id est sufficienter et complete, sed hoc sufficit hic de motu dixisse quod motus non est perfectus in omni tempore, sed multi sunt motus imperfecti et differentes specie in diversis partibus temporis, ex eo quod unde et quo, id est termini motus, specificant motum.  

**2017**. Sic igitur manifestata propositione maiori, subiungit minorem, scilicet quod species delectationis est perfecta in quocumque tempore, et hoc manifestum est ex supra dictis. Unde concludit manifestum esse quod delectatio et generatio sive mutatio sunt alterae ad invicem et quod delectatio est aliquid de numero totorum et perfectorum, quia scilicet in qualibet parte temporis delectatio habet complementum suae speciei.  

**2018**. Secundam rationem ponit ibi: ***videbitur autem*** et cetera. Quae talis est: non contingit moveri in non tempore, ut in sexto Physicorum probatum est; delectari autem contingit in non tempore (sic enim dictum est quod delectari est aliquid totum, quia contingit etiam delectari in nunc; hoc enim dicitur hic esse totum quod statim in ipso nunc habet suum complementum); ergo delectatio non est motus.  

**2019**. Et est considerandum quod differentia ex qua procedit haec ratio est causa differentiae ex qua prima ratio procedebat; ideo enim species delectationis est perfecta in quocumque tempore, non autem species motus, quia delectatio est in instanti, motus autem omnis in tempore. Et hoc designat ipse modus loquendi Philosophi cum dicit: ***videbitur autem utique hoc, et ex non contingere*** et cetera.  

**2020**. Deinde cum dicit: ***ex his autem manifestum*** et cetera, concludit ex praemissis principale intentum. Et dicit manifestum esse ex praemissis quod non bene dicunt dicentes delectationem esse motum vel generationem. Ratio enim motus et generationis non potest cuique attribui, sed solum divisibilibus, quae non sunt tota, id est quae non statim habent suum complementum.  

**2021**. Neque enim potest dici quod generatio sit visionis, ita scilicet quod visio successive compleatur, sicut etiam non potest dici de puncto et unitate; haec enim non generantur, sed consequuntur generationem quorumdam; similiter non potest his attribui motus. Unde nec delectationi, quae etiam est quoddam totum, id est in indivisibili perfectionem habens.
