# Lectio 1

***Post haec autem de delectatione forte sequitur pertransire. [1953]***

> Maxime enim videtur coappropriari generi nostro, propter quod erudiunt iuvenes oiakizontes delectatione et tristitia. [1955]

> Videtur autem et ad moris virtutem maximum esse gaudere quibus oportetet odire quae oportet. Protendunt enim haec per omnem vitam inclinationem habentia et potentiam ad virtutem et felicem vitam; delectabilia quidem enim eligunt, tristia autem fugiunt. Pro talibus autem nequaquam videbitur eligendum esse. [1956]

> Aliterque et multam habentibus dubitationem. Hi quidem enim bonum delectationem dicunt, hi autem e contrario valde pravum. Hi quidem forte persuasi sic et habere, hi autem existimantes melius esse ad vitam nostram enuntiare delectationem pravorum, etsi non est; inclinare enim multos ad ipsam et servire delectationibus, propter quod oportere in contrarium ducere; venire enim utique sic ad medium. [1958]

> Ne forte autem non bene hoc dicitur; de his enim quae in passionibus et actionibus sermones minus sunt credibiles operibus. Cum igitur dissonent his quae secundum sensum, contempti et verum cointerimunt. Vituperans enim delectationem visus aliquando appetens, inclinare videtur ad ipsam ut talem existentem omnem; determinare enim non est multorum. Videntur igitur veri sermonum non solum ad scire utilissimi esse, sed et ad vitam; convenientes enim entes operibus creduntur, propter quod provocant intelligentes et vivere secundum ipsos. [1960]

> Talium quidem igitur sufficienter, dicta autem de delectatione superveniamus. [1963]

> **1953**. ***Post haec autem de delectatione*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de virtutibus moralibus et intellectualibus et etiam de continentia et amicitia, quae quamdam affinitatem cum virtute habent, in hoc decimo libro intendit determinare de fine virtutis.

Et primo quidem de fine virtutis qui est hominis in se ipso;  

secundo autem de fine virtutis in respectu ad bonum commune, quod est bonum totius civitatis, ibi: ***utrum igitur si et de his*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de delectatione, quae a quibusdam esse ponitur finis virtutis;  

secundo determinat de felicitate, quae secundum omnes est finis virtutis, ibi: ***dictis autem his quae circa virtutes*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo prooemialiter ostendit quod determinandum est de delectatione;  

secundo prosequitur suum propositum, ibi: ***Eudoxus igitur delectationem*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit quod intendit.  

**1954**. Et dicit quod post praedicta consequens est ut pertranseunter, id est breviter, de delectatione tractetur. Tractaverat quidem supra in septimo de delectatione in quantum est materia continentiae, unde potissime sua consideratio versabatur circa delectationes sensibiles et corporales; nunc autem intendit determinare de delectatione secundum quod adiungitur felicitati et ideo praecipue determinat de delectatione intelligibili et spirituali.  

**1955**. Secundo ibi: ***maxime enim*** et cetera, probat quod de delectatione sit agendum tribus rationibus.  

Quarum prima sumitur ex affinitate delectationis ad nos. Videtur enim delectatio maxime connaturaliter appropriari humano generi et inde oiakizontes, id est gubernatores domorum, maxime erudiunt pueros per delectationem et tristitiam; volentes enim eos provocare ad bonum et declinare a malo, bene agentes eos student delectare, puta aliquibus munusculis, male autem agentes contristant, puta verberibus. Et quia moralis philosophia de rebus humanis considerat, pertinet ad moralem de delectatione considerare.  

**1956**. Secundam rationem ponit ibi: ***videtur autem*** et cetera. Quae sumitur per comparationem ad virtutem. Et dicit quod maxime videtur ad moralem virtutem pertinere quod homo gaudeat in quibus oportet et odiat ea quae oportet et contristetur in eis; praecipue enim consistit virtus moralis in ordinatione appetitus, quae cognoscitur per ordinationem delectationis et tristitiae, quae consequuntur omnes appetitivos motus, ut supra in secundo dictum est. Et hoc est quod subdit quod haec, scilicet delectatio et tristitia, protenduntur ad omnia quae sunt humanae vitae et habent magnam potestatem ad hoc quod homo sit virtuosus et feliciter vivens, quod non potest esse si inordinate delectetur vel tristetur;  

**1957**. homines enim frequenter eligunt delectabilia etiam mala et fugiunt tristia etiam bona. Nequaquam autem videtur quod homo qui vult esse virtuosus et felix debeat eligere delectationem et fugam tristitiae pro talibus, scilicet pro hoc quod incurrat aliquas malas operationes vel quod careat operibus virtutis; et e converso potest dici quod non est eligendum facere mala aut vitare bona pro talibus, id est pro delectabilibus accipiendis et tristibus fugiendis. Et sic patet quod ad moralem philosophum pertinet considerare de delectatione, sicut et de virtute morali et de felicitate.  

**1958**. Tertiam rationem ponit ibi: ***aliterque*** et cetera. Quae quidem sumitur ex dubitatione existente circa delectationem.  

Et circa hoc duo facit:  

primo enumerat diversas opiniones circa delectationem, ex quibus dubitatio probatur;  

secundo reprobat quiddam quod in opinionibus dictum est, ibi: ***ne forte autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod alia ratione determinandum est de delectatione et tristitia, quia habent multam dubitationem. Quod patet ex diversitate loquentium de eis:  

**1959**. quidam enim dicunt, delectationem esse quiddam bonum, quidam vero e contrario dicunt delectationem esse aliquid valde pravum. Et hoc diversimode: nam quidam hoc dicunt quia persuasum est eis quod ita se habeat et ita credunt se verum dicere, alii vero, licet non credant hoc verum esse quod delectatio sit aliquid pravum, tamen existimant melius esse ad vitam nostram enuntiare quod delectatio sit quiddam pravum, quamvis non sit, ad retrahendum homines a delectatione ad quam multi inclinantur et inserviunt delectationibus, et ideo oportet homines in contrarium ducere, ut scilicet abhorreant delectationes, enuntiando eas esse malas; sic enim pervenietur ad medium, ut scilicet homo moderate delectationibus utatur.  

**1960**. Deinde cum dicit: ***ne forte autem*** et cetera, reprobat id quod ultimo dictum est. Non enim videtur esse bene dictum quod homines falso enuntient delectationes esse malas ad hoc quod homines retrahantur ab eis, quia circa actiones et passiones humanas minus creditur sermonibus quam operibus; si enim aliquis operetur quod dicit esse malum, plus provocat exemplo quam deterreat verbo.  

**1961**. Et huius ratio est quia unusquisque videtur eligere id quod sibi videtur esse bonum in particulari, circa quod sunt passiones et operationes humanae; quando ergo sermones alicuius dissonant ab operibus sensibiliter in ipso apparentibus, tales sermones contemnuntur et per consequens interimitur verum quod per eos dicitur. Et ita acciderit in proposito:  

**1962**. si enim aliquis vituperans omnem delectationem aliquando videretur ad aliquam delectationem inclinari, daret intelligere quod omnis delectatio esset eligenda; multitudo enim vulgaris non potest determinare distinguendo hoc esse bonum et illud malum, sed indistincte accipit esse bonum quod in uno bonum apparet. Sic igitur sermones veri non solum videntur esse utiles ad scientiam, sed etiam ad bonam vitam; creditur enim eis in quantum concordant cum operibus et ideo tales sermones provocant eos qui intelligunt veritatem ipsorum ut secundum eos vivant.  

**1963**. Ultimo autem epilogando concludit quod de talibus sufficienter dictum est, oportet autem procedere ad ea quae dicta sunt ab aliis de delectatione.
