# Lectio 16

Igitur post hoc intendendum unde vel qualiter legispositivus fiet utique quis. [2164]  

> Vel quemadmodum in aliis a politicis? Particula enim videbatur politicae esse. [2165]

> Vel non simile videtur in politica et reliquis et scientiis et potentiis? In aliis quidem enim idem videntur et potentias tradentes et operantes ab ipsis, puta medici, scriptores. Politica autem repromittunt quidem docere Sophistae, agit autem ipsorum nullus, sed civiliter conversantes. [2166]

> Qui videbuntur utique potentia quadam hoc agere et experientia magis quam mente. [2168]

> Neque enim scribentes neque dicentes de talibus videntur, quamvis melius erat forte quam sermones iudicativos et contionativos. Neque rursus politicos facientes suos filios vel aliquos alios amicorum; rationabile autem erat, si quidem poterant: neque enim civitatibus melius nihil relinquerent utique neque sibi ipsis existere eligerent utique magis tali potentia neque utique amicissimis. [2169]

> Non tamen parvum videtur experientia conferre (non enim utique fierent per politicam consuetudinem magis politici), propter quod desiderantibus de politica scire opus esse videtur experientia. [2171]

> Sophistarum autem repromittentes valde videntur longe esse a docere. Totaliter enim neque quale quid est neque circa qualia sciunt. [2172]

> Non enim utique eandem rhetoricae neque deteriorem ponerent. Neque utique existimarent facile esse leges ponere congreganti approbatas legum, eligere enim esse optimas. Quemadmodum neque electionem existentem intellectus et iudicare recte maximum, quemadmodum et in his quae secundum musicam. Experti enim circa singula indicant recte opera, et per quae vel qualiter perficiuntur intelligunt, et qualia qualibus concordant. Inexpertis autem amabile latere vel bene vel male fiat opus, quemadmodum in scriptura. Leges autem politicis operibus assimulantur. Qualiter igitur ex his legispositivus fiet utique aliquis vel optimas iudicare? Non enim videntur neque medicativi ex conscriptionibus fieri, quamvis tentent dicere non solum curationes, sed et ut sanentur utique et ut oportet curare singulos dividentes habitus. Haec autem expertis qui de utilia esse videntur, nescientibus autem inutilia. [2173]

> Forte igitur et legum et politiarum congregationes potentibus quidem speculari et iudicare quae bene vel contrarium vel qualia qualibus congruunt utilia utique erunt. His autem qui sine habitu talia pertranseunt, iudicare quidem bene non utique existit, si non quoniam secundum casum, intelligibiliores autem ad haec forte utique fient.[2178]

> Relinquentibus igitur prioribus imperscrutabile quod de legispositione, ipsos intendere magis melius forte et totaliter utique de politica, ut ad potentiam quae circa humana philosophia perficiatur. [2179]

> Primum quidem igitur, si quid secundum partem dictum est bene a progenitoribus, tentemus pertransire. Deinde ex congregatis politiis speculari qualia salvant et corrumpunt civitates et qualia singulas politiarum et propter quas causas hae quidem bene, hae autem contrarium civiliter agunt; consideratis enim his forte utique magis conspiciemus et qualis politia optima et qualiter unaquaeque ordinata et quibus legibus et consuetudinibus utens. Dicamus igitur incipientes. [2180]

> **2164**. ***Igitur post hoc intendendum*** et cetera. Postquam Philosophus ostendit quod necessarium est homini quod fiat legispositivus, hic inquirit qualiter aliquis legis positivus fieri possit.

Et primo dicit de quo est intentio, concludens ex praemissis quod cum ostensum sit expedire homini quod fiat legispositivus, oportet post praedicta intendere unde aliquis fiat legispositivus, utrum scilicet ex consuetudine vel ex doctrina, et qualiter per hunc vel per istum modum.  

**2165**. Secundo ibi: ***vel quemadmodum*** et cetera, exequitur propositum.  

Et primo ostendit quod ea quibus priores utebantur non sufficiebant ad hoc quod aliquis fieret legispositivus;  

secundo concludit hoc sibi tractandum esse, ibi: ***relinquentibus igitur*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit qualiter oporteret aliquem fieri legispositivum;  

secundo ostendit hoc non observari, ibi: ***vel non simile videtur*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod videtur esse conveniens quod inde et taliter aliquis fiat legispositivus sicut accidit in aliis operativis scientiis quae sunt praeter politicam. Nec est inconveniens si, dum intendo de legispositiva, loquor de politica, quia, ut in sexto dictum est, legispositiva est quaedam pars politicae prudentiae. Est enim legis positiva quaedam architectonica politica.  

**2166**. Deinde cum dicit: ***vel non simile*** et cetera, ostendit hoc non observari quod videtur conveniens, propter diversitatem eorum qui se intromittunt de legispositiva.  

Et primo proponit eorum diversitatem;  

secundo ostendit eorum insufficientiam, ibi: ***qui videbuntur utique*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, quamvis rationabile videretur quod similiter esset in hoc sicut in aliis, tamen non videtur simile observari circa politicam et circa alias artes operativas, quae dicuntur scientiae quantum ad id quod habent cognitionis, potentiae vero in quantum sunt operationis principia. In aliis enim artibus operativis idem videntur esse qui tradunt huiusmodi artes, scilicet docendo eas, et qui operantur secundum ipsas, sicut medici et medicinam docent et secundum medicinam operantur, et eadem ratio est de scriptoribus et quibuscumque aliis secundum artem operantibus.  

**2167**. Sed circa politicam aliter esse videtur: quidam enim, scilicet Sophistae, profitentur se docere legispositivam, cum tamen nullus eorum secundum eam agat; sed quidam alii videntur ea uti, illi scilicet qui civiliter conversantur.  

**2168**. Deinde cum dicit: ***qui videbuntur utique*** et cetera, ostendit insufficientiam utrorumque.  

Et primo civiliter conversantium;  

Secundo sophistarum, ibi: ***sophistarum autem*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit quod intendit de defectu civiliter conversantium, quia scilicet opera civilia quae exercent magis videntur facere ex quadam potentia, id est ex quodam habitu per consuetudinem acquisito, et ex quadam experientia, quam ex ente, id est intellectu vel scientia.  

**2169**. Secundo ibi: ***neque enim scribentes*** et cetera, probat propositum per duo signa.  

Quorum primum est quod illi qui agunt secundum scientiam possunt tradere scripto vel verbo rationes eorum quae agunt, illi autem qui civiliter conversantur non videntur neque scripto neque verbo aliquid tradere circa politicam, quamvis hoc esset multo melius scribere quam sermones iudicativos, secundum quos scilicet aliqui instruuntur per quasdam leges positas qualiter debeant iudicare, et contionativos, per quos scilicet aliqui instruuntur concionari secundum rhetoricam.  

**2170**. Secundum signum est quia illi qui operantur secundum scientiam possunt facere alios operatores instruendo eos, huiusmodi autem homines qui politice conversantur non faciunt politicos neque filios suos neque aliquos amicorum suorum; et tamen rationabile est quod facerent, si possent: nihil enim melius possent praestare suis civitatibus quod relinqueretur post eos quam si facerent aliquos esse bonos politicos; similiter etiam nihil esset magis eligibile quantum ad ipsos quam habere potentiam faciendi alios esse politicos neque etiam amicissimis suis possent aliquid utilius conferre.  

**2171**. Tertio ibi: ***non tamen parvum*** et cetera, excludit errorem. Posset enim aliquis ex praemissis existimare quod experientia conversationis civilis esset inutilis. Sed ipse dicit quod, quamvis non sufficiat, non tamen parvum aliquid confert ad hoc quod homo fiat politicus (alioquin non fierent aliqui magis politici per consuetudinem politicae vitae), et his qui desiderant scire aliquid de politica videtur esse necessaria experientia vitae politicae.  

**2172**. Deinde cum dicit: ***sophistarum autem*** et cetera, ostendit defectum quem patiuntur sophistae.  

Et circa hoc tria facit.  

Primo proponit quod intendit. Et dicit quod sophistae, qui promittunt se docere politicam videntur valde longe esse ab hoc quod doceant. Videntur enim totaliter ignorare et qualis scientia sit politica et circa qualia consistat.  

**2173**. Secundo ibi: ***non enim utique*** et cetera, ostendit propositum per signa.  

Et primo quantum ad hoc quod dixerat eos nescire quale quid est. Si enim hoc scirent, non ponerent quod politica esset eadem cum rhetorica vel potius peior quam rhetorica: rhetorica enim potest persuadere tam circa laudes et vituperia alicuius personae quam in consiliis quam etiam in iudiciis, secundum triplex genus causae,  

demonstrativum,  

deliberativum  

et iudiciale;  

sed secundum istos politica persuasiva est solum in iudiciis, reputant enim illos esse bonos politicos qui sciunt inducere leges ad aliquod iudicium.  

**2174**. Secundum signum ponit quantum ad hoc quod dixerat eos nescire circa qualia sit politica. Si enim hoc scirent, non existimarent, quod facile esset ponere leges, secundum legis positivam quae est principalis pars politicae, per hoc scilicet quod ad ponendum leges sufficit quod aliquis congreget diversas leges approbatas et eligat optimas earum et illas instituat.  

In quo quidem quantum ad duo peccant.  

Uno modo quantum ad hoc quod ponunt quod congregare leges et eligere optimas earum sit sufficiens ad hoc quod fiat legispositivus, cum per legispositivam aliquis non solum debeat iudicare de inventis legibus, sed etiam novas adinvenire, ad similitudinem aliarum artium operativarum; medicus enim non solum habet iudicium de remediis adinventis ad sanandum, sed etiam nova remedia adinvenire potest.  

**2175**. Alio modo quem tangit primo praetermisso, quia hoc non est facile quod aliquis eligat optimas leges, sicut electione non pertinente ad solum intellectum et iudicio recto existente quodam maximo, sicut patet etiam in musica.  

**2176**. Illi enim qui sunt experti circa singula habent rectum iudicium de operibus et intelligunt per quas vias et qualiter huiusmodi opera perfici possint et qualia opera qualibus personis vel negotiis concordent. Sed rationabile est quod inexpertos lateat utrum bene vel male fiat opus secundum quod inveniunt traditum in scriptura; latet enim eos applicatio eius quod in scriptura inveniunt ad opus. Leges autem instituendae assimilantur operibus politicis (nstituuntur enim quasi regulae politicorum operum), unde illi qui nesciunt qualia sunt opera convenientia non possunt scire quales sunt leges convenientes.  

**2177**. Sic igitur ex legibus congregatis non potest aliquis fieri legispositivus vel iudicare quales leges sint optimae, nisi habeat experientiam. Sicut etiam non videtur homines posse fieri bene medicantes per sola scripta remedia, quamvis illi qui tradunt in scriptis illa remedia conentur ponere non solum curas, sed etiam modos sanandi et qualiter oporteat distribuere remedia ad singulas habitudines hominum. Sed tamen omnia haec videntur esse utilia solis expertis, illis autem qui nesciunt singularia propter inexperientiam videntur esse inutilia.  

**2178**. Tertio ibi: ***forte igitur*** et cetera, concludit ex praemissis exclusionem cuiusdam erroris quo aliquis posset opinari quod congregatio legum scriptarum esset omnino inutile. Et dicit quod, sicut dictum est se habere circa remedia medicinalia conscripta, ita etiam se habet in proposito, scilicet quod congregare leges et politias, id est ordinationes civitatum diversarum, utile est illis qui propter consuetudinem possunt considerare et iudicare quae opera vel leges bene vel male se habeant et qualia qualibus congruant. Sed illi qui non habent habitum per consuetudinem acquisitum et volunt tales conscriptiones pertransire, non possunt de talibus bene iudicare nisi casualiter; fiunt tamen magis dispositi ad intelligendum talia, per hoc quod transcurrunt leges et politias conscriptas.  

**2179**. Deinde cum dicit: ***relinquentibus igitur*** et cetera, promittit se docturum qualiter aliquis fiat legispositivus.  

Et primo ostendit hoc sibi imminere. Et dicit quod ex quo priores, id est sapientes qui ante ipsum fuerunt, reliquerunt non bene perscrutatum illud quod pertinet ad legispositionem, melius est quod nos ipsi intendamus ad tractandum de legispositione et universaliter de tota politica, cuius pars est legispositiva, ut sic perficiamus philosophicam doctrinam ad potentiam, id est scientiam operativam, quae est circa humana, quam secundum hoc ultimo tradidisse videtur.  

**2180**. Secundo ibi: ***primum quidem igitur*** et cetera, ostendit quo ordine hoc executurus sit. Et dicit quod primo tentabit pertranseunter tangere si quid in parte bene dictum est circa politicam a progenitoribus, id est a prioribus sapientibus, quod faciet in secundo Politicae.  

Deinde ex diversis politiis considerabit quales politiae salvant civitates, scilicet politiae rectae, quae sunt regnum, aristocratia et politia, et quales corrumpunt, scilicet perversae politiae, quae sunt tyrannis, oligarchia et democratia;  

et iterum considerandum est qualia conservent vel corrumpunt singulas politias et propter quas causas quaedam civitates bene agunt civiliter, quaedam autem male; et hoc determinabit a tertio libro Politicae usque ad septimum,  

ubi post praedicta considerata incipit conspicere qualis sit optima politia, et qualiter debeat esse ordinata et quibus legibus et consuetudinibus utatur.  

Sed ante omnia haec ponit quaedam principia politicae, in libro I, a quibus dicit se incepturum. Quod quidem est continuatio ad librum Politicae et terminatio sententiae totius libri Ethicorum.
