# Lectio 11

Videturque felicitas in vacatione esse; non vacamus enim ut vacemus et bellamus ut pacem ducamus. Practicarum quidem igitur virtutum in politicis vel bellicis operationes, quae autem circa haec actiones videntur non vacantes esse. Bellicae quidem et penitus: nullus enim eligit bellare eius quod est bellare gratia neque praeparare bellum; videtur enim utique omnino violentus occisor quis esse, si amicos oppugnatores faceret ut pugnae et occisiones fierent. Est autem et quae politici non vacans et praeter ipsum civiliter conversari acquirens potentatus et honores vel magis et felicitatem ipsi et civibus, alteram existentem a politica, quam et quaerimus manifestum ut alteram existentem. Si utique eas quidem quae secundum virtutes actiones politicae et bellicae pulcritudine et magnitudine praecellunt, hae autem non vacantes et finem aliquem appetunt et non propter se ipsas sunt eligibiles, intellectus autem operatio studio differre videtur speculativa existens et praeter ipsam nullum appetere finem habereque delectationem propriam, haec autem coauget operationem, et per se sufficiens utique et vacativum utique et illaboriosum ut humanum et quaecumque alia beato attribuuntur, secundum hanc operationem apparent entia, perfecta igitur felicitas haec utique erit hominis, accipiens longitudinem vitae perfectam; nihil enim imperfectum est eorum quae felicitatis. [2098]  

> Tatis autem utique erit melior vita quam secundum hominem. Non enim secundum quod homo est sic vivet, sed secundum quod divinum aliquid in ipso existit. Quanto autem differt hoc a composito, tanto et operatio ab ea quae secundum aliam virtutem. Si itaque divinum intellectus ad hominem, et quae secundum hunc vita divina ad humanam vitam. [2105]

> Oportet autem non secundum suadentes humana sapere hominem entem neque mortalia mortalem, sed, in quantum contingit, immortale facere et omnia facere ad vivere secundum optimum eorum quae in ipso. Si enim et mole parvum est, potentia et pretiositate multum magis omnibus superexcellit. Videbitur autem utique et unumquodque esse hoc, si quidem principale et melius; inconveniens igitur fiet utique si non sui ipsius vitam eligat, sed alicuius alterius. Quod et dictum prius, congruet et nunc: proprium enim unicuique, natura optimum et delectabilissimum est unicuique; et homini utique quae secundum intellectum vita, si quidem maxime hoc homo. Iste ergo et felicissimus. [2107]

> **2098**. ***Videturque felicitas*** et cetera. Positis quinque rationibus ex quibus ostendebatur quod felicitas consistit in speculatione veritatis secundum convenientiam ad ea quae supra dicta sunt, hic addit sextam quae procedit ex quadam conditione felicitatis quam supra non posuerat. Felicitas enim consistit in quadam vacatione; vacare enim dicitur aliquis quando non restat ei aliquid agendum, quod contingit cum aliquis iam ad finem pervenerit, et ideo subdit quod non vacamus ut facemus, id est laboramus operando, quod est non vacare, ut perveniamus ad quiescendum in fine, quod est vacare, et hoc ostendit per exemplum bellantium, qui ad hoc bella gerunt quod ad pacem adoptatam perveniant.

**2099**. Est tamen considerandum quod supra Philosophus dixit quod requies sit gratia operationis; sed ibi locutus fuit de requie qua intermittitur operatio ante consecutionem finis propter impossibilitatem continue operandi, quae quidem requies ordinatur ad operationem sicut ad finem; vacatio autem est requies in fine ad quem ordinatur operatio, et sic felicitati quae est ultimus finis maxime competit vacatio. Quae quidem non invenitur in operationibus virtutum practicarum, quarum praecipue sunt illae quae consistunt in rebus politicis, utpote ordinantes bonum commune quod est divinissimum, vel in rebus bellicis, quibus ipsum bonum commune defenditur contra hostes, et tamen his operibus non competit vacatio.  

**2100**. Et primo quidem circa bellicas operationes hoc est penitus manifestum, quia nullus eligit bella gerere aut praeparare bella solum gratia bellandi, quod esset vacationem habere in rebus bellicis, quia si in bellis gerendis finem suum constitueret, sequeretur quod esset violentus et occisor, in tantum quod etiam de amicis faceret impugnatores ad hoc quod posset pugnare et occidere.  

**2101**. Secundo etiam hoc manifestum est in actionibus politicis quod non est in eis vacatio, sed praeter ipsam conversationem civilem vult homo acquirere aliquid aliud, puta potentatus et honores; vel, quia in his non est ultimus finis ut in primo ostensum est, magis est decens quod per civilem conversationem aliquis velit acquirere felicitatem sibi ipsi et civibus, ita quod huiusmodi felicitas quam intendit aliquis acquirere per politicam vitam sit altera ab ipsa politica vita; sic enim per vitam politicam quaerimus eam quasi alteram existentem ab ipsa, haec est enim felicitas speculativa ad quam tota vita politica videtur ordinata, dum per pacem, quae per ordinationem vitae politicae statuitur et conservatur, datur hominibus facultas contemplandi veritatem.  

**2102**. Si igitur inter omnes actiones virtutum moralium excellunt politicae et bellicae tam pulchritudine, quia sunt maxime honorabiles, quam etiam magnitudine, quia sunt circa maximum bonum, quod est bonum commune, cum huiusmodi operationes non habeant in se ipsis vacationem, sed agantur propter appetitum alterius finis et non sint eligibiles propter se ipsas, non erit in operationibus virtutum moralium perfecta felicitas.  

**2103**. Sed operatio intellectus quae est speculativa videtur a praemissis operationibus differre secundum rationem studii, quia scilicet homo vacat huiusmodi operationi propter se ipsam, ita quod nullum alium finem praeter ipsam appetit; habet etiam huiusmodi operatio propriam delectationem ex ipsa procedentem quae auget eam; sic igitur patet quod secundum huiusmodi operationem speculativam intellectus manifeste apparent omnia existere in homine quaecumque solent attribui beato, scilicet quod sit per se sufficiens et quod vacet et quod non laboret, et hoc dico quantum possibile est homini mortalem vitam agenti, in qua vita huiusmodi non possunt perfecte existere.  

**2014**. Sic igitur in contemplatione intellectus consistit perfecta felicitas hominis dummodo adsit diuturnitas vitae, quae quidem requiritur ad bene esse felicitatis secundum quod oportet nihil eorum quae pertinent ad felicitatem esse imperfectum.  

**2015**. Deinde cum dicit: ***talis autem utique*** et cetera, ostendit qualiter huiusmodi vita contemplativa se habeat ad hominem.  

Et primo ostendit propositum;  

secundo excludit errorem, ibi: ***oportet autem non secundum suadentes*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod talis vita quae vacat contemplationi veritatis est melior quam vita quae est secundum hominem. Cum enim homo sit compositus ex anima et corpore, habens sensitivam naturam et intellectivam, vita homini commensurata videtur consistere in hoc quod homo secundum rationem ordinet affectiones et operationes sensitivas et corporales, sed vacare soli operationi intellectus videtur esse proprium supernarum substantiarum in quibus invenitur sola natura intellectiva quam (homo) participat secundum intellectum.  

**2106**. Et ideo manifestans quod dictum est subdit quod homo sic vivens, scilicet vacando contemplationi, non vivit secundum quod homo, qui est compositus ex diversis, sed secundum quod aliquid divinum in ipso existit, prout scilicet secundum intellectum divinam similitudinem participat. Et ideo quantum intellectus in sua puritate consideratus differt a composito ex anima et corpore, tantum distat operatio speculativa ab operatione quae fit secundum virtutem moralem, quae proprie est circa humana. Sicut ergo intellectus per comparationem ad hominem est quiddam divinum, ita et vita speculativa, quae est secundum intellectum, comparatur ad vitam moralem sicut divina ad humanam.  

**2107**. Deinde cum dicit: ***oportet autem*** et cetera, excludit quorumdam errorem qui suadebant quod homo debeat intendere ad sapiendum humana et mortalis ad sapiendum mortalia. Et fuit hoc dictum Simonidis poetae, ut patet in principio Metaphysicae. Quod quidem Philosophus dicit esse falsum, quia homo debet tendere ad immortalitatem quantum potest et secundum totum posse suum facere ad hoc quod vivat secundum intellectum, qui est optimum eorum quae sunt in homine, qui quidem est immortalis et divinus. Quamvis enim hoc optimum sit parvum mole, quia est incorporeum et simplicissimum et per consequens caret magnitudine molis, tamen quantitate virtutis et pretiositatis multum excedit omnia quae in homine sunt;  

**2108**. virtute quidem sive potentia excedit in suis operationibus quibus superioribus coniungitur et inferioribus principatur et sic quodammodo omnia complectitur, pretiositate autem quantum ad dignitatem suae naturae, quia intellectus est immaterialis et simplex, incorruptibilis et impassibilis. Unumquodque autem, id est totus homo videtur esse hoc, scilicet intellectus, si ita est, immo quia ita est, quod intellectus (est) principalius et melius quod sit in homine;  

**2109**. dictum est enim supra in nono quod unumquodque potissime videtur esse id quod est principalius in eo, quia omnia alia sunt quasi instrumenta illius, et sic, dum homo vivit secundum operationem intellectus, vivit secundum vitam maxime sibi propriam; esset autem inconveniens si aliquis eligeret vivere non secundum vitam propriam sui ipsius, sed secundum vitam alicuius alterius, unde inconvenienter dicunt qui suadent quod homo non debeat vacare speculationi intellectus. Et cum hoc dictum sit prius in nono quod id quod est secundum intellectum est proprium homini, congruit etiam et nunc in proposito: illud enim quod est optimum secundum naturam in unoquoque est maxime proprium sibi; quod autem est optimum et proprium, consequens est quod sit delectabilissimum, quia unusquisque delectatur in bono sibi convenienti; sic igitur patet quod, si homo maxime est intellectus tamquam principalissimum in ipso, quod vita quae est secundum intellectum est delectabilissima homini et maxime sibi propria.  

**2110**. Nec hoc est contra id quod supra dictum est quod non est secundum hominem, sed supra hominem; non est enim secundum hominem quantum ad naturam compositam, est autem propriissime secundum hominem quantum ad id quod est principalissimum in homine; quod quidem perfectissime invenitur in substantiis superioribus, in homine autem imperfecte et quasi participative et tamen istud parvum est maius omnibus aliis quae in homine sunt. Sic ergo patet quod iste qui vacat speculationi veritatis est maxime felix, quantum homo in hac vita felix esse potest.
