# Lectio 10

Si autem felicitas est secundum virtutem operatio, rationabile secundum optimam. Haec autem utique erit optimi. Sive igitur intellectus hoc sive aliud quid, quod utique secundum naturam videtur principari et dominari et intelligentiam habere de bonis et divinis, sive divinum ens et ipsum sive eorum quae in nobis divinissimum, huius operatio secundum propriam virtutem erit utique perfecta felicitas.  

> Quoniam autem est speculativa, dictum est. Confessum autem hoc utique videbitur esse et his quae prius et ipsi vero.

> Optima et enim haec operatio. Et enim intellectus eorum quae in nobis et cognoscibilium circa quae intellectus.

> Adhuc autem continuissima. Speculari et enim possumus continue magis quam operari quodcumque.

> Existimamusque oportere delectationem admixtam esse felicitati. Delectabilissima autem earum quae secundum virtutem operationum quae secundum sapientiam confesse est. Videtur enim philosophia admirabiles delectationes habere puritate et firmitate. Rationabile autem scientibus quam quaerentibus delectabiliorem conversationem esse.

> Et quae dicitur autarchia circa speculativam maxime utique erit. Ad vivere quidem enim necessariis et sapiens et iustus et reliqui indigent. Talibus autem sufficienter largitis, iustus quidem indiget ad quos iuste operetur et cum quibus, similiter autem et temperatus et fortis et aliorum unusquisque. Sapiens autem secundum se ipsum ens potest speculari, et quanto utique sapientior fuerit, magis. Melius autem forte cooperatores habere, sed tamen per se sufficientissimus.

> Videbitur autem utique ipsa sola propter se ipsam diligi. Nihil enim ab ipsa fit praeter speculari, ab operabilibus autem vel plus vel minus acquirimus praeter actionem.

> **2080**. ***Si autem felicitas est*** et cetera. Postquam Philosophus ostendit quod felicitas est operatio secundum virtutem, hic incipit ostendere cuius virtutis sit operatio.

Et primo ostendit hoc in generali;  

secundo in speciali, ibi: ***quoniam autem est speculativa*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, cum felicitas sit operatio secundum virtutem, sicut et hic et in primo ostensum est, rationabiliter sequitur quod sit operatio secundum virtutem optimam; ostensum est enim in primo quod felicitas est optimum inter omnia humana bona, cum sit omnium finis. Et quia melioris potentiae melior est operatio, ut supra dictum est, consequens est quod operatio optima hominis sit operatio eius quod est in homine optimum. Et hoc quidem secundum rei veritatem est intellectus,  

**2081**. sed quia circa hoc diversimode sunt aliqui opinati nec est nunc locus talia discutiendi, sub dubio ad praesens relinquit utrum optimum hominis sit intellectus vel aliquid aliud, ponit tamen signa quaedam ex quibus potest cognosci quod intellectus sit optimum eorum quae sunt in homine.  

**2082**. Et primo quidem per comparationem ad ea quae infra intellectum sunt, quibus intellectus propter sui excellentiam principatur et dominatur, principatur quidem respectu irascibilis et concupiscibilis, quibus ratio sive intellectus praesidet quasi politico principatu, quia in aliquo resistere possunt rationi; dominatur autem corporeis membris, quae ad nutum obediunt imperio rationis absque contradictione, et ideo ratio vel intellectus praesidet corpori quasi servo despotico principatu ut dicitur primo Politicae.  

**2083**. Secundo vero ponit signa excellentiae intellectus per comparationem ad superiora, scilicet ad res divinas, ad quas dupliciter comparatur:  

uno modo secundum habitudinem quasi ad obiecta, solus enim intellectus habet intelligentiam de rebus essentialiter bonis, quae sunt res divinae;  

alio modo comparatur intellectus humanus ad res divinas secundum connaturalitatem ad ipsas, diversimode quidem secundum diversorum sententias.  

**2084**. Quidam enim posuerunt intellectum humanum esse aliquid sempiternum et separatum, et secundum hoc ipse intellectus esset quiddam divinum; dicimus enim res divinas esse quae sunt sempiternae et separatae. Alii vero intellectum partem animae posuerunt, sicut Aristoteles, et secundum hoc intellectus non est simpliciter quiddam divinum, sed est divinissimum inter omnia quae in nobis, propter maiorem convenientiam quam habet cum substantiis separatis, secundum quod eius operatio est sine organo corporeo.  

**2085**. Quocumque autem modo se habeat necesse est secundum praedicta quod perfecta felicitas sit operatio huius optimi secundum virtutem propriam sibi; non enim potest esse perfecta operatio, quod requiritur ad felicitatem, nisi potentiae perfectae per habitum qui est virtus ipsius secundum quam reddit operationem bonam.  

**2086**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem est speculativa*** et cetera, ostendit in speciali cuius virtutis operatio sit perfecta felicitas.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod in operatione speculativae virtutis consistit perfecta felicitas;  

secundo comparat felicitatem perfectam ad res exteriores, ibi: ***opus erit autem*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod perfecta felicitas consistit in operatione speculationis;  

secundo praefert hanc felicitatem felicitati quae consistit in actione, ibi: ***secundo autem qui secundum aliam virtutem*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod felicitas consistit in operatione speculativa;  

secundo ostendit qualiter se habeat ad hominem, ibi: ***talis autem utique erit*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit quod intendit. Et dicit quod ex supra dictis in sexto manifestum est quod speculativa operatio est intellectus secundum propriam virtutem eius, scilicet secundum sapientiam principaliter, quae comprehendit intellectum et scientiam. Et quod in tali operatione consistat felicitas, videtur esse consonum eis quae in primo dicta sunt de felicitate et etiam ipsi veritati.  

**2087**. Secundo ibi: ***optima et enim*** et cetera, probat propositum sex rationibus.  

Prima ergo ratio talis est. Dictum est prius quod felicitas est optima operatio. Optima autem inter operationes humanas est speculatio veritatis, et hoc patet ex duobus ex quibus pensatur dignitas operationis:  

uno modo ex parte potentiae, quae est operationis principium, et sic patet hanc operationem esse optimam sicut et intellectus est optimum eorum quae in nobis sunt, ut prius ostensum est;  

alio modo ex parte obiecti, quod dat speciem operationi, et secundum hoc etiam haec operatio est optima, quia inter omnia cognoscibilia optima sunt intelligibilia et praecipue divina. Et sic in eorum speculatione consistit perfecta humana felicitas.  

**2088**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc autem continuissima*** et cetera. Ostensum enim est in primo quod felicitas est maxime continua et permanens. Inter omnes autem operationes humanas continuissima est speculatio veritatis; manifestum est enim quod magis continue potest homo perseverare in speculatione veritatis quam in quacumque alia operatione.  

**2089**. Cuius ratio est quia necesse est discontinuari operationem nostram propter laborem quem non possumus continue ferre; labor autem et fatigatio accidit in operationibus nostris propter passibilitatem corporis quod alteratur et removetur a naturali dispositione sua; unde, cum intellectus in sua operatione minimum utatur corpore, sequitur quod minimum eius operationi adveniat labor et fatigatio, quae nulla esset si intellectus in speculando non indigeret phantasmatibus existentibus in organis corporeis. Et sic patet quod maxime invenitur felicitas in speculatione veritatis propter eius continuitatem.  

**2090**. Tertiam rationem ponit ibi: ***existimamusque*** et cetera. Et dicit quod, sicut in primo dictum est, communiter existimamus quod felicitati delectatio adiungatur. Inter omnes autem operationes virtutis delectabilissima est contemplatio sapientiae, sicut est manifestum et concessum ab omnibus. Habet enim philosophia in sapientiae contemplatione delectationes admirabiles et quantum ad puritatem et quantum ad firmitatem. Puritas quidem talium delectationum attenditur ex hoc quod sunt circa res immateriales, firmitas autem earum attenditur secundum hoc quod sunt circa res immutabiles;  

**2091**. qui enim delectatur circa res materiales incurrit quamdam impuritatem affectus ex hoc quod circa inferiora occupatur, qui autem circa res mutabiles delectatur non potest firmam delectationem habere quia, mutata re aut corrupta quae delectationem afferebat, delectatio cessat et quandoque in tristitiam vertitur. Dicit autem delectationes philosophiae esse admirabiles propter inconsuetudinem talium delectationum apud multitudinem hominum, qui in rebus materialibus delectantur.  

**2092**. Speculatio veritatis est duplex:  

una quidem quae consistit in inquisitione veritatis;  

alia vero quae consistit in contemplatione veritatis iam inventae et cognitae,  

et hoc perfectius est, cum sit terminus et finis inquisitionis; unde et maior est delectatio in consideratione veritatis iam cognitae quam in inquisitione eius. Et ideo dicit quod delectabilius conversantur illi qui iam sciunt veritatem, habentes intellectum perfectum per intellectualem virtutem, quam illi qui adhuc inquirunt eam. Unde perfecta felicitas non consistit in quacumque speculatione intellectus, sed in ea quae est secundum propriam virtutem ipsius.  

**2093**. Quartam rationem ponit ibi: ***et quae dicitur*** et cetera. Ostensum est enim in primo quod per se sufficientia, quae graece dicitur autarchia, requiritur ad felicitatem. Huiusmodi autem per se sufficientia maxime invenitur circa speculativam operationem, ad quam homo non indiget nisi his quae sunt necessaria omnibus ad communem vitam; indiget enim necessariis vitae tam sapiens, scilicet speculativus, quam etiam iustus et reliqui habentes virtutes morales quae perficiunt vitam activam.  

**2094**. Si autem alicui dentur sufficienter necessaria vitae, adhuc pluribus indiget virtuosus secundum virtutem moralem; indiget enim iustus ad suam operationem aliis,  

et primo quidem illis ad quos debet iuste agere, quia iustitia ad alterum est, ut dictum est in quinto,  

secundo autem indiget aliquibus cum quibus operetur iustitiam, ad quod indiget homo frequenter multorum auxilio; et eadem ratio est de temperato et forti et de aliis virtuosis moraliter.  

**2095**. Sed non est ita de sapiente speculativo, qui potest speculari veritatem etiam si solus secundum se ipsum existat, quia contemplatio veritatis est operatio penitus intrinseca ad exterius non procedens, et tanto aliquis magis poterit solus existens speculari veritatem quanto fuerit magis perfectus in sapientia, quia talis plura cognoscit et minus indiget ab aliis instrui vel iuvari.  

**2096**. Nec hoc dicitur quia contemplantem non iuvet societas, quia, ut in octavo dictum est, duo simul convenientes et intelligere et agere magis possunt, et ideo subdit melius esse sapienti quod habeat cooperatores circa considerationem veritatis, quia interdum unus videt quod alteri, licet sapientiori, non occurrit. Et quamvis sapiens ab aliis iuvetur, tamen inter omnes ipse per se magis sibi sufficit ad propriam operationem. Et sic patet quod maxime in operatione sapientiae invenitur felicitas.  

**2097**. Quintam rationem ponit ibi: ***videbitur autem utique*** et cetera. Ostensum est enim in primo quod felicitas est ita per se appetibilis quod nullo modo appetitur propter aliud. Hoc autem apparet in sola speculatione sapientiae quod propter se ipsam diligatur et non propter aliud: nihil enim homini accrescit ex contemplatione veritatis praeter ipsam veritatis speculationem, sed ex exterioribus operabilibus semper homo acquirit aliquid praeter ipsam operationem aut plus aut minus, puta honorem et gratiam apud alios, quae non acquirit sapiens ex sua contemplatione nisi per accidens, in quantum scilicet veritatem contemplatam aliis enuntiat, quod iam pertinet ad exteriorem actionem. Sic ergo patet quod felicitas maxime consistit in operatione contemplationis.
