# Lectio 6

Sensus autem omnis ad sensibile operantis, perfecte autem bene dispositi ad pulcerrimum sub sensu iacentium; tale enim maxime esse videtur perfecta operatio. [2022]  

> Ipsum autem dicere operari vel in quo est, nihil differat; secundum unumquodque optima est operatio optime dispositi ad potentissimum eorum quae sub ipsam. [2024]

> Haec autem utique perfectissima erit et delectabilissima. Secundum omnem enim sensum est delectatio, similiter autem et intellectum et speculationem; delectabilissima autem perfectissima, perfectissima autem quae bene habentis ad studiosissimum eorum quae sub ipsam. [2025]

> Perficit autem operationem delectatio, non secundum autem eundem modum et delectatio perficit, et sensibile et sensus studiosa entia; quemadmodum neque sanitas et medicus similiter causa est eius quod est sanari. [2027]

> Secundum unumquemque autem sensum quoniam fit delectatio, manifestum: aimus enim visiones et auditiones esse delectabiles. [2028]

> Manifestum autem et quoniam maxime cum et sensus sit potentissimus et ad tale operetur. Talibus autem entibus et sensibili et sensato, semper erit delectatio, existente quidem faciente et patiente. [2029]

> Perficit autem operationem delectatio non sicut habitus qui inest, sed ut superveniens quidam finis, velut iuvenibus pulcritudo. [2030]

> Usquequo autem sensibile vel intelligibile sit quale oportet et discernens vel speculans, erit in operatione delectatio. Similibus enim entibus et ad invicem secundum eundem modum habentibus et passivo et factivo, idem aptum natum est fieri. [2032]

> Qualiter igitur continue nullus delectatur? Vel laborat. Omnia enim habentia corpora non possunt continue operari. Non fit igitur neque delectatio; sequitur enim operationem. [2033]

> Quaedam autem delectant nova entia, posterius autem non similiter, propter haec. Primum quidem enim inclinata est mens et intense circa eadem operatur, quemadmodum secundum visum aspicientes; postea autem non fit talis operatio, sed neglecta, propter quod et delectatio obscuratur. [2034]

> Appetere autem delectationem existimabit quis utique omnes, quoniam et vivere omnes appetunt, vita autem operatio quaedam est, et unusquisque circa haec et in his operatur quae et maxime diligit; puta musicus quidem auditu circa melodias, amator autem disciplinae mente circa theoremata, sic autem et reliquorum unusquisque. Delectatio autem perficit operationes, et vivere autem, quod appetunt. Rationabiliter igitur et delectationem appetunt; perficit enim unicuique vivere, eligibile ens. [2036]

> Utrum autem propter delectationem vivere eligimus vel propter vivere delectationem, dimittatur in praesenti; coniungi quidem enim haec videntur et separationem non recipere, sine operatione enim non fit delectatio <. . .>. [2037]

> **2022**. ***Sensus autem omnis*** et cetera. Postquam Philosophus ostendit quod delectatio non est in genere motus sicut quidam posuerunt, hic ostendit naturam et proprietates delectationis.

Et primo ostendit quid sit delectatio;  

secundo agit de differentia delectationum ad invicem, ibi: ***unde videntur*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quid sit delectatio;  

secundo ex hoc determinat quasdam delectationis proprietates, ibi: ***usquequo autem*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod delectatio est quaedam operationis perfectio;  

secundo manifestat quaedam quae dixerat, ibi: ***secundum unumquemque autem*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quae sit perfecta operatio;  

secundo ostendit quod perfectio operis sit delectatio, ibi: ***haec autem utique*** et cetera;  

tertio ostendit qualiter delectatio operationem perficiat, ibi: ***perficit autem operationem*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo ostendit propositum.  

**2023**. Et dicit quod cuiuslibet sensus operatio est alicuius operantis in respectu ad sensibile, quod est sensus obiectum;  

sic igitur in operatione sensus duo considerantur,  

scilicet ipse sensus, qui est operationis principium,  

et sensibile, quod est operationis obiectum;  

ad hoc igitur quod operatio sensus sit perfecta, requiritur optima dispositio ex parte utriusque, scilicet sensus et obiecti. Et ideo subdit quod tunc perfecte sensus operatur quando est operatio sensus bene dispositi ad aliquid pulcerrimum, id est convenientissimum, eorum quae sensui subiacent. Hoc enim maxime videtur esse perfecta operatio, quod scilicet a sensu progreditur in comparatione ad tale obiectum.  

**2024**. Secundo ibi: ***ipsum autem*** et cetera, facit mentionem de quadam dubitatione. Quia enim dixerat sensum esse operantem, et in primo De anima dictum est quod anima non operatur, sed homo per animam, ideo subiungit quod nihil differt ad propositum utrum ipse sensus operetur vel homo sive animal in quo est sensus, quia, quicquid horum dicatur, manifestum est quod circa unumquodque optima operatio est operantis optime dispositi per respectum ad id quod est potissimum inter ea quae subiacent virtuti talis operantis. Ex his enim duobus videtur maxime dependere operationis perfectio, scilicet ex principio activo et obiecto.  

**2025**. Deinde cum dicit: ***haec autem*** et cetera, ostendit quod delectatio sit operationis perfectio. Videmus enim quod eadem operatio quam diximus esse perfectissimam est etiam delectabilissima. Ubicumque enim invenitur in aliquo cognoscente operatio perfecta, ibi etiam invenitur operatio delectabilis; est enim delectatio non solum secundum tactum et gustum, sed et secundum omnem sensum, nec solum secundum sensum, sed etiam secundum speculationem intellectus, in quantum scilicet speculatur aliquid verorum per certitudinem,  

**2026**. et inter huiusmodi operationes sensus et intellectus, illa est delectabilissima quae est perfectissima, perfectissima autem operatio est quae est sensus vel intellectus bene dispositi in comparatione ad optimum eorum quae subiacent sensui vel intellectui. Si igitur operatio perfecta est delectabilis, perfectissima autem delectabilissima, consequens est quod operatio in quantum est perfecta, sit delectabilis. Delectatio ergo est operationis perfectio.  

**2027**. Deinde cum dicit: ***perficit autem*** et cetera, ostendit qualiter delectatio perficiat operationem. Et dicit quod non eodem modo delectatio perficit operationem, puta sensus, sicut perficit eam obiectum, quod est sensibile, et principium activum quod est sensus, quae omnia sunt quaedam bona et bonitatem operationi tribuentia; sicut etiam eius quod est sanari non eodem modo est causa sanitas et medicus, sed sanitas quidem per modum formae, medicus autem per modum agentis. Similiter autem operationem perficit per modum quidem formae delectatio, quae est ipsa perfectio eius, per modum autem agentis perficit ipsam sensus bene dispositus sicut movens motum, sensibile autem conveniens sicut movens non motum. Et eadem ratio est circa intellectum.  

**2028**. Deinde cum dicit: ***secundum unumquemque autem*** et cetera, manifestat quaedam quae dixerat.  

Et primo dicit manifestum esse quod secundum unumquemque sensum est delectatio, ut supra dictum est, per hoc quod dicimus et experimur visiones esse delectabiles, puta pulchrarum formarum et etiam auditiones, puta suavium melodiarum.  

**2029**. Secundo ibi: ***manifestum autem*** et cetera, manifestat aliud praemissorum, dicens manifestum esse per experimentum quod visio et auditio et quaelibet operatio sensus maxime est delectabilis quando et sensus est potentissimus, id est optime vigens in sua virtute, et quando operatur respectu talis obiecti, scilicet maxime convenientis. Et quamdiu in tali dispositione manet et ipsum sensibile et animal habens sensum, tamdiu manet delectatio, sicut et in aliis apparet quod quandiu permanet eadem dispositio facientis et patientis, necesse est quod permaneat idem effectus.  

**2030**. Tertio ibi: ***perficit autem*** et cetera, manifestat quod supra dictum est de modo quo delectatio perficit operationem. Dictum est enim quod delectatio perficit operationem non effective, sed formaliter;  

est autem duplex formalis perfectio:  

una quidem intrinseca, quae constituit essentiam rei;  

alia autem quae supervenit rei in sua specie constitutae.  

**2031**. Dicit ergo quod delectatio perficit operationem non sicut habitus qui inest, id est non sicut forma intrans essentiam rei, sed (ut) quidam finis, id est quaedam perfectio, superveniens, sicut pulchritudo supervenit iuvenibus non quasi existens de essentia iuventutis, sed quasi consequens bonam dispositionem causarum iuventutis; et similiter delectatio consequitur bonam dispositionem causarum operationis.  

**2032**. Deinde cum dicit: ***usquequo autem*** et cetera, determinat rationes quarumdam proprietatum delectationis ex his quae praedeterminata sunt de eius quidditate.  

Et primo agit de duratione delectationis;  

secundo de eius appetibilitate, ibi: ***appetere autem*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo ostendit quamdiu debeat durare delectatio. Et dicit quod tamdiu erit delectatio in operatione quamdiu ex una parte obiectum, quod est sensibile vel intelligibile est in debita dispositione, et ex alia parte ipsum operans, quod est discernens per sensum vel speculans per intellectum. Et huius ratio est quod, quamdiu in activo et passivo manet eadem dispositio et eadem habitudo ad invicem, tamdiu manet idem effectus; unde, si bona dispositio potentiae cognoscitivae et obiecti est causa delectationis, ea durante necesse est delectationem durare.  

**2033**. Secundo ibi: ***qualiter igitur*** et cetera, assignat rationem quare delectatio non possit esse continua. Et dicit quod ideo nullus continue delectatur, quia laborat in operatione quam consequitur delectatio, et sic operatio efficitur non delectabilis. Hoc autem ideo est quia omnia quae habent corpora passibilia non possunt continue operari propter hoc quod eorum corpora immutantur a sua dispositione per motum qui coniungitur operationi; cuilibet autem operationi rei habentis corpus, ipsum corpus aliqualiter deservit vel immediate, sicut operationi sensitivae, quae per organum corporeum producitur, vel mediate, sicut operationi intellectivae, quae utitur operationibus virtutum sensitivarum, quae fiunt per organa corporea. Sic igitur ex quo non potest esse continua operatio, neque etiam delectatio potest esse continua; delectatio enim sequitur operationem, ut dictum est.  

**2034**. Tertio ibi: ***quaedam autem delectant*** et cetera, assignat rationem quare nova magis delectant. Et dicit quod quaedam quando sunt nova delectant, postea autem non aequaliter delectant. Et huius ratio est quia a principio mens inclinatur studiose circa huiusmodi propter desiderium et admirationem et ita intense, id est vehementer circa huiusmodi operatur  

**2035**. et ex hoc sequitur delectatio vehemens; sicut patet de illis qui studiose aspiciunt aliquid quod prius non viderunt propter admirationem, postea autem, quando consueti sunt videre, non fit talis operatio, ut scilicet ita attente videant vel quidlibet aliud operentur sicut prius, sed negligenter operantur et ideo etiam delectatio obscuratur, id est minus sentitur.  

**2036**. Deinde cum dicit: ***appetere autem*** etc., assignat rationem quare delectatio ab omnibus appetatur.  

Et circa hoc duo facit.  

Primo manifestat propositum. Et dicit quod ideo potest aliquis rationabiliter existimare quod omnes appetant delectationem, quia omnes naturaliter appetunt vivere, vita autem secundum suam ultimam perfectionem in quadam operatione consistit, ut in nono ostensum est, et inde est quod unusquisque circa illa maxime operatur et his operationibus insistit quae maxime diligit; sicut musicus maxime insistit ad audiendum melodias et ille qui est amator sapientiae maxime insistit ad hoc quod mente theoremata, id est considerationes, speculetur. Unde, cum delectatio perficiat operationem, ut supra dictum est, consequens est quod perficiat ipsum vivere, quod omnes appetunt. Et ita rationabile est quod omnes appetant delectationem, ex eo quod perficit vivere, quod est omnibus eligibile.  

**2037**. Secundo ibi: ***utrum autem*** et cetera, movet quamdam dubitationem ex dictis. Dictum est enim quod omnes appetant delectationem, et similiter omnes appetunt vivere quod in operatione perficitur; appetibilia autem habent ordinem ad invicem sicut et scibilia; potest ergo esse dubitatio utrum homines appetant vitam propter delectationem vel e converso delectationem propter vitam.  

**2038**. Et dicit quod haec dubitatio dimittenda est ad praesens, quia ista duo ita coniunguntur ad invicem quod nullo modo separantur; non enim fit delectatio sine operatione neque rursus potest esse perfecta operatio sine delectatione, ut supra dictum est. Videtur tamen principalius esse operatio quam delectatio; nam delectatio est quies appetitus in re delectante qua quis per operationem potitur, non autem aliquis appetit quietem in aliquo nisi in quantum aestimat sibi conveniens, et ideo ipsa operatio, quae delectat sicut quiddam conveniens, videtur per prius appetibilis quam delectatio.
