# Lectio 7

Unde videntur et specie differre; altera enim specie ab alteris existimamus perfici. Sic enim videntur et naturalia et quae ab arte, puta animalia et arbores et picturae et imagines et domus et vas. Similiter autem et operationes differentes specie a differentibus specie perfici. Differunt autem quae mentis ab his quae secundum sensus et hae ipsae secundum speciem. Et perficientes itaque delectationes. [2039]  

> Apparebit autem utique hoc et ex eo appropriari delectationum unamquamque operationi quam perficit; coauget enim operationem propria delectatio. Magis enim singula iudicant et certius exquirunt cum delectatione operantes; puta geometrici fiunt gaudentes eo quod est geometrizare et intelligunt singula magis; similiter autem et amantes musicam et amantes aedificativam et aliorum singuli augmentant ad proprium opus gaudentes ipso. Coaugent autem delectationes; coaugentia autem propria; alteris autem specie et propria altera specie. [2042]

> Adhuc autem magis hoc utique apparebit ex eo quod est ab alteris delectationes impeditivas operationibus esse. Amantes enim fistulas non possunt sermonibus attendere si audiant fistulantem, magis gaudentes fistulativa quam praesenti operatione; secundum fistulativam igitur delectatio eam quae circa sermonem operationem corrumpit. Similiter autem hoc et in aliis accidit cum simul circa duo operetur: delectabilior enim alteram expellit et, si multum differat secundum delectationem, magis, ut neque operatur secundum alteram. Propter quod gaudentes quocumque vehementer, non omnino operamur alterum, et alia facimus aliis quiete placentes; puta et in theatris legumina comedentes, cum pravi agonizantes sint, tunc maxime ipsum operantur. Quia autem propria quidem delectatio confirmat operationes et diuturniores et meliores facit, alienae autem officiunt, manifestum quod multum distant. [2044]

> Fere enim alienae delectationes faciunt quod propriae tristitiae. Corrumpunt enim operationes propriae tristitiae; puta si huic scribere indelectabile et triste vel ratiocinari, hic quidem non scribit, hic autem non ratiocinatur, tristi existente operatione. Accidit itaque circa operationes contrarium a delectationibus et tristitiis propriis, propriae autem sunt quae in operatione secundum se ipsam fiunt. Alienae autem delectationes dictae sunt quoniam proximum quid tristitiae faciunt: corrumpunt enim, tamen non similiter. [2048]

> **2039**. ***Unde videntur et specie differre*** et cetera. Postquam Philosophus ostendit naturam delectationis et proprietates ipsius, hic determinat de differentia delectationum ad invicem.

Et circa hoc duo facit:  

primo determinat de differentia delectationum quae sumitur ex parte operationum;  

secundo de differentia delectationum quae sumitur ex parte subiecti, ibi: ***videtur autem esse*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quomodo delectationes differant specie secundum differentiam operationum;  

secundo quomodo differant in bonitate et malitia, ibi: ***differentibus autem operationibus*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit per rationem quod delectationes differunt specie secundum differentiam operationum;  

secundo manifestat idem per signa, ibi: ***apparebit autem utique*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, cum delectatio sit operationis perfectio, consequens est quod, sicut operationes differunt specie, ita etiam et delectationes differre videantur; ita enim existimamus communiter, quasi per se notum, quod ea quae sunt diversa secundum speciem perficiuntur perfectionibus specie differentibus, quod quidem manifestum est circa perfectiones essentiales quae constituunt speciem, idem autem necesse est esse et circa alias consequentes perfectiones, dummodo sint propriae, quia consequuntur ex essentialibus principiis speciei. Et hoc videmus accidere tam circa naturalia quam circa artificialia:  

**2040**. circa naturalia quidem, quia alia est perfectio animalium, quae scilicet consistit in perspicacitate sensus, et alia arborum, quae consistit in earum fecunditate; circa artificialia vero, quia alia est perfectio picturarum, ut scilicet sint delectabilibus coloribus distinctae, et alia est perfectio imaginum, ut scilicet bene repraesentent ea quorum sunt imagines; similiter etiam alia est perfectio domus, ut scilicet sit firmum receptaculum, et alia vasis, ut scilicet sit bonae capacitatis. Unde oportet quod operationes specie differentes perficiantur a delectationibus specie differentibus.  

**2041**. Manifestum est autem quod operationes mentis, id est intellectus, differunt specie ab operationibus sensus, et similiter operationes sensuum ab invicem, diversificantur enim et secundum obiecta et secundum potentias, quae sunt operationum principia. Unde relinquitur quod delectationes quae perficiunt operationes differant specie.  

**2042**. Deinde cum dicit: ***apparebit autem*** et cetera, manifestat idem per signa.  

Et primo per hoc quod operatio per propriam delectationem confortatur;  

secundo per hoc quod per extraneam delectationem impeditur, ibi: ***adhuc autem magis*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod hoc, scilicet differentia delectationum secundum operationes, apparet ex eo quod quaelibet delectatio quadam affinitate appropriatur operationi quam perficit, quia unaquaeque operatio per propriam delectationem augetur, sicut quidlibet natum est augeri per id quod est sibi simile et conforme.  

**2043**. Videmus enim quod illi qui delectabiliter operantur quodcumque opus rationis magis possint singula dijudicare et per certitudinem exquirere ea circa quae delectabiliter negotiantur; sicut geometrae, qui delectantur in considerationibus geometriae, magis possunt intelligere singula huiusmodi considerationis, quia mens magis detinetur in eo in quo delectatur; et eadem ratio est de omnibus aliis, sicut de his qui amant musicalia et delectantur in eis et de his qui delectantur in arte aedificativa et de omnibus aliis, quod per hoc quod gaudent in tali opere, magnum augmentum faciunt ad proprium opus. Et sic patet quod delectationes augent operationes; manifestum est autem quod ea quae augent sunt propria his quae augentur; unde oportet quod diversa diversis augeantur. Si igitur operationes quae augentur per delectationes specie differunt, ut ostensum est, consequens est quod et ipsae delectationes augentes specie differant.  

**2044**. Deinde cum dicit: ***adhuc autem magis*** et cetera, inducit aliud signum, quod sumitur ex impedimento quod affertur operationibus per extraneas delectationes.  

Et primo ex hoc ostendit differentiam delectationum;  

secundo comparat extraneas delectationes propriis tristitiis, ibi: ***fere enim alienae*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod id quod dictum est de differentia delectationum secundum operationes magis apparet ex eo quod operationes impediuntur per delectationes ab aliis operationibus factas. Ideo autem magis per hoc manifestatur propositum quia hoc quod delectationes augent operationes posset attribui communi rationi delectationis, non autem propriae huius delectationis, secundum quam differunt delectationes ad invicem;  

**2045**. sed manifeste apparet quod delectationes specie differunt dum invenitur quod propria delectatio auget operationem et extranea impedit. Videmus enim quod illi qui sunt amatores sonitus fistularum non possunt attendere sermonibus qui eis dicuntur quando audiunt aliquem fistulantem, ex eo quod magis gaudent in opere fistulativae artis quain praesenti operatione, scilicet in auditione sermonum sibi dictorum; et sic patet quod delectatio quae fit secundum operationem fistulativae artis corrumpit operationem secundum sermonem. Et ita videmus accidere in aliis, cum occurrit alicui quod simul circa aliqua duo operetur;  

**2046**. manifestum est enim quod delectabilior operatio excludit aliam in tantum quod, si sit magna differentia in excessu delectationis, homo totaliter omittit operari secundum operationem minus sibi delectabilem. Et inde est quod, quando vehementer delectamur in aliquo quocumque, nihil aliud possumus operari, sed quando aliqua placent nobis quiete, id est remisse vel parum, possumus etiam quaedam alia facere; sicut patet de his qui in theatris, id est in spectaculis ludorum, quia parum ibi delectantur in his quae vident, possunt intendere comestioni leguminum, quae non est multum delectabilis, et hoc maxime faciunt homines quando inspiciunt aliquos non bene pugnantes in agone, ita quod inspectio talis pugnae non sit eis delectabilis.  

**2047**. Quia ergo propria delectatio confirmat operationes ex quibus consequitur, ut scilicet homo vehementius eis intendat, et facit eas diuturniores, ut scilicet homo magis in eis perseveret, et facit eas meliores, id est perfectius finem attingentes, et cum hoc delectationes alienae, id est quae consequuntur quasdam alias operationes, officiunt, id est nocent, manifeste consequitur quod delectationes multum differunt ad invicem, quia quod una delectatio iuvat, alia impedit.  

**2048**. Deinde cum dicit: ***fere enim*** et cetera, comparat alienas delectationes tristitiis propriis ut ex hoc magis appareat delectationum differentia. Et dicit, quod fere eumdem effectum habet circa aliquam operationem delectatio aliena, scilicet quae causatur ex aliqua alia operatione, et tristitia propria secundum quam scilicet aliquis tristatur de ipsa operatione. Manifestum est enim quod tristitia quae est de aliqua operatione corrumpit ipsam; sicut si alicui scribere vel ratiocinari sit non delectabile vel magis triste, neque scribet neque ratiocinabitur propter tristitiam sibi provenientem ex tali operatione.  

**2049**. Sic igitur circa operationes contrarium effectum habent delectationes propriae et tristitiae propriae, quae scilicet ex ipsis operationibus causantur, alienae autem sunt quae causantur ex aliis operationibus. Et dictum est quod extraneae delectationes faciunt aliquid propinquum tristitiae propriae: ex utraque enim parte corrumpitur operatio, non tamen similiter, sed magis per tristitiam propriam quae directe et secundum se delectationi contrariatur, aliena vero delectatio contrariatur secundum aliud, scilicet secundum operationem.
