# Lectio 9

Circa honorem autem et inhonorationem medietas quidem magnanimitas, superabundantia autem caumotes quaedam dicta, defectio autem pusillanimitas. [345]  

> Sicut autem dicimus habere ad magnificentiam liberalitatem circa parva differentem, ita habet quaedam et ad magnanimitatem circa honorem existentem magnum, haec autem circa parvum existentem. Est enim ut oportet appetere honorem et magis quam oportet et minus. Dicitur autem qui superabundat quidem desideriis philotimus, qui autem deficit aphilotimus, medius autem innominatus. Innominatae autem et dispositiones. Verum tamen philotimi philotimia. Unde contendunt extremi de media regione. Et nos autem est quando medium philotimum vocamus, est autem quando aphilotimum; et est quando laudamus philotimum, est autem quando aphilotimum. Propter quam autem causam hoc facimus, in his quae deinceps dicetur; nunc autem de reliquis dicamus secundum enarratum modum. [346]

> Est autem et circa iram superabundantia et defectus et medietas. Fere autem innominatis existentibus ipsis, medium mansuetum dicentes et medietatem mansuetudinem vocamus, extremorum autem qui quidem superabundat iracundus sit, malitia autem iracundia, qui autem deficit inirascibilis quidam, defectio autem inirascibilitas. [349]

> Sunt autem et aliae tres medietates habentes quidem quandam similitudinem ad invicem, differentes vero ab invicem. Omnes quidem enim sunt circa verborum et operationum communionem. Differunt autem quoniam haec quidem est circa verum quod est in ipsis, hae autem circa delectabile, huius autem haec quidem in lusu, haec autem in omnibus quae secundum vitam. Dicendum igitur de his ut magis cognoscamus quoniam in omnibus medietas est laudanda, extrema autem non < . . . > laudabilia, sed vituperabilia sunt. Sunt quidem igitur et horum plura innominata, tentandum autem, quod et in aliis, ipsis nomina fingere manifestationis gratia et boni quod consequitur. [350]

> Circa verum quidem igitur medius quidem verus quis et medietas veritas dicatur, fictio autem quae quidem ad maius iactaniia et qui habet eam iactator, quae autem ad minus yronia et yron. [352]

> Circa delectabile autem quod quidem in ludo, medius quidem eutrapelos et dispositio eutrapelia, superabundantia autem bomolochia et qui habet eam bomolochos, qui autem deficit agricos quis et habitus agroykia. [353]

> Circa reliquum autem delectabile quod in vita, qui quidem ut oportet delectabilis est amicus et medietas amicitia, qui autem superabundat, si quidem nullius gratia placidus, si autem utilitatis alicuius sui blanditor, qui autem deficit et in omnibus indelectabilis, litigiosus quis et discolus. [354]

> Sunt autem et in passionibus et in his quae circa passiones medietates. Verecundia enim virtus quidem non est, laudatur autem et verecundus, et enim in his dicitur quidem medium. Qui autem superabundat ut cataplex qui omnes verecundatur, qui autem deficit vel nequaquam verecundatur inverecundus; medius autem verecundus. [355]

> Nemesis autem medietas invidiae et epicacocharchiae. Sunt autem circa tristitiam et delectationem in his quae accidunt proximis factas. Nemesiticus quidem enim tristatur de indigne bene operantibus, invidus autem superexcedens hunc in omnibus tristatur, epicacocharchos autem tantum deficit a tristando ut et gaudeat. Sed de his quidem igitur et alias tempus erit. De iustitia autem, quia non simpliciter dicitur, post haec dividentes de utraque dicemus qualiter medietates sunt. Simliiter autem et de rationalibus virtutibus. [356]

> **345**. ***Circa honorem autem*** etc. Positis virtutibus quae respiciunt divitias, hic ponit virtutes quae respiciunt honores.

Et primo ponit virtutem quae respicit magnos honores;  

secundo virtutem quae respicit mediocres, ibi: ***sicut autem dicimus*** etc.  

Dicit ergo primo quod magnanimitas est medietas circa honorem et inhonorationem. Superabundantia autem in prosequendo ea quae pertinent ad magnum honorem est quaedam dispositio quae dicitur chaumotes, ex eo quod ardet in his quae pertinent ad appetitum honoris, nam cauma incendium dicitur. Sed, quia capnos in Graeco idem est quod fumus, potest etiam si sic scribatur: chapnotes, dici quasi fumositas; consuevimus enim eos qui nimis anhelant ad ascendendum ad aliqua alta vel magna vocare ventosos vel fumosos. Sed defectio opposita magnanimitati vocatur pusillanimitas.  

**346**. Deinde cum dicit: ***sicut autem dicimus*** etc., ponit aliam virtutem quae est circa mediocres honores. Et dicit quod, sicut dictum est quod liberalitas differt a magnificentia in eo quod liberalitas est circa parva cum magnificentia sit circa magna, ita etiam ad magnanimitatem quae est circa magnum honorem se habet quaedam virtus quae est circa honorem qui existit parvus. Et quod circa hoc oporteat esse aliquam virtutem in medio existentem, manifestat per hoc quod subdit quod contingit etiam mediocrem honorem appetere sicut oportet, quod pertinet ad medium virtutis, et magis quam oportet, quod pertinet ad superabundantiam, et minus quam oportet, quod pertinet ad defectum. Ille autem qui superabundat in desiderio honoris vocatur philotimus, id est amator honoris; ille autem qui deficit in appetitu honoris vocatur aphilotimus, id est sine amore honoris; ille autem qui medio modo se habet est innominatus.  

**347**. Et similiter etiam dispositiones, id est habitus vitiorum et virtutis mediae, sunt innominatae. Possumus tamen nomina fingere, vocantes dispositionem qua quis est philotimus philotimiam; et similiter dispositio qua quis dicitur aphilotimus potest dici aphilotimia. Sed quia medium non est nominatum, ideo illi qui sunt in extremo contendunt de media regione, dum scilicet uterque se dicit esse in medio. Et loquitur ad similitudinem duarum civitatum, inter quas solet esse contentio de mediis finibus quando non est certus limes praefixus, dum utraque dicit territorium medium ad se pertinere. Sed quia hoc fere commune est in omnibus vitiis quod uterque extremorum reputat se esse in medio et virtuosum in altero extremo, sicut timidus reputat fortem audacem, quem audax reputat timidum, consequenter ponit quod est proprium in hac materia, quia non solum vitiosi ascribunt sibi ipsis nomen virtutis, sed etiam virtuosi, propter hoc quod medium virtutis est innominatum, utuntur nomine vitii quasi nomine virtutis.  

**348**. Et hoc est quod subdit quod etiam nos rationabiliter loquentes quandoque illum qui est in medio vocamus philotimum et quandoque vocamus eum aphilotimum. Quandoque enim laudamus hominem ex eo quod est philotimus; consuevimus enim dicere aliquem laudantes quod est homo curans de honore suo et sic ipsum virtuosum vocamus philotimum. Quandoque autem laudamus aphilotimum, sicut cum in laudem alicuius dicimus quod non curat de honoribus hominum, sed de veritate, et sic aphilotimum vocamus virtuosum. Quare autem hoc accidat, dicetur in sequentibus, scilicet in IV. Sed nunc oportet nos prosequi de reliquis medietatibus secundum praedictum modum, scilicet exemplariter.  

**349**. Deinde cum dicit: ***est autem circa iram*** etc., ponit virtutem quae respicit exteriora mala, ex quibus homo provocatur ad iram. Et dicit quod circa iram est superabundantia, defectus et medium. Et quamvis omnia ista sint ut plurimum innominata, medium tamen consuevimus nominare mansuetum et medietatem mansuetudinem, illum autem qui superabundat in hoc vocamus iracundum et dispositionem eius iracundiam, illum autem qui deficit vocamus inirascibilem et defectum inirascibilitatem.  

**350**. Deinde cum dicit: ***sunt autem et aliae tres*** etc., ponit virtutes quae respiciunt humanos actus.  

Et primo ostendit earum distinctionem;  

secundo exemplificat de ipsis, ibi: ***circa verum quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod sunt tres aliae medietates quae quantum ad aliquid conveniunt et quantum ad aliquid differunt. Conveniunt quidem quantum ad hoc quod omnes sunt circa verba et opera quibus homines ad invicem communicant; differunt autem quantum ad hoc quod una earum est circa veritatem talium verborum et factorum, aliae autem circa delectationem ipsorum, ita tamen quod una earum respicit delectationem eorum quae dicuntur vel fiunt ludo, alia vero in his quae pertinent ad communem vitam, scilicet in seriosis.  

**351**. De his etiam dicendum est ut magis appareat quod in omnibus medietas est laudabilis, extrema autem non sunt laudabilia, sed vituperabilia. Plura autem horum sunt innominata, sed, sicut in aliis fecimus, tentabimus ponere nomina ut fiat manifestum quod dicitur et propter bonum quod inde consequitur; quia finis huius scientiae non est manifestatio veritatis, sed bonum operis.  

**352**. Deinde cum dicit: ***circa verum quidem igitur*** etc., exemplificat de praemissis virtutibus.  

Et primo de ea quae est circa verum. Et dicit quod circa verum medius est ille qui dicitur verus et medietas dicitur veritas; sed fictio falsi quae est in plus, quando scilicet aliquis fingit maiora de se quam sint, vocatur iactantia et talis fictor vocatur iactator; sed fictio quae est ad minus, scilicet quando aliquis fingit de se quaedam vilia, vocatur yronia, quasi irrisio, et talis fictor vocatur yron, id est irrisor.  

**353**. Secundo ibi: ***circa delectabile autem*** etc., exemplificat de virtute quae est circa ludos. Et dicit quod circa delectationem quae est in ludis, ille qui medium tenet vocatur eutrapelus, quasi bene se vertens ad omnia, et dispositio vocatur eutrapelia. Ille autem qui superabundat vocatur bomolochus, a bomos, quod est altare, et lochos, quod est raptor; et dicitur ad similitudinem milvi qui semper volabat circa aras idolorum in quibus animalia immolabantur ut aliquid raperet; et similiter ille qui excedit in ludo semper insistit ad hoc quod rapiat verbum vel factum alicuius ut in ludum convertat; dispositio autem vocatur bomolochia. Ille autem qui deficit vocatur agroicus, id est agrestis, et dispositio vocatur agroichia.  

**354**. Tertio ibi: ***circa reliquum autem*** etc., exemplificat de tertia dictarum virtutum. Et dicit quod circa reliquum delectabile quod est in vita quantum ad ea quae seriose aguntur, medius vocatur amicus, non ab affectu amandi, sed a decenti conversatione; quem nos possumus affabilem dicere, et ipsa medietas vocatur amicitia vel affabilitas. Ille autem qui superabundat in hoc, si non faciat hoc nisi causa delectandi, vocatur placidus; si autem faciat hoc propter aliquam propriam utilitatem, puta propter lucrum, vocatur blanditor vel adulator. Qui autem in hoc deficit et non veretur contristare eos cum quibus vivit, vocatur litigiosus et dyscolus.  

**355**. Deinde cum dicit: ***sunt autem et in passionibus*** etc., ponit exemplum de quibusdam passionibus laudabilibus.  

Et primo de verecundia. Et dicit quod etiam in passionibus et in his quae passionibus adiunguntur sunt quaedam medietates. Verecundia enim non est virtus, ut in IV ostendetur, sed tamen verecundus laudatur, eo quod in talibus est medium accipere. Ille autem qui superabundat ut de omnibus verecundetur, vocatur cataplex, id est stupidus; ille autem qui deficit vel nihil verecundatur vocatur inverecundus.  

**356**. Secundo ibi: ***nemesis autem*** etc., agit de alia passione quae vocatur nemesis, id est reprehensio, quae est medietas invidiae et epicacocharchiae; charchos enim dicitur gaudium, cacos malum, epi super, ac si dicatur: gaudium de malo. Sunt autem hae dispositiones circa delectationem et tristitiam de his quae eveniunt proximis. Nemesiticus enim, id est reprehensor, tristatur si aliqui mali prosperantur in sua malitia, invidus autem superabundat ut tristetur de omnibus qui prosperantur sive bonis sive malis, sed ille qui dicitur epicacocharchos in tantum deficit a tristando ut etiam gaudeat de malis qui in sua malitia prosperantur. Sed de his alibi dicetur, scilicet in II Rhetoricae.  

**357**. Ultimo autem <concludit> quod, quia iustitia habet diversas species in quibus non similiter accipitur medium, de iustitia post dicetur in V et qualiter partes eius sint in medio. Et similiter postea dicetur in VI de virtutibus rationalibus, id est intellectualibus.
