# Lectio 10

Tribus autem dispositionibus existentibus, duabus quidem malitiis, hac quidem secundum superabundantiam, hac autem secundum defectum, una autem virtute medietate, omnis omnibus opponitur aliqualiter, extremae quidem enim et mediae et ad invicem contrariae sunt, media autem extremis. [358]  

> Quemadmodum enim aequale ad minus quidem maius, ad maius autem minus, ita medii habitus ad defectus quidem superabundant, ad superabundantiam autem deficiunt et in passionibus et in operationibus. Fortis enim ad timidum quidem audax videtur, ad audacem autem timidus. Similiter autem et temperatus ad insensibilem quidem intemperatus, ad intemperatum autem insensibilis, liberalis autem ad illiberalem quidem prodigus, ad prodigum autem illiberalis. [359]

> Propter quod et proiciunt medium extremi alter ad alterum et vocant fortem timidus quidem audacem, audax autem timidum, et in aliis proportionaliter. [362]

> Sic autem oppositis ad invicem his, maior contrarietas est extremis ad invicem quam ad medium, longius enim haec distant ab invicem quam a medio, quemadmodum magnum a parvo et parvum a magno quam ambo ab aequali. [363]

> Adhuc ad medium quidem quibusdam extremis similitudo quaedam videtur, ut audaciae ad fortitudinem et prodigalitati ad liberalitatem; extremis autem ad invicem plurima dissimilitudo, quae autem plurimum distant ab invicem contraria determinantur; quare et magis contraria quae plurimum distant. [364]

> Ad medium autem opponitur in his quidem magis defectio, in his autem superabundantia. Puta fortitudini quidem non audacia superabundantia existens, sed timiditas defectus existens, temperantiae autem non insensibilitas indigentia existens, sed intemperantia superabundantia existens. [365]

> Propter duas autem causas hoc contingit, unam quidem quae ex ipsa re. In essendo enim proximius et similius alterum extremorum media, non hoc, sed contrarium opponimus magis; puta, quia similius esse videtur fortitudini audacia et proximius, et dissimilius timiditas, hanc magis opponimus, distantia enim plus a medio contraria magis videntur esse. Una quidem igitur causa haec, ex ipsa re. Alia autem ex nobis ipsis.

> Ad quae enim ipsi magis nati sumus aliqualiter, haec magis contraria medio videntur, puta ipsi magis nati sumus ad delectationes, ideo facilius mobiles sumus ad intemperantiam quam ad temperantiam. Haec igitur magis contraria dicimus ad quae augmentum magis fit. Et propter hoc intemperantia superabundantia existens magis contraria est temperantiae.

> **358**. ***Tribus autem dispositionibus existentibus*** etc. Postquam Philosophus ostendit in communi quid est virtus et diffinitionem communem applicavit ad speciales virtutes, hic determinat de oppositione virtutum et vitiorum.

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit in his esse duplicem contrarietatem, unam quidem vitiorum ad invicem, aliam autem vitiorum ad virtutem;  

secundo ostendit quod maior est contrarietas vitiorum ad invicem quam ad virtutem, ibi: ***sic autem oppositis ad invicem*** etc.;  

tertio ostendit quomodo unum vitiorum magis opponitur virtuti quam reliquum, ibi: ***ad medium autem*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***quemadmodum enim aequale*** etc.;  

tertio infert quoddam corollarium ex dictis, ibi: ***propter quod et proiciunt*** etc.  

Dicit ergo primo quod, cum sint tres dispositiones quarum duae sunt vitiosae, una scilicet secundum superabundantiam, alia vero secundum defectum, una vero est secundum virtutem, quae est in medio, quaelibet harum aliqualiter opponitur cuilibet, quia extremae dispositiones et ad invicem sunt contrariae et etiam eis contrariatur media dispositio.  

**359**. Deinde cum dicit: ***quemadmodum enim aequale*** etc., probat quod dixerat. Non fuit autem necesse probare quod duo vitia quae se habent secundum superabundantiam et defectum sint contraria, eo quod maxime distant; sed hoc videbatur esse dubium quod dictum est virtutem contrariari vitiis, quia, cum virtus sit in medio vitiorum, non distat maxime ab utroque eorum, cum tamen contrarietas sit maxima distantia, ut dicitur in X Metaphysicae, et ideo hoc specialiter hic Philosophus ostendit quod virtus contrarietur utrique vitiorum.  

**360**. Circa quod considerandum est quod, cum medium participet aliqualiter utrumque extremum, in quantum participat unum eorum contrariatur alteri, sicut aequale quod est medium inter magnum et parvum, est quidem in comparatione ad magnum parvum et in comparatione ad parvum est magnum, et ideo aequale et magno opponitur secundum rationem parvi et parvo secundum rationem magni; et propter hoc est motus a contrario in medium sicut et in contrarium, ut dicitur in V Physicorum.  

**361**. Sic igitur medii habitus constituti tam in passionibus quam in operationibus se habent ut superabundantes ad eum qui est in defectu et se habent ut deficientes ad eum qui superabundat. Sicut fortis in comparatione ad timidum est audax, in comparatione autem ad audacem est timidus. Et similiter temperatus in comparatione ad insensibilem est intemperatus, in comparatione ad intemperatum est insensibilis. Ita etiam est et de liberali, qui est prodigus in comparatione ad illiberalem, illiberalis autem in comparatione ad prodigum. Et sic patet quod virtus contrariatur utrique extremorum.  

**362**. Deinde cum dicit: ***propter quod et proiciunt*** etc., infert quoddam corollarium ex dictis. Quia enim habitus medius se habet in comparatione ad unum extremum secundum rationem alterius, inde est quod extremi proiiciunt medium alter ad alterum, id est uterque in extremitate existens aestimat medium quasi alterum extremum sibi oppositum, sicut timidus fortem vocat audacem et audax vocat eum timidum. Quod etiam signum est eius quod dictum est, scilicet quod virtus contrarietur utrique extremorum.  

**363**. Deinde cum dicit: ***sic autem oppositis*** etc., ostendit quod maior est contrarietas vitiorum ad invicem quam ad virtutem, et hoc duabus rationibus.  

Quarum prima est quia, quanto magis aliqua a se distant, tanto magis sunt contraria, quia contrarietas est quaedam distantia; magis autem distant extrema ab invicem quam a medio, sicut magnum et parvum magis distant ab invicem quam ab aequali quod est medium inter ea; ergo vitia magis opponuntur ad invicem quam ad virtutem. Est autem hic considerandum quod loquitur hic de oppositione virtutis ad vitia non secundum rationem boni et mali, quia secundum hoc ambo vitia continerentur sub uno extremo, sed loquitur prout virtus secundum propriam speciem est in medio duorum vitiorum.  

**364**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc ad medium quidem*** etc. Quae talis est: virtutis ad unum extremorum est aliqua similitudo, sicut inter fortitudinem et audaciam et inter prodigalitatem et liberalitatem; sed inter duo vitia extrema est omnimoda dissimilitudo; ergo maxime contrariantur ad invicem, quia contrarietas importat maximam distantiam, ut dictum est.  

**365**. Deinde cum dicit: ***ad medium autem*** etc., ostendit quod virtuti unum extremorum magis contrariatur quam aliud.  

Et circa hoc duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo rationem assignat, ibi: ***propter duas autem causas*** etc.  

Dicit ergo primo quod in quibusdam magis contrariatur medio virtutis vitium quod est in defectu, in quibusdam autem magis vitium quod est in excessu. Sicut fortitudini non maxime contrariatur audacia, quae pertinet ad superabundantiam, sed timiditas, quae pertinet ad defectum; e contrario autem temperantiae non maxime contrariatur insensibilitas, ad quam pertinet indigentia et defectus, sed intemperantia, ad quam pertinet superabundantia.  

**366**. Deinde cum dicit: ***propter duas autem causas*** etc., assignat duas rationes eius quod dixerat. Quarum una sumitur ex parte ipsius rei, id est ex ipsa natura virtutum et vitiorum. Dictum est enim supra quod est quaedam similitudo alterius extremi ad medium virtutis, et ex hoc ipso quod unum extremorum est propinquius et similius medio virtutis quam aliud, sequitur quod non ipsum quod est similius sit magis contrarium virtuti, sed illud quod ei opponitur; sicut si audacia est similior fortitudini et proximior, sequitur quod timiditas sit dissimilior et per consequens magis contraria, quia illa quae sunt magis distantia a medio videntur ei esse magis contraria. Horum autem rationem oportet accipere ab ipsa natura passionum,  

**367**. contingit enim hoc quod hic dicitur in virtutibus moralibus quae sunt circa passiones, ad quas pertinet conservare bonum rationis contra motus passionum. Passio autem dupliciter corrumpere potest bonum rationis.  

Uno modo vehementia sui motus, impellendo ad plus faciendum quod ratio dictat, quod praecipue contingit in concupiscentiis delectationum et aliis passionibus quae pertinent ad prosecutionem appetitus; unde virtus quae est circa huiusmodi passiones maxime intendit passiones tales reprimere, et propter hoc vitium quod est in defectu magis ei assimilatur et quod est in superabundantia magis ei contrariatur, sicut patet de temperantia.  

Quaedam vero passiones corrumpunt bonum rationis retrahendo in minus ab eo quod est secundum rationem, sicut patet de timore et de aliis passionibus ad fugam pertinentibus; unde virtus quae est circa huiusmodi passiones maxime intendit firmare animum in bono rationis contra defectum, et propter hoc vitium quod est in defectu magis ei contrariatur, sicut patet circa fortitudinem.  

**368**. Aliam autem rationem assignat ex parte nostra. Cum enim ad virtutem pertineat repellere vitia, intentio virtutis est ad illa vitia potius repellenda ad quae maiorem inclinationem habemus, et ideo illa vitia ad quae sumus qualitercumque magis nati, ipsa sunt magis contraria virtuti, sicut magis sumus nati ad prosequendum delectationes quam ad fugiendum eas, propter hoc facillime movemur ad intemperantiam, quae importat excessum delectationum. Sic igitur illa vitia magis dicimus esse contraria virtuti quae magis nata sunt crescere in nobis, propter hoc quod naturaliter inclinamur ad ipsa. Et ideo intemperantia, ad quam pertinet superabundantia delectationum, magis est contraria temperantiae quam insensibilitas, ut supra dictum est.
