# Lectio 1

Duplici autem virtute existente, hac quidem intellectuali, hac autem morali, ea quidem quae intellectualis plurimum ex doctrina habet et generationem et augmentum. Ideo experimento indiget et tempore. Moralis vero ex more fit, unde et nomen habuit parum declinans a more. [245]  

> Ex quo et manifestum quoniam neque una moralium virtutum natura nobis insit. Nullum enim natura existentium aliter assuescit, puta lapis natura deorsum latus non utique assuescet sursum ferri, neque si decies millies assuescat quis eum sursum iaciens, neque ignis deorsum, neque aliud aliquod eorum quae aliter innata sunt, aliter utique assuescet. Neque igitur natura neque praeter naturam insunt virtutes, sed innatis quidem nobis suscipere eas, perfectis autem per assuetudinem. [248]

> Adhuc quaecumque natura quidem nobis adveniunt, potentias horum prius ferimus, posterius autem operationes horum reddimus. Quod in sensibus manifestum; non enim ex multotiens videre aut ex multotiens audire sensus accepimus, sed e converse habentes usi sumus, non utentes habuimus. Virtutes autem accepimus operantes prius quemadmodum et in aliis artibus; quae enim oportet discentes facere, haec facientes discimus, puta aedificantes aedificatores fiunt et citharizantes citharistae; sic autem et iusta quidem operantes iusti efficimur, temperata autem temperati, fortia vero fortes. [250]

> Testatur autem et quod fit in civitatibus. Legislatores enim cives assuefacientes faciunt bonos, et voluntas quidem cuiuslibet legislatoris haec est, quicumque vero hoc non bene faciunt, peccant, et differt horum civilitas a civilitate ut bona a mala. [251]

> Adhuc ex eisdem et per eadem et fit omnis virtus et corrumpitur. Similiter autem et ars. Ex citharizare enim et boni et mali fiunt citharistae, proportionaliter autem. Et aedificatores et reliqui omnes; ex bene quidem enim aedificare boni erunt aedificatores, ex male autem mali. Si enim non sic haberet, nihil utique opus esset docente, sed omnes utique fierent boni vel mali. Sic utique et in virtutibus habet; operantes enim quae in commutationibus quae sunt ad homines efficimur hi quidem iusti, hi autem iniusti; operantes autem quae in periculis et assueti timere vel confidere, hi quidem fortes, hi autem timidi; similiter autem et quae circa concupiscentias habent et iras, hi quidem enim temperati et mites fiunt, hi autem intemperati et iracundi, hi quidem ex sic in eis conversari, hi autem ex sic, et omnino et uno utique sermone ex similibus operationibus habitus fiunt. [252]

> Propter quod oportet operationes quales reddere, secundum harum enim differentias sequuntur habitus. Non parum igitur differt sic vel sic ex iuvene confestim assuesci, sed multum, magis autem omne. [254]

> **245**. ***Duplici autem virtute existente*** etc. Postquam Philosophus determinavit ea quae sunt praeambula ad virtutem, hic incipit de virtutibus determinare.

Et dividitur in partes duas:  

in prima determinat de ipsis virtutibus;  

in secunda de quibusdam quae consequuntur ad virtutes vel concomitantur eas, in VII libro, ibi: ***post haec autem dicendum aliud facientes principium*** etc.  

Prima autem pars dividitur in partes duas:  

in prima determinat de virtutibus moralibus;  

in secunda de intellectualibus, in VI libro, ibi: ***quia autem existimus prius dicentes*** etc. Et ratio ordinis est quia virtutes morales sunt magis notae et per eas disponimur ad intellectuales.  

Prima autem pars dividitur in partes duas:  

in prima determinat ea quae pertinent ad virtutes morales in communi;  

in secunda determinat de virtutibus moralibus in speciali, et hoc, ibi: ***quoniam quidem igitur medietas est*** etc.  

Prima autem pars dividitur in duas:  

in prima determinat de virtute morali in communi;  

in secunda determinat de quibusdam principiis moralium actuum, in III libro, ibi: ***virtute itaque et circa passiones*** etc.  

Prima autem pars dividitur in partes tres:  

in prima inquirit de causa virtutis moralis;  

in secunda inquirit quid sit virtus moralis, ibi: ***post haec autem quid est virtus*** etc.;  

in tertia parte ostendit quomodo aliquis possit fieri virtuosus, ibi: ***quoniam quidem igitur est virtus moralis*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quod virtus moralis causatur in nobis ex operibus;  

secundo ostendit ex qualibus operibus causetur in nobis, ibi: ***quoniam igitur praesens negotium*** etc.  

in tertia parte movet quamdam dubitationem circa praedicta, ibi: ***quaeret autem utique aliquis*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quae sit causa generationis virtutis;  

secundo quae sit causa corruptionis ipsius, ibi: ***adhuc ex eisdem*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit quod virtus moralis sit in nobis ex consuetudine operum;  

secundo ostendit quod non est in nobis a natura, ibi: ***ex quo et manifestum*** etc.;  

tertio manifestat quod dixerat per signum, ibi: ***testatur autem et quod fit*** etc.  

**246**. Dicit ergo primo quod, cum duplex sit virtus, scilicet intellectualis et moralis, intellectualis virtus secundum plurimum et generatur et augetur ex doctrina. Cuius ratio est quia virtus intellectualis ordinatur ad cognitionem, quae quidem acquiritur nobis magis ex doctrina quam ex inventione, plures enim sunt qui possunt cognoscere veritatem ab aliis addiscendo quam per se inveniendo, plura etiam unusquisque inveniens ab alio didicit quam per se ipsum inveniat. Sed quia in addiscendo non proceditur in infinitum, oportet quod multa cognoscant homines inveniendo, et quia omnis cognitio nostra ortum habet a sensu et ex multotiens sentire aliquid fit experimentum, ideo consequens est quod intellectualis virtus indigeat experimento longi temporis.  

**247**. Sed moralis virtus fit ***ex more***, id est ex consuetudine. Virtus enim moralis est in parte appetitiva, unde importat quamdam inclinationem in aliquid appetibile, quae quidem inclinatio vel est a natura quae inclinat in id quod est sibi conveniens, vel est ex consuetudine quae vertitur in naturam. Et inde est quod nomen virtutis moralis sumitur a consuetudine, parum inde declinans. Nam in Graeco ethos per e breve scriptum significat morem sive moralem virtutem, ythos autem scripta per y Graecum quod est quasi e longum significat consuetudinem. Sicut etiam apud nos nomen moris quandoque significat consuetudinem, quandoque autem id quod pertinet ad vitium vel virtutem.  

**248**. Deinde cum dicit: ***ex quo et manifestum*** etc., probat ex praemissis quod virtus moralis non sit a natura per duas rationes.  

Quarum prima talis est. Nihil eorum quae sunt a natura variatur propter assuetudinem; et hoc manifestat per exemplum, quia cum lapis naturaliter feratur deorsum, quantumcumque proiciatur sursum, nullo modo assuescet sursum moveri, et eadem ratio est de igne et de quolibet eorum quae naturaliter moventur. Et huius ratio est quia ea quae naturaliter agunt, aut agunt tantum aut agunt et patiuntur; si agunt tantum, ex hoc non immutabitur in eis principium actionis et ideo, manente eadem causa, semper remanet inclinatio ad eumdem effectum; si autem sic agant quod etiam patiantur, nisi sit talis passio quae removeat principium actionis, non tolletur inclinatio naturalis quae inerat; si vero sit talis passio quae auferat principium actionis, iam non erit eiusdem naturae et sic non erit sibi naturale quod fuerat prius et ideo per hoc quod naturaliter aliquid agit, non immutatur circa suam actionem; et similiter etiam si moveatur contra naturam, nisi forte sit talis motio quae naturam corrumpat; si vero naturale principium actionis maneat, semper erit eadem actio; et ideo neque in his quae sunt secundum naturam neque in his quae sunt contra naturam consuetudo aliquid facit. In his autem quae pertinent ad virtutes consuetudo aliquid facit.  

**249**. Cuius ratio est quia virtus moralis pertinet ad appetitum qui operatur secundum quod movetur a bono apprehenso et ideo simul cum hoc quod multotiens operatur, oportet quod multotiens moveatur a suo obiecto et ex hoc consequitur quamdam inclinationem ad modum naturae, sicut etiam multae guttae cadentes lapidem cavant. Sic igitur patet quod virtutes morales neque sunt in nobis a natura neque sunt nobis contra naturam, sed inest nobis naturalis aptitudo ad suscipiendum eas, in quantum scilicet vis appetitiva in nobis nata est obedire rationi; perficiuntur autem in nobis per assuetudinem, in quantum scilicet ex eo quod multotiens agimus secundum rationem imprimitur forma rationis in vi appetitiva, quae quidem impressio nihil aliud est quam virtus moralis.  

**250**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc quaecumque natura quidem*** etc. Quae talis est. In omnibus illis quae nobis insunt ex natura, prius inest nobis potentia quam operatio. Et hoc patet in sensibus; non enim ex hoc quod multotiens vidimus vel audivimus, accepimus sensum visus et auditus, sed e converso ex hoc quod habuimus hos sensus uti eis coepimus, non autem ex hoc quod eis usi sumus factum est ut eos haberemus. Sed operando secundum virtutem accepimus virtutes, sicut etiam contingit in artibus operativis in quibus homines faciendo addiscunt ea quae oportet eos facere postquam didicerint, sicut aedificando fiunt aedificatores et cytharizando cytharistae; et similiter operando iusta aut temperata aut fortia fiunt homines iusti aut temperati aut fortes. Ergo huiusmodi virtutes non sunt in nobis a natura.  

**251**. Deinde cum dicit: ***testatur autem*** etc., manifestat quod dixerat per signum. Et dicit quod ei quod dictum est quod operando efficimur virtuosi, attestatur hoc quod fit in civitatibus. Quia legislatores assuefaciendo homines per praecepta, praemia et poenas ad opera virtutum faciunt eos virtuosos; et ad hoc debet fieri intentio cuiuslibet legislatoris, qui vero hoc non bene faciunt peccant in legislatione et horum civilitas differt a recta civilitate secundum differentiam boni et mali.  

**252**. Deinde cum dicit: ***adhuc ex eisdem*** etc., ostendit quod ex operibus corrumpitur virtus.  

Et primo ostendit propositum;  

secundo infert quoddam corollarium ex dictis, ibi: ***propter quod oportet*** etc.  

Dicit ergo primo quod eadem sunt principia ex quibus diversimode acceptis fit et corrumpitur virtus. Et similiter est de qualibet arte. Et manifestat hoc primo in artibus, quia ex hoc quod citharizant aliqualiter homines fiunt et boni et mali cytharistae, si proportionaliter accipiatur. Et eadem ratio est de aedificatoribus et de omnibus aliis artificibus, quia ex hoc quod frequenter bene aedificant fiunt boni aedificatores et ex male aedificando mali. Et si hoc non esset verum, non indigerent homines ad addiscendum huiusmodi artes aliquo docente qui dirigeret eorum actiones, sed omnes, qualitercumque operarentur, fierent vel boni vel mali artifices. Et sicut se habet in artibus, ita se habet in virtutibus;  

**253**. qui enim in commutationibus quae sunt ad homines bene operantur, fiunt iusti, qui autem male, iniusti; et similiter qui operantur in periculis et assuescunt timere vel confidere, si hoc bene faciunt, fiunt fortes, si autem male, timidi; et ita est etiam de temperantia et mansuetudine circa concupiscentias et iras, et universaliter, ut uno sermone dicatur, ex similibus operationibus fiunt similes habitus.  

**254**. Deinde cum dicit: ***propter quod oportet*** etc., concludit ex praemissis quod oportet studium adhibere quales operationes aliquis faciat, quia secundum harum differentiam sequuntur differentiae habituum. Et ideo ulterius concludit quod non parum differt quod aliquis statim a iuventute assuescat vel bene vel male operari, sed multum differt, quin potius totum ex hoc dependet; nam ea quae nobis a pueritia imprimuntur, firmius retinemus.
