# Lectio 6

***Oportet autem non solum sic dicere quoniam habitus, sed et qualis quidam. [306]***

> Dicendum igitur quoniam virtus omnis cuius utique fuerit virtus, et id bene habens perficit et opus eius bene reddit, puta oculi virtus et oculum studiosum facit et opus eius, oculi enim virtute bene videmus; similiter et equi virtus equum studiosum facit et bonum ad currendum et ferendum ascensorem et expectandum bellatores. Si utique hoc in omnibus ita habet, et hominis virtus erit utique habitus ex quo bonus homo fit et a quo bene opus suum reddit. [307]

> Qualiter autem hoc erit, iam diximus. [309]

> Adhuc autem et hoc erit manifestum si speculati fuerimus qualis quaedam est natura ipsius. In omni itaque continuo et divisibili est accipere hoc quidem plus hoc autem minus hoc vero aequale, et hoc vel secundum ipsam rem vel ad nos. Aequale autem medium quid est superabundantiae et defectus. [310]

> Dico utique rei quidem medium quod aequaliter distat ab utroque extremorum, quod est idem et unum omnibus. Ad nos autem quod neque abundat neque deficit, hoc autem neque unum neque idem omnibus. [311]

> Puta si decem multa, duo autem pauca, sex media accipiuntur secundum rem, aequaliter enim excedunt et exceduntur. Hoc autem medium est secundum arismeticam proportionem. [312]

> Quod autem ad nos non ita sumendum. Non enim si alicui decem minas comedere multum, duas autem paucum, magister sex minas praecipiet. Est enim forsitan et hoc multum sumenti vel paucum. Miloni quidem enim paucum, dominatori autem gignasiorum multum. Similiter et in cursu et in palaestra. Ita utique omnis sciens superabundantiam et defectum fugit, medium autem quaerit et hoc desiderat, medium autem non quod rei, sed quod ad nos. [313]

> Si utique omnis scientia sic opus bene perficit ad medium respiciens et in hoc ducens opera. Unde consueverunt dicere bene habentibus operibus quoniam neque auferre est neque apponere, ut superabundantia quidem et defectu corrumpente bene, medietate autem salvante. Boni autem artifices, ut diximus, ad hoc respicientes operantur. Virtus autem omni arte certior et melior est, quemadmodum et natura. Medii utique erit coniectatrix. [315]

> Dico autem moralem. Haec enim est circa passiones et operationes, in his autem est superabundantia et defectus et medium. Puta et timere et audere et concupiscere et averti et irasci et misereri et universaliter delectari et tristari est et magis et minus, et utraque non bene. Quando autem oportet et in quibus et ad quos et cuius gratia et ut oportet et medium et optimum, quod est in virtute. Similiter autem et circa operationes est superabundantia et defectus et medium, virtus autem circa passiones et operationes est, in quibus quidem superabundantia vitiosa est et defectus vituperatus, medium autem laudatur et dirigitur, haec autem ambo virtutis. Medietas quaedam ergo est virtus, coniectatrix existens medii. [317]

> **306**. ***Oportet autem non solum sic dicere quoniam habitus, sed et qualis quidam*** etc. Postquam Philosophus ostendit quid sit genus virtutis, hic inquirit quae sit propria differentia eius.

Et primo proponit quod intendit et dicit quod, ad hoc quod sciatur quid est virtus, oportet non solum dicere quod sit habitus, per quod innotescit genus eius, sed etiam qualis habitus sit, per quod manifestatur differentia ipsius.  

**307**. Secundo ibi: ***dicendum igitur quoniam virtus omnis*** etc., manifestat propositum. Et circa hoc duo facit:  

primo manifestat in communi quamdam conditionem virtutis;  

secundo ex illa conditione virtutis manifestat propriam differentiam eius, ibi: ***qualiter autem hoc erit*** etc.  

Dicit ergo primo quod omnis virtus subiectum cuius est facit bene se habere et opus eius reddit bene se habens, sicut virtus oculi est per quam et oculus est bonus et per quam bene videmus, quod est proprium opus oculi; similiter etiam virtus equi est quae facit equum bonum et per quam equus bene operatur opus suum, quod est velociter currere et suaviter ferre ascensorem et audacter expectare bellatores.  

**308**. Et huius ratio est quia virtus alicuius rei attenditur secundum ultimum id quod potest, puta in eo quod potest ferre centum libras, virtus eius determinatur non ex hoc quod fert quinquaginta, sed ex hoc quod fert centum, ut dicitur in I *De caelo*; ultimum autem ad quod potentia alicuius rei se extendit est bonum opus, et ideo ad virtutem cuiuslibet rei pertinet quod reddat bonum opus; et quia perfecta operatio non procedit nisi a perfecto agente, consequens est quod secundum virtutem propriam unaquaeque res et bona sit et bene operetur. Et si hoc est verum in omnibus aliis, ut per exempla iam patuit, sequitur quod virtus hominis erit habitus quidam, ut supra habitum est, ex quo homo fit bonus formaliter loquendo sicut albedine fit aliquid album, et per quem aliquis bene operatur.  

**309**. Deinde cum dicit: ***qualiter autem hoc erit, iam diximus***, secundum praemissam conditionem virtutis inquirit differentiam propriam virtutis. Et hoc tripliciter:  

primo quidem secundum proprietatem operationum;  

secundo secundum naturam virtutis, ibi: ***adhuc autem et hoc erit manifestum*** etc.;  

tertio secundum propriam rationem boni vel mali, ibi: ***adhuc peccare quidem*** etc.  

Dicit ergo primo quod qualiter homo fiat bonus et qualiter bene operetur, iam supra dictum est; dictum est enim supra quod per operationes quae sunt in medio efficimur boni secundum unamquamque virtutem, et effecti boni operamur similes operationes. Relinquitur ergo, si virtus est quae facit hominem bonum et bene operantem, quod sit in medio.  

**310**. Deinde cum dicit: ***adhuc autem et hoc erit manifestum*** etc., probat idem per naturam virtutis. Et circa hoc tria facit:  

primo praemittit quaedam quae sunt necessaria ad propositum ostendendum;  

secundo concludit propositum, ibi: ***si utique omnis scientia*** etc.;  

tertio manifestat conclusionem, ibi: ***dico autem moralem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit ea quae sunt necessaria ad propositum ostendendum;  

secundo manifestat quod dixerat, ibi: ***dico utique*** etc.  

Dicit ergo primo quod adhuc magis manifestum erit qualiter efficiamur boni et bene operantes, si consideremus qualis sit natura virtutis. Ad cuius evidentiam oportet praeaccipere quod tria quaedam, id est plus et minus et aequale, contingit accipere tam in quantitatibus continuis quam etiam in quolibet alio divisibili, sive dividantur secundum numerum sicut omnia discreta, sive per accidens puta per intensionem et remissionem qualitatis in subiecto; haec autem tria ita se habent quod aequale est medium inter plus, quod pertinet ad superabundantiam, et minus, quod pertinet ad defectum. Et hoc quidem potest dupliciter accipi, uno modo secundum absolutam quantitatem rei, alio modo secundum proportionem eius ad nos.  

**311**. Deinde cum dicit: ***dico utique rei quidem medium*** etc., manifestat quod dixerat de differentia secundum rem et quoad nos.  

Et primo per rationem;  

secundo per exempla, ibi: ***puta si decem*** etc.  

Dicit ergo primo quod medium secundum rem est quod aequaliter distat ab utroque extremorum, et quia consideratur secundum absolutam quantitatem rei, est idem quoad omnes. Sed medium quoad nos est quod neque superabundat neque deficit a debita proportione ad nos, et propter hoc istud medium non est idem quoad omnes. Sicut si accipiamus in calceo medium quoad nos quod neque excedit mensuram pedis neque deficit; et quia non omnes habent eamdem quantitatem pedis, ideo hoc medium non est idem quoad omnes.  

**312**. Deinde cum dicit: ***puta si decem multa*** etc., manifestat quod dixerat per exempla.  

Et primo de medio rei quod aequaliter distat ab extremis, sicut sex media accipiuntur inter decem quae sunt multa et duo quae sunt pauca, quia aequaliter sex exceduntur a decem et excedunt duo, scilicet in quatuor. Medium autem quod sic accipitur in numeris secundum aequidistantiam a duobus extremis dicitur esse secundum arithmeticam proportionem, quae considerat ipsam numeri quantitatem. Medium autem quod accipitur secundum aequalitatem proportionis dicitur esse secundum geometricam proportionem, ut infra patebit in V.  

**313**. Secundo ibi: ***quod autem ad nos*** etc., exemplificat de medio quoad nos. Et dicit quod medium quod accipitur in comparatione ad nos non est ita sumendum, scilicet secundum aequidistantiam ab extremis. Et hoc satis apparet in exemplo prius proposito de calceo: non enim si calceus cuius longitudo est viginti digitorum superabundans est, ille autem qui est quatuor est diminutus, propter hoc oportet quod ille qui est duodecim digitorum medio modo se habeat, sed forte erit abundans in comparatione ad pedem alicuius et deficiens in comparatione ad pedem alterius. Et hoc etiam ipse exemplificat in cibis: non enim si comedere decem minas, id est decem mensuras, est multum et comedere duas est paucum, propter hoc magister qui debet ordinare de cibo alicuius praecipiet ei quod comedat sex, quia hoc etiam est multum in comparatione ad unum vel paucum in comparatione ad alterum.  

**314**. Esset enim paucum ad quemdam qui vocabatur Milo, de quo Solinus narrat quod comedebat unum bovem in die, sed hoc esset multum dominatori gignasiorum, id est ei qui debeat vincere in ludis gignasticis in quibus homines nudi luctabantur et oportebat eos modicum cibum sumere ut essent agiliores. Et simile est etiam de his qui currunt in stadio et de his qui ludunt in palaestra, quae erat quidam locus exercitatorius apud Graecos. Et ita etiam est secundum omnem operativam scientiam quod sciens fugit superabundantiam et defectum et desiderat et inquirit id quod est medium, non quidem secundum rem, sed in comparatione ad nos.  

**315**. Deinde cum dicit: ***si utique omnis scientia sic opus*** etc., ex praemissis argumentatur in hunc modum. Omnis scientia operativa bene perficit opus suum ex hoc quod secundum intentionem respicit ad medium et secundum executionem opera sua perducit ad medium. Et huius signum accipi potest ex hoc quod homines quando aliquod opus bene se habet, consueverunt dicere quod nihil est addendum neque minuendum, dantes per hoc intelligere quod superabundantia et defectus corrumpit bonitatem operis, quae salvatur in medietate. Unde et boni artifices, sicut dictum est, operantur respicientes ad medium. Sed virtus est certior omni arte et etiam melior, sicut et natura. Virtus enim moralis agit inclinando determinate ad unum sicut et natura, nam consuetudo in naturam vertitur; operatio autem artis est secundum rationem, quae se habet ad diversa; unde certius operatur virtus quam ars, sicut et natura.  

**316**. Similiter etiam virtus est melior quam ars, quia per artem est homo potens facere bonum opus, non tamen ex arte est ei quod faciat bonum opus, potest enim pravum opus agere, quia ars non inclinat ad bonum usum artis, sicut grammaticus potest incongrue loqui; sed per virtutem fit aliquis non solum potens bene operari, sed etiam bene operans, quia virtus inclinat ad bonam operationem sicut et natura, ars autem facit solam cognitionem bonae operationis. Unde relinquitur a minori quod virtus quae est melior arte sit coniectatrix medii.  

**317**. Deinde cum dicit: ***dico autem moralem*** etc., exponit conclusionem inductam. Et dicit quod hoc quod dictum est debet intelligi de virtute morali, quae est circa passiones et operationes, in quibus est accipere superabundantiam et defectum et medium.  

Et exemplificat primo in passionibus. Dicit enim quod contingit timere et audere et concupiscere et averti, id est fugere aliquid, et irasci et misereri et universaliter delectari et tristari magis et minus quam oportet, quorum utrumque non bene fit. Sed si aliquis timeat et audeat et sic de aliis quando oportet et in quibus oportet et ad quos oportet et cuius gratia oportet et eo modo quo oportet, hoc erit medium in passionibus et in hoc consistit optimum virtutis.  

Et similiter etiam circa operationes est superabundantia et defectus et medium. Virtus autem moralis est circa passiones et operationes sicut circa materiam propriam, ita quod in eis superabundantia est vitiosa et defectus vituperabilis, sed medium laudatur et recte se habet. Haec autem duo ad virtutem pertinent, scilicet rectitudo, quae opponitur perversitati vitiosae, et laus, quae opponitur vituperio, quae consequuntur ex primis duobus.  

**318**. Et sic concludit quod virtus moralis et in se considerata est quaedam medietas, et est etiam medii coniectatrix, in quantum scilicet respicit ad medium et medium operatur.
