# Lectio 3

Signum autem oportet facere habituum supervenientem voluptatem vel tristitiam operibus. Qui quidem enim recedit a corporalibus voluptatibus et hoc ipso gaudet temperatus, qui autem tristatur intemperatus. Et qui quidem sustinet pericula et gaudet vel non tristatur fortis, qui autem tristatur timidus. Circa voluptates enim et tristitias est moralis virtus. [265]  

> Propter voluptatem quidem enim mala operamur, propter tristitiam autem a bonis recedimus. Propter quod oportet duci qualiter confestim ex iuvenibus, ut Plato ait, quare et gaudere et tristari in quibus oportet. Recta enim disciplina haec est. [268]

> Adhuc autem si virtutes sunt circa actus et passiones, omni autem passioni et omni actui sequitur delectatio et tristitia, et propter hoc utique erit virtus circa delectationes et tristitias. [269]

> Demonstrant autem et poenae factae per haec. Medicinae enim quaedam sunt. Medicinae autem per contraria innatae sunt fieri. [270]

> Adhuc autem, sicut prius diximus, omnis animae habitus, a quibus innatus est fieri deterior et melior, ad haec et circa haec naturam habet. Propter voluptates autem et tristitias pravi fiunt in persequendo has et fugiendo vel quas non oportet vel quando non oportet vel qualitercumque aliter a ratione deviatur. Ideoque determinant virtutes impassibilitates quasdam et quietes. Non bene autem, quoniam simpliciter dicunt, sed ut non oportet et quando non oportet et quaecumque alia apponuntur. Supponitur ergo virtus esse talis circa voluptates et tristitias optimorum operativa, malitia autem contrarium. [271]

> Fiet autem utique nobis et ex his manifestum adhuc de eisdem. Tribus enim existentibus quae circa electiones et tribus quae in fugis, bono conferente delectabili, et tribus contrariis malo nocivo tristi, circa haec quidem omnia bonus directus est, malus autem peccans, maxime autem circa delectationem. Communis enim haec animalibus, et omnibus quae sub electione consequitur. Et enim bonum et conferens delectabile videtur. [273]

> Adhuc autem ex puero omnibus nobis connutritur, propter quod difficile conterere hanc passionem comparatam vitae. [276]

> Regulamus autem et operationes hi quidem magis hi autem minus delectatione et tristitia. Propter hoc igitur necessarium esse circa haec omne negotium; non enim parum in operationes bene vel male gaudere et tristari. [277]

> Adhuc autem difficilius voluptati pugnare quam irae, quemadmodum ait Eraclitus. Circa difficilius autem semper et ars fit et virtus, et enim bene melius in hoc. Quare et propter hoc circa delectationes et tristitias omne negotium et virtutis et politicae; qui quidem enim bene his utitur bonus erit, qui autem male, malus. [278]

> Quoniam quidem igitur est virtus circa delectationes et tristitias et quoniam ex quibus fit, ab his et augetur et corrumpitur non similiter factis, et quoniam ex quibus fit, circa haec et operatur, dictum sit. [279]

> **265**. ***Signum autem oportet facere*** etc. Postquam Philosophus ostendit quales debeant esse operationes ex quibus causantur virtutes, hic ostendit quid sit signum virtutis iam generatae.

Et circa hoc duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***propter voluptatem quidem enim*** etc.  

Circa primum considerandum quod, cum virtus similia operetur his operationibus ex quibus generata est, ut supra dictum est, differt executio huiusmodi operationum post virtutem et ante virtutem; nam ante virtutem facit homo sibi quamdam violentiam ad operandum huiusmodi, et ideo tales operationes habent aliquam tristitiam admixtam; sed post habitum virtutis generatum, huiusmodi operationes fiunt delectabiliter, quia habitus inest per modum cuiusdam naturae, ex hoc autem est aliquid delectabile quod convenit alicui secundum naturam.  

**266**. Dicit ergo hic esse signum habituum iam generatorum, vel bonorum vel malorum, quod accipitur ex delectatione vel tristitia quae supervenit operationibus. Et hoc manifestat per exempla. Ille enim qui in hoc gaudet quod recedit a voluptatibus corporalibus est temperatus, qui autem in hoc tristatur est intemperatus, quia operatur id quod est contrarium suo habitui. Et similiter ille qui sustinet pericula delectabiliter vel ad minus sine tristitia est fortis (specialiter enim in actu fortitudinis sufficit non tristari, ut infra dicetur in III), ille autem qui cum tristitia pericula sustinet timidus est. Causam autem eius quod dictum est assignat ex hoc quod omnis moralis virtus est circa voluptates et tristitias.  

**267**. Quod quidem non est sic intelligendum quasi omnis virtus moralis sit circa voluptates et tristitias sicut circa propriam materiam, materia enim uniuscuiusque virtutis moralis est id circa quod modum rationis imponit, sicut iustitia circa operationes quae sunt ad alterum, fortitudo circa timores et audacias, temperantia circa quasdam delectationes et tristitias; sed sicut dicetur in VII huius, delectatio est principalis finis omnium virtutum moralium, hoc enim requiritur in omni virtute morali ut aliquis delectetur et tristetur in quibus oportet; et secundum hoc, hic dicitur quod moralis virtus est circa voluptates et tristitias, quia intentio cuiuslibet virtutis moralis est ad hoc quod aliquis recte se habeat in delectando et tristando.  

**268**. Deinde cum dicit: ***propter voluptatem quidem enim*** etc., probat propositum.  

Et primo rationibus sumptis ex his quae pertinent ad virtutem;  

secundo ex parte ipsius hominis virtuosi, ibi: ***fiet autem utique nobis*** etc.  

Circa primum ponit quatuor rationes, quarum prima sumitur ex studio hominum tendentium in virtutem. Ostensum est enim supra quod ex eisdem contrario modo factis virtus generatur et corrumpitur. Videmus autem quod propter voluptatem et tristitiam virtus corrumpitur, quia propter concupiscentiam delectationum operamur mala, propter tristitiam autem quam timemus in laboribus honestatis recedimus a bonis, id est virtuosis operibus. Et ideo, sicut Plato dixit, oportet eum qui tendit ad virtutem statim a iuventute aliqualiter manuduci <ut> et gaudeat et tristetur de quibus oportet. Haec est enim recta disciplina iuvenum ut assuescant <ut> et delectentur in bonis operibus et tristentur de malis; et ideo instructores iuvenum cum bene faciunt applaudunt eis, cum autem male agunt increpant eos.  

**269**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc autem si virtutes*** etc. Quae quidem sumitur ex materia virtutis moralis in hunc modum. Omnis virtus moralis est circa actus, sicut iustitia quae est circa emptiones et venditiones et alia huiusmodi, vel circa passiones, sicut mansuetudo quae est circa iras et sic de aliis. Sed ad omnem passionem sequitur delectatio vel tristitia; quia passio animae nihil est aliud quam motus appetitivae virtutis in prosecutionem boni vel in fugam mali; cum ergo pervenitur in bonum in quod appetitus tendit, vel cum vitat malum quod refugiebat, sequitur delectatio, quando autem est e converso, sequitur tristitia, sicut iratus quando consequitur vindictam laetatur et similiter timidus quando evadit pericula, quando autem e contrario se habet tristatur. Relinquitur ergo quod modo praedicto omnis virtus moralis sit circa delectationes et tristitias sicut circa quaedam finalia.  

**270**. Tertiam rationem ponit ibi: ***demonstrant autem et poenae*** etc. Et sumitur ex medicina virtutis. Sicut enim medicinae ad sanitatem restituendam sunt quaedam amarae potiones exhibitae et delectabiles subtractae, ita etiam poenae sunt quaedam medicinae ad reparandam virtutem; quae quidem fiunt per subtractionem aliquarum delectationum vel adhibitionem aliquarum tristitiarum. Medicinae autem natae sunt fieri per contraria, sicut quando superabundat calor medici adhibent frigida. Ergo etiam virtus moralis est circa aliquas delectationes et tristitias.  

**271**. Quartam rationem ponit ibi: ***adhuc autem, sicut prius*** etc. Quae sumitur ex eo quod est contrarium et corruptivum virtutis. Et dicit quod omnis habitus naturam habet ad haec et circa haec operanda a quibus fit deterior et melior, id est a quibus augetur in bonitate, si sit habitus bonus, vel augetur in malitia, si sit habitus malus. Vel potest intelligi a quibus innatus est fieri deterior vel melior, id est a quibus natus est generari vel augeri, quod est fieri meliorem, sive corrumpi vel diminui, quod est fieri deteriorem. Videmus autem quod homines fiunt pravi per corruptionem virtutis ex eo quod sequuntur voluptates et fugiunt tristitias vel quas non oportet vel quando non oportet vel qualitercumque aliter deviet aliquis a ratione recta.  

**272**. Et ex hac occasione fuerunt moti Stoici ut dicerent quod virtutes sunt quaedam impassibilitates et quietes; quia enim videbant quod homines fiunt mali per delectationes et tristitias, consequens esse putaverunt quod virtus in hoc consistat quod omnino transmutationes passionum cessent. Sed in hoc non bene dixerunt quod totaliter a virtuoso voluerunt excludere animae passiones; pertinet enim ad bonum rationis ut reguletur per eam appetitus sensitivus cuius motus sunt passiones, unde ad virtutem non pertinet quod excludat omnes passiones, sed solum inordinatas, quae scilicet sunt ut non oportet et quando non oportet et quaecumque alia adduntur pertinentia ad alias circumstantias. Ex his ergo concludit supponendum esse quod circa voluptates et tristitias virtus optima operetur, malitia autem, quae est habitus virtuti contrarius, mala.  

**273**. Deinde cum dicit: ***fiet autem utique nobis*** etc., inducit ad propositum alias quatuor rationes sumptas ex parte hominum quibus inest virtus et delectatio et tristitia, quarum prima sumitur ex communitate delectationum. Dicit quod tria sunt quae cadunt sub electione humana, scilicet bonum, id est honestum, conferens, id est utile, et delectabile; quibus tria contrariantur, scilicet malum, id est vitium, quod opponitur honesto, nocivum, quod opponitur utili, et triste, quod opponitur delectabili. Circa omnia autem haec bonus recte se habet, malus autem homo peccat, et praecipue circa delectationem, quae est communior inter praedicta duplici communitate.  

**274**. Primo quidem quantum ad ea quae delectantur; delectatio enim invenitur in omnibus animalibus; quia non solum est secundum partem intellectivam, sed est etiam secundum sensitivam; sed utile et honestum pertinent ad solam partem intellectivam; nam honestum est quod fit secundum rationem, utile autem importat ordinationem alicuius in alterum, ordinare autem est proprium rationis.  

**275**. Alia autem communitas est ex parte ipsarum rerum; delectatio enim consequitur ad omnia quae cadunt sub electione, honestum enim est delectabile homini secundum quod est conveniens rationi, utile autem est delectabile propter spem finis; non autem est e converso quod omne delectabile sit utile vel honestum, ut patet in delectabilibus secundum sensum.  

**276**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc autem ex puero*** etc. Quae sumitur ex connaturalitate delectationis. Simul enim cum omnibus hominibus nutritur a pueritia ipsa delectatio, quia puer mox natus delectatur in lacte, et ideo difficile est quod homo possit subiugare hanc passionem quae comparatur vitae, in hoc scilicet quod incepit cum homine a principio vitae. Et ideo circa delectationem maxime est virtus moralis.  

**277**. Tertiam rationem ponit ibi: ***regulamus autem*** etc. Quae sumitur ex humano studio. Omnes enim homines regulant operationes suas delectatione et tristitia, illis scilicet operationibus intendentes in quibus delectantur et ab illis abstinentes de quibus tristantur. Et ideo necesse est quod circa delectationem et tristitiam sit totum negotium moralis virtutis, quae scilicet ordinatur ad bene operandum; non enim parum pertinet ad operationes quod aliquis bene vel male gaudeat vel tristetur, quia si gaudet de bonis, bene operabitur, si autem de malis, male.  

**278**. Quartam rationem ponit ibi: ***adhuc autem difficilius*** etc. Quae sumitur ex comparatione eius ad iram. Quia, ut dixit Heraclitus, difficilius est pugnare contra voluptatem quam contra iram, cum tamen pugnare contra iram videatur difficillimum propter eius impetum, sed concupiscentia delectationis et communior est et naturalior et magis durat. Ars autem et virtus est circa difficilius, in quo magis requiritur quod aliquis bene operetur, ad quod ordinatur ars et virtus; nam in facilibus quilibet potest bene operari, sed bene operari in difficilibus est solum habentis virtutem et artem. Et ideo manifestum est ex praedictis quod totum negotium virtutis et politicae, id est civilis conversationis, consistit circa delectationes et tristitias, quibus qui bene utitur, bonus erit, qui autem male utitur, erit malus.  

**279**. Deinde cum dicit: ***quoniam quidem igitur*** etc., epilogat quae dicta sunt, scilicet quod virtus sit circa delectationes et tristitias, et quod eadem sunt ex quibus virtus generatur et augetur et ex quibus etiam corrumpitur contrario modo factis, et quod eadem sunt ex quibus generatur virtus et quae operatur virtus iam generata.
