# Lectio 4

Quaeret autem utique aliquis qualiter dicimus quoniam oportet quidem iusta operantes iustos fieri, temperata autem temperatos. Si enim operantur iusta et temperata, iam sunt iusti et temperati, quemadmodum si grammatica et musica, grammatici et musici. [280]  

> Vel neque in artibus ita habet. Contingit enim grammaticum quid facere et a casu et alio supposito. Tunc igitur grammaticus, si grammaticum quid faciat et grammatice, hoc autem est secundum eam quae in ipso grammaticam. [281]

> Adhuc autem neque simile est in artibus et in virtutibus. Quae enim ab artibus fiunt, bene habent in eis. Sufficit igitur haec qualiter habentia fieri. Quae autem secundum virtutes fiunt, neque si haec qualiter habeant, iuste vel temperate operata sunt, sed et si operans qualiter habens operetur. Primum quidem si sciens, deinde si eligens, et eligens propter hoc, tertium autem et si firme et immobiliter habeat et operetur. Haec autem ad alias quidem artes habere non connumerant, praeter ipsum scire; ad virtutes autem scire quidem parum aut nihil potest, alia autem non parum, sed omne possunt, quae ex multotiens operari iusta et temperata adveniunt. [284]

> Res quidem igitur iustae et temperatae dicuntur quando sunt tales quales utique iustus et temperatus operabitur; iustus autem et temperatus est non qui haec operatur, sed et qui sic operatur ut iusti et temperati operantur. [285]

> Bene igitur dicitur quoniam ex iusta operari iustus fit et ex temperata temperatus. Ex non operari autem haec, nullus utique neque curabit fieri bonus. [287]

> Sed multi haec quidem non operantur, ad rationem autem confugientes existimant philosophari et sic fore studiosi, simile aliquid facientes laborantibus qui medicos audiunt quidem studiose, faciunt autem nihil eorum quae praecepta sunt. Quemadmodum igitur neque illi bene habebunt corpus ita curati, neque isti animam ita philosophantes. [288]

> **280**. ***Quaeret autem utique aliquis*** etc. Postquam Philosophus ostendit quod virtutes causantur ex operibus, hic movet quamdam dubitationem.

Et circa hoc tria facit:  

primo movet dubitationem;  

secundo solvit eam, ibi: ***vel neque in artibus*** etc.;  

tertio ex determinatione quaestionis inducit conclusionem principaliter intentam, ibi: ***bene igitur dicitur*** etc.  

Est ergo dubitatio quam primo movet talis: ita se habet in virtutibus sicut et in artibus; sed in artibus ita se habet quod nullus operatur opus artis nisi habens artem, sicut nullus facit opera grammaticalia nisi grammaticus existens neque opera musicalia nisi musicus existens; ergo etiam ita se habebit in virtutibus quod quicumque facit opera iusta est iam iustus et quicumque facit opera [iam] temperata est iam temperatus; non ergo videtur verum esse quod dictum est quod homines faciendo iusta fiunt iusti et faciendo temperata fiunt temperati.  

**281**. Deinde cum dicit: ***vel neque in artibus*** etc., solvit dubitationem praedictam.  

Et primo interimendo id quod assumebatur de artibus;  

secundo interimendo similitudinem quae proponebatur inter virtutes et artes, ibi: ***adhuc autem neque simile*** etc.  

Dicit ergo primo quod in artibus non ita se habet sicut assumebatur, scilicet quod quicumque facit grammaticalia iam sit grammaticus. Contingit enim quandoque quod aliquis facit opus grammaticale non per artem, sed quandoque quidem a casu, puta si aliquis idiota a casu pronunciet congruam locutionem, quandoque autem hoc contingit alio supposito, ad cuius scilicet exemplar operetur, puta si aliquis mimus repraesentet locutionem congruam, quam aliquis grammaticus profert. Sed tunc aliquis est iudicandus grammaticus quando facit opus grammaticale et grammaticaliter, id est secundum scientiam grammaticae quam habet.  

**282**. Deinde cum dicit: ***adhuc autem neque simile*** etc., ponit secundam solutionem. Circa quam duo facit:  

primo interimit similitudinem artium ad virtutem;  

secundo concludit solutionem, ibi: ***res quidem igitur iustae*** etc.  

Dicit ergo primo quod non est simile in artibus et virtutibus. Quia opera quae fiunt ab artibus habent in se ipsis id quod pertinet ad bene esse artis. Cuius ratio est quia ars est ratio recta factibilium, ut dicetur in VI huius; facere autem est operatio transiens in exteriorem materiam, talis autem actio est perfectio facti, et ideo in huiusmodi actionibus bonum consistit in ipso facto. Et ideo ad bonum artis sufficit quod ea quae fiunt, bene se habeant. Sed virtutes sunt principia actionum quae non transeunt in exteriorem materiam, sed manent in ipsis agentibus, unde tales actiones sunt perfectiones agentium, et ideo bonum harum actionum in ipsis agentibus consistit.  

**283**. Et ideo dicit quod ad hoc quod aliqua fiant iuste vel temperate non sufficit quod opera quae fiunt, bene se habeant, sed requiritur quod operans debito modo operetur.  

In quo quidem modo tria dicit esse attendenda.  

Quorum primum pertinet ad intellectum sive ad rationem, ut scilicet ille qui facit opus virtutis non operetur ex ignorantia vel a casu, sed sciat quid faciat.  

Secundum accipitur ex parte virtutis appetitivae, in quo duo attenduntur; quorum unum est ut non operetur ex passione, puta cum quis facit ex timore aliquod opus virtutis, sed operetur ex electione; aliud autem est ut electio operis virtuosi non sit propter aliquid aliud, sicut cum quis operatur opus virtutis propter lucrum vel propter inanem gloriam, sed sit propter hoc, id est propter ipsum opus virtutis quod secundum se placet ei qui habet habitum virtutis tamquam ei conveniens.  

Tertium autem accipitur secundum rationem habitus, ut scilicet aliquis firme, id est constanter, quantum ad se ipsum, et immobiliter, id est a nullo exteriori ab hoc removeatur quin habeat electionem virtuosam et operetur secundum eam.  

**284**. Sed ad artes non requiritur nisi primum horum, quod est scire, potest enim aliquis esse bonus artifex etiam si nunquam eligat operari secundum artem vel si non perseveret in suo opere; sed scientia parvam vel nullam virtutem habet ad hoc quod homo sit virtuosus, sed totum consistit in aliis, quae quidem adveniunt homini ex frequenti operatione virtuosorum operum, quia ex hoc generatur habitus per quem aliquis eligit ea quae conveniunt illi habitui et immobiliter in eis perseverat.  

**285**. Deinde cum dicit: ***res quidem igitur*** etc., concludit solutionem praedictae dubitationis. Et dicit quod res quae fiunt dicuntur iustae et temperatae quando sunt similes illis quas iustus et temperatus operatur; sed non oportet quod quicumque haec operatur sit iustus et temperatus, sed ille qui sic ea operatur sicut operantur iusti et temperati secundum tria praemissa. Sic igitur homines primo operantur iusta et temperata non eodem modo quo iusti et temperati utuntur, et ex talibus operationibus causatur habitus.  

**286**. Si quis autem quaerat quomodo hoc est possibile, cum nihil reducat se de potentia in actum, dicendum est quod perfectio virtutis moralis, de qua nunc loquimur, consistit in hoc quod appetitus reguletur secundum rationem; prima autem rationis principia sunt naturaliter nobis indita, ita in operativis sicut in speculativis, et ideo, sicut per principia praecognita facit aliquis inveniendo se scientem in actu, ita agendo secundum principia rationis practicae facit aliquis se virtuosum in actu.  

**287**. Deinde cum dicit: ***bene igitur dicitur*** etc., concludit conclusionem principaliter intentam.  

Et primo concludit propositum;  

secundo arguit quorumdam errorem, ibi: ***sed multi haec quidem*** etc.  

Concludit ergo primo quod bene supra dictum est quod homo fit iustus ex eo quod iusta operatur et temperatus ex eo quod temperata operatur. Ex hoc autem quod non operatur, nullus nec studium apponit ad hoc quod fiat bonus.  

**288**. Deinde cum dicit: ***sed multi haec quidem*** etc., arguit quorumdam errorem qui non operantur opera virtutis, sed confugiendo ad ratiocinandum de virtutibus aestimant se fieri bonos philosophando. Quos dicit esse similes infirmis qui sollicite audiunt ea quae dicuntur sibi a medicis, sed nihil faciunt eorum quae sibi praecipiuntur. Ita enim se habet philosophia ad curationem animae sicut medicina ad curationem corporis. Unde sicut illi qui audiunt praecepta medicorum et non faciunt, nunquam erunt bene dispositi secundum corpus, ita neque illi qui audiunt documenta moralium philosophorum et non faciunt ea nunquam habebunt animam bene dispositam.
