# Lectio 7

Adhuc peccare quidem multis modis est, malum enim infiniti, ut Pictagorici existimaverunt; bonum autem finiti, dirigere autem uno modo. Ideoque hoc quidem facile, hoc autem difficile, facile quidem non contingere signum, difficile autem contingere. Et propter hoc igitur malitiae quidem superabundantia et defectus, virtutis autem medietas; boni quidem enim simpliciter, multifarie autem mali. [319]  

> Est ergo virtus habitus electivus in medietate existens quae ad nos determinata ratione et ut utique sapiens determinabit. [322]

> Medietas autem duarum malitiarum, huius quidem secundum superabundantiam, huius autem secundum defectum. [324]

> Et adhuc huic has quidem deficere, has autem superabundare ab eo quod oportet et in passionibus et in operationibus, virtutem autem medium et invenire et eligere. [325]

> Propter quod secundum substantiam quidem et rationem quid est esse dicentem medietas est virtus, secundum optimum autem et bene extremitas. [326]

> Non autem suscipit omnis operatio neque omnis animae passio medietatem. [328]

> Quaedam enim confestim nominata convoluta sunt cum malitia, puta gaudium de malo et inverecundia et invidia, et in operationibus adulterium, furtum, homicidium; haec enim omnia et quae talia dicuntur secundum se ipsa mala esse, sed non superabundantia ipsorum neque defectus; non est igitur umquam circa haec dirigere, sed semper peccare. Neque est bene vel non bene circa talia in eo quod ut oportet et quando et quomodo, puta adulterari, sed simpliciter facere quodcumque horum, peccatum est. [329]

> Simile igitur attribuenti et circa iniusta facere et timere et incontinentem esse, esse medietatem et superabundantiam et defectum. Erit enim sic superabundantiae et defectus medietas, et superabundantiae superabundantia et defectus defectionis. [330]

> Quemadmodum autem temperantiae et fortitudinis non est superabundantia et defectus, propter medium esse aliqualiter extremum, ita neque illorum medietas neque superabundantia et defectus, sed ut utique operatum est, vitiosum est. Universaliter ergo neque superabundantiae neque defectus medietas est neque medietatis superabundantia et defectus. [331]

> **319**. ***Adhuc peccare quidem multis modis*** etc. Praemissis duabus rationibus, hic ponit Philosophus tertiam quae sumitur ex ratione boni et mali. Et dicit quod multipliciter contingit peccare, quia malum, quod includitur in ratione peccati, <secundum Pictagoricos> pertinet ad infinitum; et quia bonum secundum eos pertinet ad finitum, per oppositum est intelligendum quod recte agere contingit solum uno modo.

**320**. Huius autem ratio accipi potest ex eo quod Dionysius dicit in libro De divinis nominibus, quod bonum contingit ex una et integra causa, malum autem ex singularibus defectibus. Sicut patet in bono et malo corporali; turpitudo enim, quae est malum corporalis formae, contingit quodcumque membrorum indecenter se habeat; sed pulcritudo non contingit nisi omnia membra sint bene proportionata et colorata; et similiter aegritudo, quae est malum complexionis corporalis, provenit ex singulari deordinatione cuiuscumque humoris, sed sanitas esse non <potest> nisi ex debita proportione omnium humorum. Et similiter peccatum in actione humana contingit quaecumque circumstantiarum inordinate se habeat qualitercumque vel secundum superabundantiam vel secundum defectum, sed rectitudo eius esse non potest nisi omnibus circumstantiis debito modo ordinatis. Et ideo, sicut sanitas vel pulchritudo contingit uno modo, aegritudo autem vel turpitudo multis, immo infinitis modis, ita etiam rectitudo operationis uno solo modo contingit, peccatum autem in actione contingit infinitis modis. Et inde est quod peccare est facile, quia multipliciter hoc contingit, sed recte agere est difficile, quia non contingit nisi uno modo;  

**321**. et ponit exemplum, quia facile est divertere a contactu signi, id est puncti sive in centro circuli sive in quacumque alia superficie determinate signati, quia hoc contingit infinitis modis, sed tangere signum est difficile, quia contingit uno solo modo. Manifestum est autem quod superabundantia et defectus multipliciter contingunt, sed medietas uno modo; unde manifestum fit quod superabundantia et defectus pertinent ad malitiam, medietas autem ad virtutem, quia boni sunt aliqui simpliciter, id est uno modo, sed mali sunt multifarie, id est multipliciter, ut dictum est.  

**322**. Deinde cum dicit: ***est ergo virtus habitus*** etc., concludit ex praemissis definitionem virtutis.  

Et primo ponit ipsam definitionem;  

secundo manifestat eam, ibi: ***medietas autem duarum*** etc.;  

tertio excludit errorem, ibi: ***non autem suscipit omnis*** etc.  

In diffinitione autem virtutis quatuor ponit.  

Quorum primum est genus, quod tangit cum dicit quod virtus est habitus, ut supra ostensum est.  

Secundum est actus virtutis moralis (oportet enim habitum definiri per actum), et hoc tangit cum dicit: ***electivus***, id est secundum electionem operans; principale enim virtutis est electio, ut infra dicetur.  

Et quia oportet actum determinari per obiectum, ideo tertio ponit obiectum sive terminum actionis in hoc quod dicit: ***existens in medietate quae ad nos***; ostensum est enim supra quod virtus inquirit et operatur medium non rei, sed quoad nos. Dictum est autem supra quod virtus moralis est in appetitu qui participat rationem,  

et ideo oportuit quartam particulam apponi quae tangit causam bonitatis in virtute, cum dicit: ***determinata ratione***; non enim inquirere medium est bonum, nisi in quantum est secundum rationem determinatum. Verum quia contingit rationem esse et rectam et erroneam, oportet virtutem secundum rationem rectam operari, ut supra suppositum est,  

**323**. et ad hoc explicandum subdit: ***et ut utique sapiens determinabit***, scilicet medium; ***sapiens*** autem hic dicitur non ille qui est sapiens simpliciter quasi cognoscens altissimam causam totius universi, sed prudens qui est sapiens rerum humanarum, ut infra in VI dicetur; nam et in arte aedificatoria determinatur quid bonum sit fieri secundum iudicium sapientis in arte illa et idem est in omnibus aliis artibus.  

**324**. Deinde cum dicit: ***medietas autem duarum*** etc., manifestat praemissam definitionem quantum ad hoc quod dixit virtutem in medietate consistere. Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quorum sit medietas;  

secundo respectu cuius attendatur ista mediatio, ibi: ***et adhuc*** etc.;  

tertio concludit quoddam corollarium, ibi: ***propter quod secundum substantiam*** etc.  

Dicit ergo primo quod virtus ipsa est quaedam medietas inter duas malitias, id est inter duos habitus vitiosos, eius scilicet qui est secundum superabundantiam et eius qui est secundum defectum, sicut liberalitas est medietas inter prodigalitatem quae vergit in superabundantiam et illiberalitatem quae vergit in defectum.  

**325**. Deinde cum dicit: ***et adhuc*** etc., ostendit respectu cuius attendatur superabundantia et defectus et medium. Et dicit adhuc esse considerandum quod quaedam malitiae per comparationem ad aliquid deficiunt, aliae vero superabundant, tam in passionibus quam in operationibus, ab eo scilicet quod oportet a quo quaedam deficiunt et quaedam superabundant; sed virtus, in quantum servat id quod oportet, dicitur medium et invenire per rationem et eligere per voluntatem. Et sic patet quod virtus et ipsa est medietas et iterum medium operatur; medietas quidem est inter duos habitus, sed medium operatur in actionibus et passionibus.  

**326**. Deinde cum dicit: ***propter quod secundum substantiam***, infert quoddam corollarium ex dictis, scilicet quod virtus secundum suam substantiam et secundum rationem definitivam est medietas, sed in quantum habet rationem optimi in tali genere et bene operantis sive disponentis est extremitas. Ad cuius evidentiam considerandum est quod, sicut dictum est, tota bonitas virtutis moralis dependet ex rectitudine rationis, unde bonum convenit virtuti morali secundum quod sequitur rationem rectam, malum autem convenit utrique vitio, tam superabundanti quam deficienti, in quantum recedit a ratione recta; et ideo secundum rationem bonitatis et malitiae ambo vitia sunt in uno extremo, scilicet in malo, quod attenditur secundum recessum a ratione, virtus autem est in altero extremo, scilicet in bono, quod attenditur secundum sequelam rationis.  

**327**. Non tamen ex hoc virtus et opposita vitia consequuntur speciem quam definitio significat, quia ratio recta se habet ad appetitum rectum sicut motivum et regula extrinseca, appetitus autem perversus per vitium non intendit a ratione recta deficere, sed praeter intentionem hoc ei accidit, per se autem intendit id in quo superabundat vel deficit; quod autem est praeter intentionem est per accidens; id autem quod est extrinsecum et per accidens non constituit speciem; sed species habitus sumitur secundum obiectum in quod per se tendit, secundum obiecta autem medium competit virtuti, extrema autem vitiis. Et ideo Philosophus dixit quod secundum rationem boni virtus est in extremo, sed secundum substantialem speciem est in medio.  

**328**. Deinde cum dicit: ***non autem suscipit*** etc., excludit quemdam errorem. Posset enim aliquis credere, quia in operationibus et passionibus virtus tenet medium, vitia autem tenent extrema, quod hoc contingeret in omnibus operationibus et passionibus. Sed ipse hoc excludit dicens quod non omnis operatio vel passio animae suscipit medietatem, quae scilicet ad virtutem pertineat.  

**329**. Et hoc manifestat ibi: ***quaedam enim*** etc. Et primo per rationem. Quia quaedam tam passiones quam actiones in ipso suo nomine implicant malitiam, sicut in passionibus gaudium de malo et inverecundia et invidia, in operationibus autem adulterium, furtum, homicidium; omnia enim ista et similia secundum se sunt mala et non solum superabundantia ipsorum vel defectus; unde circa haec non contingit aliquem recte se habere qualitercumque haec operetur, sed semper haec faciens peccat. Et ad hoc exponendum subdit quod bene vel non bene non contingit in talibus ex eo quod aliquis faciat aliquod horum, puta adulterium, sicut oportet vel quando oportet ut sic fiat bene, male autem quando secundum quod non oportet, sed simpliciter, qualitercumque aliquod horum fiat, est peccatum; in se enim quodlibet horum importat aliquid repugnans ad id quod oportet.  

**330**. Secundo ibi: ***simile igitur*** etc., manifestat idem per exempla in vitiis. Et dicit quod, quia ista secundum se malitiam important, simile est quaerere in istis medium et extrema sicut si aliquis attribueret medietatem, superabundantiam et defectum circa hoc quod est iniusta facere et timidum et incontinentem esse, quod quidem esset inconveniens. Cum enim ista importent superabundantiam et defectum, sequeretur quod superabundantiae et defectus esset medietas, quod est oppositio in adiecto, et quod superabundantiae esset superabundantia et defectionis esset defectus quaerendus, quod in infinitum abiret.  

**331**. Tertio ibi: ***quemadmodum autem temperantiae*** etc., manifestat idem per simile in virtutibus. Manifestum est enim quod, quia temperantia et fortitudo de se important medium, non est in eis accipere superabundantiam et defectum, quasi aliquis sit superabundanter vel deficienter temperatus aut fortis; medium enim non potest esse extremum. Et similiter, quia illa de se important extrema, non potest esse illorum medietas neque superabundantia et defectus, sed qualitercumque operatum est unumquodque eorum, vitiosum est.  

**332**. Ultimo autem concludit quod nullius superabundantiae vel defectus potest esse medietas, neque medietatis superabundantia aut defectus.
