# Lectio 11

Quoniam quidem igitur est virtus moralis medietas et qualiter et quoniam est medietas duarum malitiarum, huius quidem secundum superabundantiam, huius autem secundum defectum, et quoniam talis est quia coniectatrix medii est quod in passionibus et operationibus, sufficienter dictum est. [369]  

> Ideo et difficile est studiosum esse. In unoquoque enim medium accipere difficile, puta circuli medium non cuiuslibet, sed scientis; sic autem et irasci quidem cuiuslibet et facile, et dare argentum et consumere, cui autem et quantum et quando et cuius gratia et qualiter, non adhuc cuiuslibet neque facile, quod est bene et rarum et laudabile et bonum. [370]

> Propter quod oportet coniectantem medium, primum quidem recedere a magis contrario, quemadmodum et Calipso monebat hoc: *Extra fumum quidem et undam custodi navem*. Extremorum enim hoc quidem est peccatum magis, hoc autem minus. Quia igitur medium attingere summe difficile, secundum secundam aiunt navigationem minima sumendum malorum. Hoc autem erit maxime hoc modo quo dicimus. [371]

> Intendere autem oportet et ad quae et ipsi facile mobiles sumus; alii enim ad alia apti nati sumus. Hoc autem erit notum ex delectatione et tristitia facta circa nos. In contrarium autem nos ipsos attrahere oportet. Multum enim abducentes a peccato in medium veniemus. Quad tortuosa lignorum dirigentes faciunt. [374]

> In omni autem maxime observandum delectabile et delectationem. Non enim non accipientes judicamus eam. Quod igitur plebis senes patiebantur ad Helenam, hoc oportet pati et nos ad delectationem, et in omnibus illorum dicere vocem. Sic igitur abicientes ipsam minus peccabimus. Haec igitur facientes, ut in capitulo dicamus, maxime poterimus medium adipisci. [377]

> Difficile autem forsitan hoc et maxime in singularibus. Non enim facile determinare qualiter et quibus et in qualibus et quantum tempus determinandum. Et enim nos quandoque quidem deficientes laudamus et mansuetos dicimus, quandoque autem gravantes viriles vocamus. [379]

> Sed qui quidem parum a bene transgreditur non vituperatur neque ad maius neque ad minus, sed qui plus; iste enim non latet. [380]

> Hic autem usque quo et in quantum vituperabilis, non facile sermone determinare, neque enim aliud aliquid sensibilium. Talia autem in singularibus et in sensu iudicium. Hoc quidem igitur tantum ostendit quoniam medius habitus in omnibus laudabilis, declinare autem oportet quandoque quidem ad superabundantiam, quandoque autem ad defectum, sic enim facile medium et quod bene adipiscemur. [381]

> **369**. ***Quoniam quidem igitur*** etc. Postquam Philosophus determinavit de virtute quid sit, hic ostendit quomodo aliquis possit virtutem acquirere, quia, sicut supra dictum est, finis huius doctrinae non est cognitio veritatis, sed ut boni efficiamur.

Circa hoc autem duo facit:  

primo ostendit quod difficile est hominem fieri virtuosum;  

secundo ostendit qualiter ad hoc possit perveniri, ibi: ***propter quod oportet coniectantem medium*** etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo resumit ea quae dicta sunt. Et dicit quod sufficienter supra dictum est quod virtus moralis est medietas et qualiter sit medietas, quia scilicet non secundum rem, sed quoad nos, et quorum sit medietas, quia scilicet est medietas duarum malitiarum quarum una se habet secundum superabundantiam, alia vero secundum defectum; dictum est etiam quare virtus sit medietas, quia scilicet est ***coniectatrix medii***, inquirendo scilicet et eligendo medium tam in passionibus quam in actionibus.  

**370**. Secundo ibi: ***ideo et difficile est*** etc., concludit ex praeostensis quod difficile est esse studiosum, id est virtuosum. Quia in omnibus hoc videmus quod accipere medium est difficile, declinare autem a medio est facile, sicut accipere medium in circulo non est cuiuslibet, sed scientis, scilicet geometrae, declinare autem a centro quilibet potest; ita etiam irasci qualitercumque quilibet potest et de facili, et similiter dare pecuniam et consumere eam, sed quod aliquis det cui oportet dare et quantum oportet et quando oportet et cuius gratia oportet et qualiter oportet, per quod intelligitur bene dare, non est cuiuslibet nec est facile, sed propter suam difficultatem est rarum et est laudabile et virtuosum, in quantum est secundum rationem.  

**371**. Deinde cum dicit: ***propter quod oportet*** etc., ostendit modos quibus aliquis potest pertingere ad hoc quod fiat virtuosus. Et circa hoc duo facit:  

primo docet qualiter aliquis possit ad medium inventum pervenire;  

secundo agit de ipsa inventione medii, ibi: ***difficile autem forsitan*** etc.  

Circa primum ponit tria documenta.  

Quorum primum sumitur ex ipsa natura rei. Et dicit quod, quia fieri virtuosum et accipere medium est difficile, propter hoc oportet eum qui coniectat medium, qui scilicet intendit ad medium pervenire, principaliter ad hoc intendere ut recedat ab extremo quod magis contrariatur virtuti. Sicut si aliquis vult pervenire ad medium fortitudinis, debet principale studium adhibere ad hoc quod recedat a timiditate, quae magis opponitur fortitudini quam audacia, ut dictum est.  

**372**. Et ponit exemplum cuiusdam nautae vel poetae qui admonebat navigantes ut principaliter caverent maxima maris pericula quae sunt undae subvertentes navem et fumositates nebularum impedientes aspectum nautarum; et hoc est quod dicit: ***extra fumum et undam custodi navem***, quasi dicat: *ita navem custodias ut sic praetereas fumositates et undas*.  

**373**. Et rationem praedicti documenti assignat dicens quod unum extremorum vitiorum, illud scilicet quod est magis contrarium virtuti, est maius peccatum, illud autem extremum quod est virtuti similius est minus peccatum. Et ideo, quia valde difficile est contingere medium virtutis, ideo debet homo niti ut saltem maiora pericula vitet, quae scilicet sunt magis virtuti contraria, sicut navigantes dicunt quod post primam navigationem in qua homo nihil periculi sustinet, secunda navigatio est ut homo sumat minima periculorum. Et simile accidit circa vitam humanam eo modo quo dictum est, ut scilicet homo principaliter vitet vitia quae maxime contrariantur virtuti.  

**374**. Secundum documentum ponit ibi: ***intendere autem oportet*** etc. Et sumitur ex parte nostra, quantum scilicet ad ea quae sunt propria unicuique. Et dicit quod oportet eum qui vult fieri virtuosus attendere quid sit illud ad quod magis appetitus eius natus est moveri; diversi enim ad diversa naturaliter magis inclinantur. Ad quid autem naturaliter unusquisque inclinetur, cognoscere potest ex delectatione et tristitia quae circa ipsum fit, quia unicuique est delectabile id quod est sibi conveniens secundum naturam,  

**375**. unde si aliquis in aliqua actione vel passione multum delectetur, signum est quod naturaliter inclinetur in illud. Homines autem vehementer tendunt ad ea ad quae naturaliter inclinantur et ideo de facili circa hoc homo transcendit medium, et propter hoc oportet quod in contrarium nos attrahamus quantum possumus, quia quando damus studium ad hoc quod multum recedamus a peccato ad quod proni sumus, sic tandem vix perveniemus ad medium. Et ponit similitudinem de illis qui dirigunt ligna distorta, qui, dum volunt ea dirigere, torquent in aliam partem et sic tandem reducuntur ad medium.  

**376**. Et est considerandum quod haec via acquirendi virtutes est efficacissima, ut scilicet homo nitatur ad contrarium eius ad quod inclinatur vel ex natura vel ex consuetudine; via tamen quam Stoici posuerunt est facilior, ut scilicet homo paulatim recedat ab his in quae inclinatur, ut Tullius narrat in libro De Tusculanis quaestionibus. Via etiam quam hic Aristoteles ponit competit his qui vehementer desiderant recedere a vitiis et ad virtutem pervenire; sed via Stoicorum magis competit his qui habent debilem et tepidam voluntatem.  

**377**. Tertium modum ponit ibi: ***in omni autem maxime*** etc. Et hoc etiam documentum sumitur ex parte nostra, non quidem secundum id quod est proprium unicuique, ut dictum est de secundo documento, sed secundum id quod est commune omnibus. Omnes enim naturaliter inclinantur ad delectationes, et ideo dicit quod universaliter maxime debent tendentes in virtutem cavere sibi a delectabilibus et delectationibus. Propter hoc enim quod homo maxime inclinatur in delectationem, delectabilia apprehensa de facili movent appetitum, et ideo dicit quod non de facili possumus diiudicare delectationem, immorando scilicet circa considerationem eius, quin appetitus accipiat eam, prosiliendo scilicet in concupiscentiam eius. Et ideo illud quod seniores plebis Troianae patiebantur ad Helenam, iudicantes scilicet eam esse abiciendam, hoc oportet nos pati ad delectationem, et in omnibus respectu delectationis dicere vocem illorum, ut scilicet abiiciamus a nobis corporales delectationes. Et sic abiicientes delectationem minus peccabimus, quia concupiscentia delectationum ducit homines in plurima peccata.  

**378**. Concludit ergo quod facientes ea quae in capitulo, id est summarie, dicta sunt, maxime poterunt adipisci medium virtutis.  

**379**. Deinde cum dicit: ***difficile autem forsitan*** etc., ostendit qualiter sit determinandum medium virtutis. Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit huius difficultatem;  

secundo ostendit quid sufficiat ad medii determinationem, ibi: ***sed qui quidem parum*** etc.;  

tertio respondet tacitae quaestioni, ibi: ***hic autem usque quo*** etc.  

Dicit ergo primo quod hoc, scilicet invenire medium, est difficile et maxime considerando singulas circumstantias in singularibus operabilium. Quia non est facile determinare qualiter aliquid sit faciendum et respectu quorum et in qualibus rebus et quantum tempus sit determinandum. Et huius difficultatis signum ostendit, quia illos qui deficiunt, puta in irascendo, quandoque laudamus et dicimus mansuetos, et quandoque laudamus illos qui magis aggravant puniendo vel resistendo, et vocamus eos viriles.  

**380**. Deinde cum dicit: ***sed qui quidem*** etc., ostendit quid sufficiat ad medium virtutis. Et dicit quod ille qui parum transgreditur ab eo quod bene fit secundum medium virtutis non vituperatur, neque si declinet ad maius neque si declinet ad minus, quia modicus recessus a medio virtutis latet, propter difficultatem medii, sed ille qui multum recedit vituperatur, quia non latet.  

**381**. Deinde cum dicit: ***hic autem usque quo*** etc., respondet cuidam tacitae quaestioni. Posset enim aliquis quaerere quantus recessus a medio vituperatur et quantus non. Sed ipse respondens dicit quod non potest de facili determinari aliquo sermone usque ad quantum terminum et quantum aliquis recedens a medio vituperetur, sicut nec aliquid aliud sensibilium, quae magis sensu discernuntur quam ratione determinari possunt. Huiusmodi autem quae ad operationes virtutum pertinent in singularibus consistunt et propter hoc eorum iudicium consistit in sensu, etsi non in exteriori, saltem in interiori, per quem aliquis bene aestimat de singularibus, ad quem pertinet iudicium prudentiae, ut infra dicetur in VI. Sed hoc tantum hic sufficit ut ostendatur quod medius habitus in omnibus est laudabilis, sed quandoque oportet declinare ad superabundantiam, quandoque autem ad defectum, vel propter ipsam naturam virtutis vel propter inclinationem nostram, ut ex supra dictis patet, et per hunc modum facile adipiscemur medium secundum quod aliquid bene fit. Et in hoc terminatur secundus liber.
