# Lectio 8

Oportet autem non solum universaliter dici, sed et his quae sunt secundum singula aptare. In his enim qui circa operationes sermonibus, universales quidem inaniores sunt, particulares autem veriores. Circa singularia enim operationes, oportunum autem in his concordare. Sumendum igitur hoc ex descriptione. [333]  

> Circa timores quidem igitur et audacias fortitudo medietas. Superabundantium autem qui intimiditate quidem innominatus. Multa autem sunt innominata. Qui autem in audere superabundat, audax, qui vero in timere quidem superabundat, in audere autem deficit, timidus. [335]

> Circa delectationes autem et tristitias non omnes, minus autem et circa tristitias, medietas quidem temperantia, superabundantia autem intemperantia. Deficientes autem circa delectationes non multum fiunt, propter quod et isti nomine non sunt sortiti. Sint autem insensibiles. [342]

> Circa dationem autem pecuniarum et acceptionem medietas quidem liberalitas, superabundantia autem et defectus prodigalitas et illiberalitas; contrarie autem et hae superabundant et deficiunt: prodigus quidem enim in tributione superabundat, in acceptione autem deficit, illiberalis autem in acceptione quidem superabundat, in tributione vero deficit. Nunc quidem igitur tipo et in capitulo dicimus contenti hoc ipso, posterius autem certius de his determinabitur. [343]

> Circa pecunias autem et aliae dispositiones sunt. Medietas quidem magnificentia. Magnificus enim differt a liberali; hic quidem enim circa magna, hic autem circa parva. Superabundantia autem apyrocalia et bannausea, defectus vero parvificentia. Differunt autem hae ab his quae circa liberalitatem, quo autem differunt posterius dicetur.

> **333**. ***Oportet autem non solum*** etc. Postquam Philosophus ostendit quid est virtus in generali, hic manifestat definitionem positam in speciali per singulas virtutes.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit hoc esse necessarium;  

secundo prosequitur intentum, ibi: ***circa timores quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod oportet non solum dici universaliter quid est virtus, sed etiam adaptare in speciali ad singula. Et rationem huius assignat, quia in sermonibus qui sunt circa operationes, universales sunt magis inanes et particulares sunt magis veri. Et huius rationem assignat eo quod operationes sunt circa singularia, et ita opportunum est quod sermones universales qui sunt de operabilibus concordant cum particularibus.  

**334**. Si ergo dicantur sermones operationum solum in universali, erunt inanes, tum quia non consequuntur finem suum qui est directio particularium operationum, tum etiam quia non possunt universales sermones in talibus sumi qui non deficiant in aliquo particularium propter varietatem materiae, ut supra dictum est. Sed particulares sermones sunt et efficaciores utpote apti ad dirigendum operationes, et sunt etiam veriores quia accipiuntur secundum id in quo universales sermones verificantur. Et ideo illud quod dictum est in universali de virtute sumendum est ex descriptione circa singulas virtutes.  

**335**. Deinde cum dicit: ***circa timores quidem*** etc., exequitur intentum, ostendens per singula quod medium est bonum et laudabile, extremum autem malum et vituperabile.  

Et primo ostendit hoc in virtutibus;  

secundo in passionibus, ibi: ***sunt autem et in passionibus*** etc.  

Circa primum considerandum est quod virtutes dupliciter aliqui distinxerunt. Quidam enim attenderunt distinctionem earum secundum quosdam generales modos virtutum, qui quidem sunt quatuor. Nam radix virtutis consistit in ipsa rectitudine rationis secundum quam oportet actiones et passiones dirigere. Aliter tamen sunt dirigibiles actiones quam passiones. Nam actiones quantum est de se non habent aliquam resistentiam ad rationem, sicut emptio et venditio et alia huiusmodi; et ideo circa eas non requiritur <nisi> quod ratio quamdam aequalitatem rectitudinis statuat. Sed passiones important inclinationem quandam quae potest resistere et repugnare rationi dupliciter.  

**336**. Uno modo ex eo quod rationem trahit ad aliud, sicut patet de omnibus passionibus quae pertinent ad prosecutionem appetitus, sicut concupiscentia, spes, ira et alia huiusmodi; et circa has passiones oportet quod ratio rectitudinem statuat reprimendo et refrenando eas.  

Alio modo ex eo quod passio retrahit ab eo quod est secundum rationem, ut patet in omnibus passionibus quae important fugam appetitus, sicut timor, odium et similia; et in huiusmodi passionibus oportet quod ratio rectitudinem statuat firmando animum in eo quod est secundum rationem. Et secundum haec quatuor nominantur virtutes quae a quibusdam principales dicuntur; nam ad prudentiam pertinet ipsa rectitudo rationis, ad iustitiam vero aequalitas in operationibus constituta, ad fortitudinem autem firmitas animi, ad temperantiam vero refrenatio vel repressio passionum, sicut ipsa nomina sonant.  

**337**. Quidam igitur istas virtutes generaliter acceperunt putantes omnem cognitionem veritatis ad prudentiam pertinere, omnem aequalitatem actionum ad iustitiam, omnem firmitatem animi ad fortitudinem, omnem refrenationem vel repressionem ad temperantiam. Et sic locuti sunt de his virtutibus Tullius et Seneca et alii quidam. Unde posuerunt has virtutes esse quasi generales et dixerunt omnes virtutes esse earum species.  

**338**. Sed ista virtutum distinctio non videtur esse conveniens.  

Primo quidem quia praedicta quatuor sunt talia sine quibus nulla virtus esse potest, unde per haec non possunt species virtutum diversificari.  

Secundo quia species virtutum et vitiorum non accipiuntur ex parte rationis, sed ex parte obiecti, ut supra dictum est.  

**339**. Et ideo convenientius Aristoteles virtutes distinxit secundum obiecta sive secundum materias. Et secundum hoc praedictae virtutes quatuor non dicuntur principales quia sint generales, sed quia species earum accipiuntur secundum quaedam principalia, sicut prudentia est non circa omnem cognitionem veri, sed specialiter circa actum rationis qui est praecipere, iustitia autem est non circa omnem aequalitatem actionum, sed solum in actionibus quae sunt ad alterum in quibus melius est aequalitatem constituere; et similiter fortitudo est non circa quamlibet firmitatem, sed solum in timoribus periculorum mortis, temperantia autem est non circa quamlibet refrenationem, sed solum in concupiscentiis delectationis tactus. Aliae vero virtutes sunt circa quaedam secundaria, et ideo possunt reduci ad praedictas, non sicut species ad genera, sed sicut secundariae ad principales.  

**340**. His igitur praesuppositis sciendum est quod de iustitia et prudentia hic Philosophus non agit, sed infra in V et VI, agit autem de temperantia et fortitudine et quibusdam aliis secundariis virtutibus, quae omnes sunt circa aliquas passiones. Sed omnes passiones animae respiciunt aliquod obiectum, quod quidem pertinet vel ad ipsam hominis corporalem vitam, vel ad exteriora bona, vel ad humanos actus.  

Primo ergo facit mentionem de virtutibus quae sunt circa passiones quarum obiecta pertinent ad corporalem vitam;  

secundo de illis quae pertinent ad exteriora bona, ibi: ***circa dationem autem pecuniarum*** etc.;  

tertio de illis quae respiciunt exteriores actus, ibi: ***sunt autem et aliae tres*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo loquitur de fortitudine, quae respicit pericula interimentia vitam;  

secundo de temperantia, quae respicit ea quae sunt utilia ad conservandam vitam, scilicet cibos, quibus conservatur vita in individuo, et venerea, quibus conservatur in specie, ibi: ***circa delectationes autem*** etc.  

**341**. Dicit ergo primo quod fortitudo est medietas circa timores et audacias, in quantum scilicet respiciunt pericula mortis. Sed eorum qui superabundant, ille qui superabundat in hoc quod est esse intimidum, qui etiam deficit in timendo, est innominatus, quia raro hoc accidit. Et multa similiter sunt innominata, propter hoc quod homines ea non adverterunt communiter ut sic ipsis nomina imponerent. Ille vero qui superabundat in audendo vocatur audax; et differt ab intimido, nam ille dicitur secundum defectum timoris, audax autem secundum excessum audaciae. Ille vero qui superabundat in timendo et deficit in audendo vocatur timidus.  

**342**. Deinde cum dicit: ***circa delectationes autem*** etc., introducit de temperantia. Et dicit quod temperantia est medietas, non circa omnes delectationes et tristitias, sed circa eas quae sunt tactus, pertinentes ad cibos et venerea; minus autem est circa tristitias quam circa delectationes, nam huiusmodi tristitiae causantur ex sola absentia delectationum. Superabundantia autem in talibus vocatur intemperantia. Sed defectus non multum fit, propter hoc quod omnes naturaliter appetunt delectationem; et inde est quod iste defectus est innominatus. Sed ipse imponit nomen et vocat tales insensibiles, eo quod huiusmodi delectationes sensu percipiuntur, et ideo ille qui refugit has delectationes praeter rationem rectam convenienter vocatur insensibilis.  

**343**. Deinde cum dicit: ***circa dationem autem*** etc., introducit de virtutibus quae respiciunt exteriora.  

Et primo de his quae sunt circa concupiscentias exteriorum bonorum;  

secundo de virtute quae respicit exteriora mala, ibi: ***est autem et circa iram*** etc.  

Exteriora autem bona sunt divitiae et honores.  

Primo igitur introducit de virtutibus quae respiciunt divitias;  

secundo de his quae respiciunt honores, ibi: ***circa honorem autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo introducit de liberalitate, quae est circa mediocres divitias;  

secundo de magnificentia, quae est circa magnas, ibi: ***circa pecunias autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod liberalitas est medietas circa dationem et acceptionem pecuniarum; sed prodigalitas et illiberalitas se habent secundum superabundantiam et defectum, contrario modo: nam prodigus superabundat in datione et deficit in acceptione, illiberalis autem e contrario superabundat in acceptione et deficit in datione. Haec autem hic dicuntur typo, id est exemplariter, et in capitulo, id est summarie, sed postea et de his et de aliis determinabitur certius.  

**344**. Deinde cum dicit: ***circa pecunias autem*** etc., introducit de magnificentia. Et dicit quod praeter praedictas dispositiones, scilicet liberalitatem et opposita vitia, sunt etiam quaedam aliae circa pecunias, circa quas etiam magnificentia est medietas quaedam. Sed differt magnificus a liberali in hoc quod magnificus est circa magna, sed liberalis est etiam circa parva. Sed superabundantia respectu magnificentiae vocatur apyrocalia, ab a, quod est sine, et pyros, quod est experientia, et calos, quod est bonum, quasi sine experientia boni; quia scilicet multa expendentes non curant qualiter bene expendant. Vocatur etiam haec superabundantia banausia, a banos, quod est fornax, quia scilicet ad modum fornacis omnia consumunt. Sed defectus vocatur parvificentia. Et hae etiam extremitates differunt ab his quae contrariantur liberalitati; quomodo autem differant dicetur posterius in IV.
