# Lectio 2

Quoniam igitur praesens negotium non contemplationis gratia est quemadmodum alia, non enim ut sciamus quid est virtus scrutamur, sed ut boni efficiamur, quia nullum utique esset proficuum eius, necessarium est scrutari ea quae circa operationes qualiter operandum est eas; hae enim sunt dominae et huius quales fieri habitus, quemadmodum diximus. [255]  

> Secundum rectam quidem igitur rationem operari commune et supponatur. Dicetur autem posterius de hoc, et quid est recta ratio, et qualiter habet ad alias virtutes. [257]

> Illud autem praeconfessum sit quoniam omnis qui de operabilibus est sermo tipo et non secundum certitudinem debet dici, quemadmodum et in principio diximus. Quoniam sermones secundum materiam sunt expetendi, quae autem in operationibus et quae conferentia nihil stans habent, quemadmodum neque sana. Tali autem existente universali sermone, adhuc magis qui de singulis est sermo non habet certitudinem, neque enim sub arte neque sub narratione aliqua cadit. Oportet autem ipsos operantes ea quae ad tempus intendere, quemadmodum et in medicinali habet et gubernativa. Sed quamvis existente tali praesente sermone, tentandum auxiliari. [258]

> Primum igitur hoc speculandum quoniam talia innata sunt ab indigentia et superabundantia corrumpi. Oportet enim de immanifestis manifestis signis et testimoniis uti. Quemadmodum in fortitudine et sanitate videmus. Superabundantia enim gignasia et deficientia corrumpunt fortitudinem, similiter autem et potus et cibi amplius et minus effecti corrumpunt sanitatem. Quae autem commensurata sunt faciunt et augent et salvant. Ita igitur et in temperantia et fortitudine habet et aliis virtutibus. Qui enim omnia timet et fugit et nihil sustinet, timidus efficitur; et qui nihil omnino timet, sed ad omnia vadit, audax. Similiter autem et qui quidem omni voluptate potitur et neque ab una recedit intemperatus est, qui autem omnes fugit, quemadmodum agrestes, insensibilis. Corrumpitur enim temperantia et fortitudo a superabundantia et defectu, a medietate autem salvatur. [260]

> Sed non solum generationes et augmentationes et corruptiones ex eisdem et ab eisdem fiunt, sed et operationes in eisdem erunt. Et enim in aliis manifestioribus ita habet, puta in fortitudine: fit enim ex multum cibum sumere et multos labores sustinere, et maxime potest haec facere fortis. Ita autem et in virtutibus; ex recedere enim a voluptatibus efficimur temperati, et effecti maxime possumus recedere ab ipsis; similiter autem et in fortitudine: assueti enim contemnere terribilia et sustinere ipsa efficimur fortes, et effecti maxime poterimus sustinere terribilia. [264]

> **255**. ***Quoniam igitur praesens negotium*** etc. Postquam Philosophus ostendit quod virtutes causantur in nobis ex operationibus, hic inquirit quomodo hoc fiat.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quales sint operationes ex quibus virtus causatur in nobis;  

secundo ostendit quid sit signum virtutis iam generatae in nobis, ibi: ***signum autem oportet facere*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit necessitatem praesentis inquisitionis;  

secundo determinat modum inquirendi, ibi: ***illud autem praeconfessum sit*** etc.;  

tertio ostendit ex qualibus operationibus causantur virtutes.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit necessitatem praesentis inquisitionis;  

secundo ostendit quid oporteat hic supponere, ibi: ***secundum rectam quidem igitur*** etc.  

Circa primum considerandum est quod in speculativis scientiis, in quibus non quaeritur nisi cognitio veritatis, sufficit cognoscere quae sit causa talis effectus; sed in scientiis operativis, quarum finis est operatio, oportet cognoscere qualibus motibus seu operationibus talis effectus a tali causa sequatur.  

**256**. Dicit ergo quod praesens negotium, scilicet moralis philosophiae, non est propter contemplationem veritatis sicut alia negotia scientiarum speculativarum, sed est propter operationem; non enim in hac scientia scrutamur quid est virtus ad hoc solum ut sciamus huius rei veritatem, sed ad hoc quod acquirentes virtutem boni efficiamur. Et huius rationem assignat, quia si inquisitio huius scientiae esset ad solam scientiam veritatis parum esset utilis; non enim magnum quid est nec multum pertinens ad perfectionem intellectus quod aliquis cognoscat variabilem veritatem contingentium operabilium, circa quae est virtus. Et quia ita est, concludit quod necesse est perscrutari circa operationes nostras quales sint fiendae, quia, sicut supra dictum est, operationes habent virtutem et dominium super hoc quod in nobis generentur habitus boni vel mali.  

**257**. Deinde cum dicit: ***secundum rectam quidem igitur*** etc., ostendit quid oporteat in ista inquisitione supponere. Et dicit quod hoc debet supponi tamquam quiddam commune circa qualitatem operationum causantium virtutem, quod scilicet sint secundum rationem rectam. Cuius ratio est quia bonum cuiuslibet rei est in hoc quod sua operatio sit conveniens suae formae; propria autem forma hominis est secundum quam est animal rationale; unde oportet quod operatio hominis sit bona ex hoc quod est secundum rationem rectam, perversitas enim rationis repugnat naturae rationis. Posterius autem determinabitur, scilicet in VI libro, quid sit recta ratio, quae scilicet pertinet ad virtutes intellectuales, et qualiter se habeat ad alias virtutes, scilicet ad morales.  

**258**. Deinde cum dicit: ***illud autem praeconfessum sit*** etc., determinat modum inquirendi de talibus. Et dicit quod illud oportet primo supponere quod omnis sermo qui est de operabilibus, sicut est iste, debet tradi typo, id est exemplariter vel similitudinarie, et non secundum certitudinem, sicut dictum est in prooemio totius libri. Et hoc ideo quia sermones sunt exquirendi secundum conditionem materiae, ut ibi dictum est, videmus autem quod ea quae sunt in operationibus moralibus et illa quae sunt ad haec utilia, scilicet bona exteriora, non habent in se ipsis aliquid stans per modum necessitatis, sed omnia sunt contingentia et variabilia, sicut etiam accidit in operationibus medicinalibus quae sunt circa sana, quia et ipsa dispositio corporis sanandi et res quae assumuntur ad sanandum multipliciter variantur.  

**259**. Et cum sermo moralium etiam in universalibus sit incertus et variabilis, adhuc magis incertus est si quis velit ulterius descendere tradendo doctrinam de singulis in speciali, hoc enim non cadit neque sub arte neque sub aliqua narratione, quia casus singularium operabilium variantur infinitis modis. Unde iudicium de singulis relinquitur prudentiae uniuscuiusque, et hoc est quod subdit, quod oportet ipsos operantes per suam prudentiam intendere ad considerandum ea quae convenit agere secundum praesens tempus, consideratis omnibus particularibus circumstantiis, sicut oportet medicum facere in medicando et gubernatorem in regimine navis. Quamvis autem hic sermo sit talis, id est in universali incertus, in particulari autem inenarrabilis, tamen attentare debemus ut aliquod auxilium super hoc hominibus conferamus, per quod scilicet dirigantur in suis operibus.  

**260**. Deinde cum dicit: ***primum igitur hoc speculandum*** etc., ostendit quales operationes sint quae causent virtutem.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit ex qualibus operationibus causatur virtus;  

secundo ostendit quod virtus causata similes operationes producit, ibi: ***sed non solum generationes*** etc.  

Dicit ergo primo hoc esse primo considerandum quod virtutes sive operationes causantes virtutem natae sunt corrumpi ex superabundantia et defectu. Et ad hoc manifestandum oportet assumere quaedam manifestiora signa et testimonia, scilicet ea quae accidunt circa virtutes corporis quae sunt manifestiores quam virtutes animae.  

**261**. Videmus enim quod fortitudo corporalis corrumpitur ex superabundantibus gignasiis, id est exercitiis quibusdam corporalibus <in> quibus aliqui nudi decertabant, eo quod per nimium laborem debilitatur virtus naturalis corporis; similiter etiam defectus horum exercitiorum corrumpit fortitudinem corporalem, quia ex defectu exercitii membra remanent mollia et debilia ad laborandum. Et similiter etiam est in sanitate; nam sive aliquis sumat nimis de cibo vel potu, sive etiam minus quam oporteat, corrumpitur sanitas. Sed si aliquis secundum debitam mensuram utatur exercitiis et cibis et potibus, fiet in eo fortitudo corporalis et sanitas et augebitur et conservabitur.  

**262**. Et ita etiam se habet in virtutibus animae, puta fortitudine et temperantia et aliis virtutibus. Ille enim qui omnia timet et fugit et nihil sustinet terribilium efficitur timidus; et similiter qui nihil timet, sed ad omnia pericula praecipitanter vadit, efficitur audax. Et ita est etiam ex parte temperantiae; ille enim qui potitur qualibet voluptate et nullam vitat efficitur intemperatus, qui autem omnes vitat, sicut homines agrestes absque ratione faciunt, iste efficitur insensibilis.  

**263**. Nec tamen ex hoc accipi potest quod virginitas, quae abstinet ab omni delectatione venerea, sit vitium; tum quia per hoc non abstinet ab omnibus delectationibus, tum quia ab his delectationibus abstinet secundum rationem rectam; quemadmodum etiam non est vitiosum quod aliqui milites abstinent ab omnibus delectationibus venereis ut liberius vacent rebus bellicis. Haec autem ideo dicta sunt quia temperantia et fortitudo corrumpitur ex superabundantia et defectu, a medietate autem salvatur; quae quidem medietas accipitur non secundum quantitatem, sed secundum rationem rectam.  

**264**. Deinde cum dicit: ***sed non solum generationes*** etc., ostendit quod virtus similes operationes producit eis ex quibus generatur. Et dicit quod ex eisdem operationibus fiunt generationes virtutum et augmentationes et corruptiones, si contrario modo accipiantur, sed etiam operationes virtutum generatarum in eisdem consistunt. Et hoc patet in corporalibus quae sunt manifestiora, sicut fortitudo corporalis causatur ex hoc quod potest multum cibum sumere et multos labores sustinere et quando factus est fortis potest ista maxime facere. Ita etiam se habet in virtutibus animae, quia ex hoc quod recedimus a voluptatibus efficimur temperati et quando facti sumus temperati maxime possumus recedere a voluptatibus; et similiter se habet in virtute fortitudinis, quia per hoc quod sumus assueti contemnere et sustinere terribilia efficimur fortes et facti fortes maxime hoc possumus facere, sicut etiam ignis generatus ex calefactione potest maxime calefacere.
