# Lectio 5

Post haec autem quid est virtus scrutandum. Quia igitur quae in anima fiunt tria sunt, passiones, potentiae et habitus, horum aliquod utique erit virtus. [289]  

> Dico autem passiones quidem concupiscentiam, iram, timorem, audaciam, invidiam, gaudium, amicitiam, odium, desiderium, zelum, misericordiam; universaliter quibus sequitur delectatio vel tristitia. [291]

> Potentias autem secundum quas passibiles horum dicimur, puta secundum quas potentes irasci vel tristari vel misereri. [297]

> Habitus autem secundum quos ad passiones habemus bene vel male, puta ad irasci, si quidem vehementer vel remisse, male habemus, si autem medie, bene. Similiter autem et ad alia. [298]

> Passiones quidem igitur non sunt neque virtutes neque malitiae, quoniam neque dicimur secundum passiones studiosi vel pravi, secundum virtutes autem vel malitias dicimur. [299]

> Et quoniam secundum passiones quidem neque laudamur neque vituperamur; non enim laudatur qui timet neque qui irascitur, neque vituperatur qui simpliciter irascitur, sed qui qualiter. Secundum virtutes autem vel malitias, laudamur vel vituperamur. [300]

> Adhuc irascimur quidem et timemus non sponte, virtutes autem electiones quaedam vel non sine electione. [301]

> Adhuc autem secundum passiones quisdem moveri dicimur, secundum virtutes autem et malitias non moveri, sed disponi qualiter. [302]

> Propter haec autem neque potentiae sunt. Neque enim boni dicimur propter posse pati simpliciter neque mali, neque laudamur neque vituperamur. [303]

> Et adhuc potentes sumus natura, boni autem vel mali non efficimur natura. Diximus autem de hoc prius. [304]

> Si igitur neque passiones sunt virtutes neque potentiae, relinquitur habitus eas esse. Quid quidem igitur est genere virtus, dictum est. [305]

> **289**. ***Post haec autem quid est virtus*** etc. Postquam Philosophus determinavit de causa virtutis, hic incipit inquirere quid sit virtus.

Et dividitur in partes duas:  

in prima ostendit quid sit virtus;  

in secunda determinat de oppositione virtutis ad vitium, ibi: ***tribus autem dispositionibus*** etc.  

Prima autem pars dividitur in partes duas:  

in prima determinat quid est virtus in generali;  

in secunda manifestat definitionem assignatam in singulis virtutibus, ibi: ***oportet autem non solum universaliter dici*** etc.  

Prima autem dividitur in partes duas:  

in prima investigat definitionem virtutis;  

in secunda concludit definitionem, ibi: ***est ergo virtus habitus*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo investigat genus virtutis;  

secundo differentiam eius, ibi: ***oportet autem non solum*** etc.  

Investigat autem genus virtutis per viam divisionis. Unde circa primum tria facit:  

primo proponit divisionem;  

secundo exponit membra eius, ibi: ***dico autem passiones*** etc.;  

tertio ex divisione posita argumentatur, ibi: ***passiones quidem igitur*** etc.  

**290**. Dicit ergo primo quod ad perscrutandum quid est virtus oportet assumere quod tria sunt in anima, scilicet passiones, potentiae et habitus, quorum alterum necesse est esse virtutem. Dixit enim supra quod virtus est principium quorundam operum animae, nihil autem est in anima quod sit operationis principium nisi aliquod horum trium; videtur enim homo aliquando agere ex passione, puta ex ira, quandoque vero ex habitu, sicut ille qui operatur ex arte, quandoque vero ex nuda potentia, sicut quando homo primo incipit operari. Ex quo patet quod sub hac divisione non comprehenduntur absolute omnia quae sunt in anima, quia essentia animae nihil horum est neque etiam operatio intelligibilis, sed solum hic tanguntur illa quae sunt principia alicuius actionis.  

**291**. Deinde cum dicit: ***dico autem passiones*** etc., manifestat membra praemissae divisionis.  

Et primo manifestat quae sint passiones;  

secundo quae sint potentiae, ibi: ***potentias autem*** etc.;  

tertio qui sint habitus, ibi: ***habitus autem secundum quos*** etc.  

Circa primum considerandum est quod secundum vegetabilem animam non dicuntur passiones animae, eo quod vires huius partis animae non sunt passivae, sed activae. Vires autem apprehensivae et appetitivae sunt passivae tam in parte sensitiva quam in parte intellectiva, praeter intellectum agentem. Et quamvis sentire et intelligere sit pati quoddam, non tamen dicuntur passiones animae secundum apprehensionem sensus vel intellectus, sed solum secundum appetitum. Quia operatio potentiae apprehensivae est secundum quod res apprehensa est in apprehendente per modum apprehendentis, et sic res apprehensa quodam modo trahitur ad apprehendentem; operatio autem potentiae appetitivae est secundum quod appetens inclinatur ad appetibile, et quia de ratione patientis est quod trahatur ad agentem et non e converso, inde est quod operationes potentiarum apprehensivarum non dicuntur proprie passiones, sed solum operationes potentiarum appetitivarum.  

**292**. Inter quas etiam operatio appetitus intellectivi non proprie dicitur passio, tum quia non est secundum transmutationem organi corporalis, quae requiritur ad rationem passionis proprie dictae, tum etiam quia secundum operationem appetitus intellectivi qui est voluntas, homo non agitur tamquam patiens, sed potius se ipsum agit tamquam dominus sui actus existens. Relinquitur ergo quod passiones proprie dicantur operationes appetitus sensitivi, quae sunt secundum transmutationem organi corporalis et quibus homo quodam modo ducitur.  

**293**. Appetitus autem sensitivus dividitur in duas vires, scilicet in concupiscibilem, quae respicit absolute bonum sensibile, quod scilicet est delectabile secundum sensum, et malum ei contrarium, et irascibilem, quae respicit bonum sub ratione cuiusdam altitudinis, sicut victoria dicitur esse quoddam bonum, quamvis non sit cum delectatione sensus.  

Sic igitur quaecumque passiones respiciunt bonum vel malum absolute sunt in concupiscibili; quae quidem respectu boni sunt tres, scilicet amor, qui importat quandam connaturalitatem appetitus ad bonum amatum, et desiderium, quod importat motum appetitus in bonum amatum, et delectatio, quae importat quietem appetitus in bono amato; quibus tria opponuntur in ordine ad malum, scilicet odium amori, aversio sive fuga desiderio et tristitia delectationi. Illae vero passiones quae respiciunt bonum vel malum sub ratione cuiusdam ardui pertinent ad irascibilem, sicut timor et audacia respectu mali, spes et desperatio respectu boni et quintum est ira quae est passio composita, unde nec contrarium habet.  

**294**. Et ideo enumerando passiones dicit quod passiones sunt concupiscentia, quam nominavimus desiderium, et ira et timor et audacia et invidia, quae continetur sub tristitia, et gaudium, quod continetur sub delectatione (est enim delectatio non corporalis, sed in interiori apprehensione consistens), et amicitia et odium et desiderium, quod differt a concupiscentia eo quod concupiscentia est delectationis corporalis, desiderium autem cuiuscumque alterius delectabilis.  

**295**. Addit autem zelum et misericordiam, quae sunt species tristitiae; nam misericordia est tristitia de malis alienis, zelus autem est tristitia de hoc quod homo deficit ab his quae alii habent.  

**296**. Addit autem quod universaliter ad omnia praedicta sequitur delectatio et tristitia, quia omnia alia important motus quosdam in bonum et malum ex quorum superventu causatur delectatio vel tristitia, unde omnes aliae passiones terminantur ad delectationem vel tristitiam.  

**297**. Deinde cum dicit: ***potentias autem secundum quas*** etc., manifestat quae sint potentiae, non quidem in generali, sed circa materiam moralem secundum differentiam ad passiones. Dicit enim quod potentiae dicuntur secundum quas dicimur passibiles praedictarum passionum, id est potentes pati passiones praedictas, puta potentia irascibilis est secundum quam possumus irasci, potentia autem concupiscibilis est secundum quam possumus tristari vel misereri.  

**298**. Deinde cum dicit: ***habitus autem secundum quos*** etc., manifestat qui sint habitus: et hoc etiam non in generali, sed in materia morali per comparationem ad passiones. Et dicit quod habitus dicuntur secundum quos nos habemus ad passiones bene vel male. Habitus enim est dispositio quaedam determinans potentiam per comparationem ad aliquid, quae quidem determinatio, si sit secundum quod convenit naturae rei, erit habitus bonus disponens ad hoc quod aliquid fiat bene, alioquin erit habitus malus et secundum ipsum aliquid fiet male. Et exemplificat quod secundum aliquem habitum habemus nos ad hoc ut irascamur vel male, si hoc fiat vehementer vel remisse, id est secundum superabundantiam aut defectum, vel bene, si hoc fiat medio modo.  

**299**. Deinde cum dicit: ***passiones quidem igitur*** etc., argumentatur ex divisione praemissa.  

Et primo ostendit quod virtutes non sunt passiones;  

secundo quod non sunt potentiae, ibi: ***propter haec autem neque potentiae*** etc.;  

tertio concludit quod sunt habitus, ibi: ***si igitur neque passiones*** etc.  

Circa primum ponit quatuor rationes,  

quarum prima talis est: secundum virtutes dicimur boni et secundum malitias oppositas dicimur mali; sed secundum passiones absolute consideratas non dicimur boni vel mali; ergo passiones neque sunt virtutes neque malitiae.  

**300**. Secundam rationem ponit ibi: ***et quoniam secundum passiones quidem*** etc. Quae accipitur ex laude et vituperio, quae sunt testimonia quaedam bonitatis vel malitiae. Dicit ergo quod secundum virtutes laudamur, secundum autem malitias oppositas vituperamur. Sed secundum passiones absolute consideratas neque laudamur neque vituperamur; non enim aliquis laudatur neque vituperatur ex hoc quod absolute timet vel irascitur, sed solum ex hoc quod aliqualiter timet vel irascitur, id est secundum rationem vel praeter rationem; et idem est intelligendum in aliis passionibus animae. Ergo passiones animae neque sunt virtutes neque malitiae.  

**301**. Tertiam rationem ponit ibi: ***adhuc irascimur quidem et timemus*** etc. Quae sumitur ex modo agendi secundum virtutem. Virtutes enim vel sunt electiones vel non sine electione; potest enim virtus dici ipse actus virtutis, et sic, si accipiamus principales actus virtutum qui sunt interiores, virtus est electio, si autem exteriores, virtus non est sine electione, quia exteriores actus virtutum ab interiori electione procedunt; si autem accipiatur virtus pro ipso habitu virtutis, sic etiam virtus non est sine electione, sicut causa non est sine proprio effectu. Passiones autem adveniunt nobis sine electione, quia interdum praeveniunt deliberationem rationis quae ad electionem requiritur; et hoc est quod dicit quod irascimur et timemus non sponte, id est non ex arbitrio rationis. Ergo passiones non sunt virtutes.  

**302**. Quartam rationem ponit ibi: ***adhuc autem secundum passiones quidem moveri*** etc. Quae sumitur secundum ipsam essentiam virtutis. Passiones enim sunt motus quidam secundum quos moveri dicimur. Virtutes autem et malitiae sunt quaedam qualitates secundum quas non dicimur moveri, sed aliqualiter, id est bene vel male, disponi ad hoc quod moveamur. Ergo passiones non sunt virtutes neque malitiae.  

**303**. Deinde cum dicit: ***propter haec autem neque potentiae sunt*** etc., ostendit quod virtutes non sunt potentiae, duabus rationibus.  

Quarum prima sumitur secundum rationem boni et mali, sicut etiam et supra probavit de passionibus. Et est ratio talis: nullus dicitur bonus vel malus neque laudatur neque vituperatur ex hoc quod potest pati secundum aliquam passionem, puta ex hoc quod potest irasci vel timere; sed secundum virtutes et malitias dicimur boni vel mali, laudamur vel vituperamur; ergo virtutes et malitiae non sunt potentiae.  

**304**. Secundam rationem ponit ibi: ***et adhuc potentes sumus*** etc. Quae sumitur ex causa. Et est talis: potentiae insunt nobis a natura, quia sunt naturales proprietates animae; sed virtutes et malitiae secundum quas dicimur boni vel mali non sunt nobis a natura, ut supra probatum est; ergo virtutes et malitiae non sunt potentiae.  

**305**. Deinde cum dicit: ***si igitur neque passiones sunt virtutes*** etc., concludit propositum, quia scilicet si virtutes non sunt passiones neque potentiae, relinquitur quod sint habitus, secundum divisionem praemissam. Et sic concludit quod manifestum est quid sit virtus secundum suum genus, quia scilicet est in genere habitus.
