# Lectio 16

Dicuntur autem et aliae secundum quinque modos. Primum quidem politica, maxime enim assimulatur. Videntur enim sustinere pericula cives propter eas quae ex legibus increpationes et opprobria et propter honores. Et propter hoc fortissimi videntur esse apud quos timidi inhonorati, fortes autem honorati. [561]  

> Tales autem et Homerus facit, puta Diomedem et Hectora: *Polidamas mihi primum redargutionem reponet*. Et Diomedes: *Hector enim aliquando dicet in Troianis contionans Titides autem a me*. [563]

> Assimillatur autem haec maxime ei quae prius dicta est quoniam propter virtutem fit; propter verecundiam enim, et boni desiderium. Honoris enim gratia et fugae opprobrii turpis existentis. [564]

> Ponet autem utique aliquis et a principibus coactos in idem, deteriores autem quanto non propter verecundiam, sed propter timorem id operantur. Et fugientes non turpe, sed triste. Cogunt enim domini, quemadmodum Hector: *Quem autem ego sine bello timentem intelligam, Non sibi sufficiens erit fugere canes*. [565]

> Et qui praecipiunt et si recedant percutientes idem operantur et qui ante, muros, foveas et talia praeordinant; omnes enim cogunt. Oportet autem non propter necessitatem fortem esse, sed quoniam bonum. [566]

> Videtur autem et experientia quae circa singula fortitudo quaedam esse. Unde et Socrates existimavit scientiam esse fortitudinem. Tales autem alii quidem in aliis, in bellicis autem milites. Videntur enim multa esse inania belli, quae matime conspexerunt isti; videntur utique fortes quoniam non sciunt alii qualia sunt. Deinde facere sed et non pati maxime possunt ex experientia et custodire et percutere potentes uti armis et talia habentes qualia utique erunt et ad facere et ad non pati fortissima; quemadmodum igitur inermibus armati pugnant. Et athletae idiotis; et enim in talibus agonibus non fortissimi pugnacissimi sunt, sed maxime potentes et corpora optima habentes. [567]

> Milites autem timidi sunt quando superextenditur periculum et deficiunt multitudinibus et praeparationibus. Primi enim fugiunt, civilia autem permanentia moriuntur. Quod et in Hermeon contigit; his quidem enim turpe fugere et mors tali salute eligibilior, hi autem et ex principio periclitabantur ut meliores existentes, cognoscentes autem fugiunt, mortem magis turpi timentes. Fortis autem non talis. [570]

> **559**. ***Dicuntur autem et aliae secundum quinque modos*** etc. Postquam Philosophus determinavit qualis sit actus verae fortitudinis et oppositorum vitiorum, hic determinat de quibusdam quae habent actum similem fortitudini, sed deficiunt a vera fortitudine.

Quod quidem quinque modis contingit.  

Cum enim vera fortitudo sit virtus moralis ad quam requiritur scire et propter hoc eligere, potest quidem aliquis exercens actum fortitudinis tripliciter a vera fortitudine deficere.  

Uno modo quia non operatur sciens, et sic est unus modus non verae fortitudinis secundum quem dicitur aliquis fortis per ignorantiam.  

Alio modo quia aliquis non operatur ex electione, sed ex passione, sive sit passio impellens ad pericula subeunda sicut est ira, sive passio quietans animum a timore sicut est spes;  

et secundum hoc sumuntur duo modi non verae fortitudinis.  

**560**. Tertio modo deficit aliquis a vera fortitudine ex eo quod aliquis ex electione quidem operatur, sed aut <non> eligit id quod eligit fortis, scilicet pericula sustinere, dum propter armorum peritiam reputat sibi non esse periculosum in bello confligere sicut apparet in militibus; aut quia eligit aliquis pericula sustinere, sed non propter illum finem propter quem eligit fortis, sed propter honores vel poenas quae a rectoribus civitatum proponuntur.  

**561**. Secundum hoc ergo dividitur pars ista in quinque partes.  

In prima parte determinat de fortitudine politica sive civili;  

in secunda de fortitudine militari, ibi: ***videtur autem et experientia*** etc.;  

in tertia parte de fortitudine quae est per iram, ibi: ***et furorem autem super fortitudinem*** etc.;  

in quarta parte de fortitudine quae est per spem, ibi: ***neque utique bonae spei*** etc.;  

in quinta de fortitudine quae est per ignorantiam, ibi: ***fortes autem videntur et ignorantes*** etc.  

Circa primum ponit tres gradus politicae fortitudinis.  

Quorum primus est eorum qui sustinent pericula propter honorem;  

secundus eorum qui sustinent propter timorem poenarum, ibi: ***ponet autem utique*** etc.;  

tertius eorum qui aggrediuntur et sustinent periculosa propter praesentem coactionem, ibi: ***et qui praecipiunt*** etc.  

Circa primum tria facit.  

**562**. Primo proponit hunc gradum fortitudinis et dicit quod, cum praeter fortitudinem veram dicantur quaedam aliae fortitudines secundum quinque modos, primum locum inter eas tenet fortitudo politica, id est civilis, eo quod talis fortitudo maxime assimilatur verae. Sustinent enim cives pericula ut vitent increpationes et opprobria quae secundum statuta legum civilium inferuntur timidis et ut adipiscantur honores qui secundum easdem leges fortibus exhibentur. Et inde est quod apud illas civitates in quibus timidis adhibentur vituperia, fortibus autem honores, inveniuntur viri fortissimi secundum hanc fortitudinem, et fortassis etiam secundum veram propter assuetudinem.  

**563**. Secundo ibi: ***tales autem*** etc., inducit exempla ex Homero qui describens Troianum bellum inducit taliter fortes, scilicet propter honores vel vituperia, puta Diomedem ex parte Graecorum et Hectorem ex parte Troianorum. Inducit enim Hectorem dicentem haec verba: ***Polidamas***, id est quidam dux Troianorum, ***primum redargutionem reponet mihi***, id est primo me redarguet nisi fortiter egero. Et Diomedes dicebat, se ipsum exhortans ad fortiter agendum: ***Hector concionando apud Troianos dicet, ut laudans se et me vituperans,*** ***Titides***, id est Diomedes qui sic nominatus est a patre, ***a me***, scilicet fugit vel victus est.  

**564**. Tertio ibi: ***assimilatur autem*** etc., manifestat quod dixerat, scilicet quod ista fortitudo maxime assimilatur verae. Et dicit quod haec politica fortitudo maxime assimulatur ei de qua supra dictum est quod fit propter virtutem; haec enim politica fortitudo fit propter verecundiam, quae est timor de turpi, in quantum scilicet aliquis fugit opprobria, et fit propter boni, id est honesti, desiderium, in quantum ista fortitudo quaerit honorem, qui est testimonium honestatis. Et ideo hoc exponens subdit quod huiusmodi fortitudo fit propter honorem et propter fugam opprobrii quod turpe existit. Quia igitur honor propinquum aliquid est bono honesto et vituperium turpi inhonesto, inde est quod ista fortitudo propinqua est verae fortitudini quae intendit honestum et fugit inhonestum.  

**565**. Deinde cum dicit: ***ponet autem aliquis*** etc., ponit secundum gradum fortitudinis politicae, qui est propter timorem poenae. Et dicit quod ad eundem modum politicae fortitudinis possunt reduci illi qui sunt fortes propter hoc quod timore poenarum coguntur a principibus civitatis, sunt tamen deteriores praemissis in quantum non agunt fortiter propter verecundiam turpitudinis, sed propter timorem poenae. Et hoc est quod subdit quod non fugiunt turpe, id est inhonestum, sed triste aliquid, id est dolorosum vel damnosum ex quo aliquis tristatur. Per hoc enim domini cogunt suos subditos fortiter pugnare, sicut, secundum Homerum, Hector Troianis comminabatur dicens: ***ille quem intelligam fugientem sine bello***, id est sine hoc quod fortiter pugnet, ita male tractabo eum quod ***non erit sufficiens ad fugiendum canes***.  

**566**. Deinde cum dicit: ***et qui praecipiunt*** etc., ponit tertium gradum politicae fortitudinis, prout scilicet aliqui coguntur a principibus praesentialiter et non solum timore futurarum poenarum. Et hoc est quod dicit quod idem operantur sua actione principes qui praecipiunt subditis ut non fugiant a proelio et eos qui recedunt percutiunt, et similiter illi qui ante pugnatores ne fugere possint constituunt muros et foveas et alia huiusmodi impedimenta fugae; omnes enim principes talia facientes cogunt subditos ad pugnandum. Sed illi qui sic coguntur non sunt vere fortes, quia oportet virtuosum esse fortem non propter necessitatem quam patitur, sed propter bonum virtutis.  

**567**. Deinde cum dicit: ***videtur autem et experientia*** etc., determinat de fortitudine militari.  

Et circa hoc duo facit:  

primo enim ostendit milites <per experientiam aptos esse> ad fortiter agendum;  

secundo comparat militarem fortitudinem ad politicam, ibi: ***milites autem timidi sunt*** etc.  

Dicit ergo primo quod in singulis experientia videtur esse quaedam fortitudo. In quolibet enim negotio audacter et sine timore operatur ille qui est expertus, sicut Vegetius dicit in libro De re militari: *Nemo facere dubitat quod se bene didicisse confidit*. Et propter hoc Socrates aestimavit quod fortitudo esset scientia quaedam quae etiam per experientiam acquiritur; aestimavit etiam omnes alias virtutes esse scientias, sed de hoc infra in VI agetur. Sic ergo, cum quidam alii sint fortes per experientiam in quibusdam aliis rebus, in rebus bellicis milites sunt fortes per experientiam.  

**568**. Ex qua quidem duo consequuntur.  

Quorum primum est quod in bellis multa sunt inania, quae scilicet inexpertis terrorem incutiunt, quamvis parum vel nihil periculi habeant, sicut fragor armorum, concursus equorum et alia huiusmodi, quae quidem milites maxime aspexerunt per experientiam non esse terribilia; unde videntur fortes cum talibus sine timore se ingerunt quae aliis, scilicet inexpertis, periculosa videntur, quia nesciunt qualia sint.  

Secundo consequuntur ex experientia quod possunt facere, id est gravare adversarios, et non pati, id est non gravari ab eis, custodiendo scilicet se ab ictibus et percutiendo alios in quantum habent potestatem ad bene utendum armis et alia huiusmodi habent quae sunt efficacia ad hoc quod ipsi possint laedere alios, ita quod non laedantur; unde manifestum est quod ipsi pugnant cum aliis sicut armati cum inermibus, quasi enim inermis videtur qui armis non potest uti aut nescit.  

**569**. Et simile est de athletis, id est pugilibus fortibus et instructis, cum idiotis, id est rusticis inexpertis; quia in talibus agonibus, scilicet athletarum, non illi qui maxime possunt pugnare sunt fortissimi, sed illi qui sunt potentes secundum virtutem corporalem, ut habentes corpora bene disposita.  

**570**. Deinde cum dicit: ***milites autem timidi sunt*** etc., comparat militarem fortitudinem ad politicam. Et dicit quod milites tandiu fortiter agunt quandiu non vident periculum imminere, sed quando periculum excedit peritiam quam habent in armis et quando non habent multitudinem secum nec alias praeparationes bellicas, tunc efficiuntur timidi. Et tunc primi fugiunt, non enim propter aliud erant audaces nisi quia aestimabant sibi periculum non imminere et ideo quando vident periculum primi fugiunt; sed illi qui sunt civiliter fortes permanentes in periculis moriuntur. Sicut accidit in quodam loco ubi militibus fugientibus cives remanserunt, quia cives turpe reputabant fugere et magis eligebant mortem quam salvari per fugam, sed milites a principio exponebant se periculis quasi existimantes se potentiores, sed postquam cognoverunt adversarios esse potentiores, fugerunt, magis timentes mortem quam turpem fugam. Non est autem ita de forti, qui magis timet turpitudinem quam mortem.
