# Lectio 3

Quod autem propter ignorantiam non voluntarium quidem omne est, involuntarium autem quod triste et in paenitudine. Qui enim propter ignorantiam operatur quodcumque nihil tristatus in operatione, volens quidem non operatus est quod non scivit, neque rursus nolens, non tristatus de eo quod propter ignorantiam. Qui quidem in paenitudine nolens videtur, qui autem non paenitet, quia alter, sit non volens. Quia enim differt, melius est habere nomen proprium. [406]  

> Alterum autem videtur et propter ignorantiam operari ab eo quod est ignorantem facere. Ebrius enim vel qui irascitur non videtur propter ignorantiam operari, sed propter aliquod eorum quae dicta sunt, non sciens autem sed ignorans. Ignorat quidem igitur omnis malus quae oportet operari et a quibus fugiendum et propter tale peccatum iniusti et universaliter mali fiunt. [409]

> Involuntarium autem vult dici non si quis ignorat quod confert. Non enim quae in electione ignorantia causa involuntarii, sed malitiae, neque quae universalis, vituperatur enim propter hanc. Sed quae in singularibus in quibus et circa quae operatio; in his enim misericordia et venia, horum enim aliquod ignorans, involuntarie operatur. [411]

> Forsitan igitur non malum determinare haec quae et quot sint et quis utique et quid et circa quid vel in quo operatur, quandoque autem et quo, puta instrumento, et gratia cuius, puta salutis, et qualiter, puta quiete vel vehementer. [414]

> Omnia quidem igitur haec nullus utique ignorabit non insanus. Manifestum autem quod neque operantem: qualiter enim se ipsum? Quod autem operatur, ignorabit utique aliquis, puta dicentes aiunt excidere ipsos vel non scire quoniam ineffabilia erant, quemadmodum Hayscili mystica. Vel monstrare volens, dimittere ut qui telum. Existimabit utique aliquis et filium oppugnatorem esse, quemadmodum Meropes. Et rotundari lanceatam hastam, vel lapidem pumicem esse. Et in salutem percutiens, occidere utique. Et ostendere volens, quemadmodum pugiles, percutiat utique. [417]

> Circa omnia utique haec ignorantia existente in quibus operatio, qui horum aliquid ignorat, nolens videtur operari et maxime in principalissimis. [422]

> Principalissima autem esse videntur in quibus operatio et cuius gratia. [423]

> Secundum talem utique ignorantiam involuntario dicto, adhuc oportet operationem tristem esse et in paenitudine. [424]

> **406**. ***Quod autem propter ignorantiam*** etc. Postquam Philosophus determinavit de involuntario per violentiam, hic determinat de involuntario per ignorantiam.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quomodo sit aliquid involuntarium per ignorantiam;  

secundo manifestat quaedam quae dixerat, ibi: ***forsitan igitur non malum*** etc.  

Circa primum ponit tres differentias circa ignorantiam. Quarum prima attenditur secundum quod aliquid propter ignorantiam fit, sed diversimode se habet ad voluntatem: quandoque enim est voluntati contrarium et tunc proprie dicitur involuntarium; quandoque autem non est contrarium voluntati, sed est praeter voluntatem in quantum est ignoratum et hoc non dicitur involuntarium, sed non voluntarium.  

**407**. Dicit ergo quod hoc quod fit propter ignorantiam, ita scilicet quod ignorantia sit causa eius, universaliter est non voluntarium, ex hoc scilicet quod actus voluntatis non fertur in illud, non enim potest actus voluntatis ferri in id quod est penitus ignoratum, cum obiectum voluntatis sit bonum cognitum; sed tunc solum id quod ex ignorantia causatur dicitur involuntarium, quasi voluntati contrarium, quando, postquam cognoscitur, inducit tristitiam et poenitudinem, quae est tristitia de his quae quis fecit; ex hoc enim aliquid est contristans quod est voluntati contrarium, ut dicitur in V Metaphysicae.  

**408**. Ille enim qui propter ignorantiam operatur aliquid et non tristatur de hoc quod operatus est illud postquam cognoscit, puta si accipiat argentum aestimans se accipere stamnum, non potest dici quod volens acceperit argentum, cum non cognoverit illud esse argentum; neque potest dici quod nolens, id est contra suam voluntatem, acceperit argentum, cum non tristetur de eo quod propter ignorantiam argentum accepit. Ille enim videtur esse nolens qui habet tristitiam et poenitudinem de eo quod propter ignorantiam fecit; sicut si aliquis accepisset e converso stagnum putans accipere argentum; sed quia ille qui non paenitet alter est ab illo qui paenitet qui dicitur nolens, vocetur ille non volens; quia enim differt a nolente secundum rem, melius est quod habeat nomen proprium et distinctum.  

**409**. Secundam differentiam ponit ibi: ***alterum autem videtur*** etc. Quae quidem accipitur secundum differentiam <respectus> eius quod fit ad ignorantiam, quae quandoque est causa eius, quandoque vero procedit ex alia causa. Dicit ergo quod alterum videtur esse quod aliquis operetur propter ignorantiam ab eo quod aliquis operetur ignorans. Quandoque enim aliquis operatur ignorans, sed non propter ignorantiam, sicut ebrius vel iratus non operatur propter ignorantiam, sed propter ebrietatem vel iram, et tamen neuter eorum operatur sciens, sed ignorans, quia ex ebrietate et ira causatur ignorantia simul cum tali operatione et ita ignorantia se habet ut concomitans operationem et non sicut causa eius.  

**410**. Ex hoc autem concludit quod, sicut iratus operatur ignorans, non autem propter ignorantiam, sed propter iram, ita omnis malus operatur non quidem propter ignorantiam, sed ignorans in particulari quae bona oporteat facere et a quibus malis oporteat fugere, in quantum scilicet aestimat hoc malum sibi nunc esse faciendum et ab hoc bono sibi nunc esse cessandum; et propter hoc peccatum, quia scilicet operantur quae non oportet ignorantes, omnes universaliter fiunt iniusti, quoad alios, et mali, quoad se ipsos. Ex quo patet quod ex hoc quod aliquis operatur ignorans et non propter ignorantiam, non causatur involuntarium, quia nullus propter id quod involuntarius facit est iniustus vel malus.  

**411**. Tertiam differentiam ponit ibi: ***involuntarium autem vult dici*** etc. Quae quidem sumitur ex parte eius quod ignoratur. Ubi considerandum est quod duorum potest esse ignorantia. Uno modo secundum quod aliquis ignorat quid oporteat facere vel vitare et hanc ignorantiam dicit esse eius quod confert, id est quod operari oportet; talis autem ignorantia non causat involuntarium, quia ignorantia huiusmodi non potest homini habenti usum rationis provenire nisi ex negligentia, quia quilibet tenetur adhibere sollicitudinem ad sciendum quid oporteat eum facere vel vitare; unde, si ipsa ignorantia reputatur voluntaria dum homo eam non vult vitare sicut tenetur, consequens est quod nec id quod per huiusmodi ignorantiam fit involuntarium iudicetur. Et hoc est quod dicit quod involuntarium vult, id est natum est, dici non si quis ignorat quod confert, id est quod est expediens ad operandum. Hoc autem potest aliquis ignorare dupliciter:  

**412**. uno modo in aliquo particulari eligibili, puta cum aliquis propter concupiscentiam aestimat sibi nunc esse fornicandum; alio modo in universali, ut patet in erroneo qui opinatur omnem fornicationem esse licitam; utraque autem ignorantia est eius quod confert, unde neutra involuntarium causat. Et hoc est quod subdit quod illa ignorantia quae est in electione, per quam scilicet aliquis aestimat hoc malum sibi nunc esse faciendum, non est causa involuntarii, sed magis est causa malitiae, id est peccati; neque etiam ignorantia quae est in universali est causa involuntarii, quia propter huiusmodi ignorantiam aliquis vituperatur, non autem vituperatur aliquis propter involuntarium, ut supra habitum est.  

**413**. Alia autem est ignorantia singularium conditionum, puta quod ista mulier sit uxor vel quod iste vir sit pater vel quod iste locus sit sacer; et ista sunt circa quae et in quibus est operatio humana, per quorum iustam ignorantiam aliquis meretur misericordiam et veniam, eo quod ille qui ignorat aliquid horum operatur involuntarie. Unde patet quod ignorantia talium singularium circumstantiarum causat involuntarium, non autem ignorantia eius quod confert.  

**414**. Deinde cum dicit: ***forsitan igitur non malum*** etc., manifestat quod dixerat, scilicet quae sunt istae circumstantiae quarum ignorantia causat involuntarium. Et circa hoc tria facit:  

primo proponit quae sint istae circumstantiae;  

secundo qualiter ignorentur, ibi: ***omnia quidem igitur*** etc.;  

tertio qualiter earum ignorantia involuntarium causet, ibi: ***circa omnia utique haec*** etc.  

Circa primum considerandum est quod circumstantiae nihil aliud sunt quam quaedam singulares conditiones humani actus, quae quidem possunt accipi vel ex parte causarum actus, vel ex parte ipsius actus; causa autem actus est efficiens vel finis; efficiens autem est vel agens principale vel instrumentale; ex parte autem actus, tria accipi possunt, scilicet ipsum genus actus, materia sive obiectum ipsius et modum agendi; et secundum hoc Philosophus ponit hic sex circumstantias. Et dicit quod non est malum, immo oportunum, determinare quae et quot sint ista singularia quorum ignorantia involuntarium facit; et utitur adverbio dubitandi, sicut et in multis aliis locis in hoc libro, propter incertitudinem moralis materiae.  

**415**. Enumerans ergo haec singularia, dicit: ***quis***, quod pertinet ad personam principalis agentis, ***et*** ***quid***, scilicet agat, quod pertinet ad genus actus, ***et*** ***circa quid***, quod pertinet ad materiam vel obiectum. Apponit autem et ***circa hoc*** id quod pertinet ad mensuram actus aut ***agentis***, id est locum vel tempus, cum dicit: ***vel in quo operatur***; quia omnes res exteriores videntur similem habitudinem habere ad actum humanum. Tullius autem hoc quod dicitur "circa quid" comprehendit sub hoc quod dicitur "quid"; quod autem dicitur ***in quo*** dividit in duas circumstantias, scilicet in ***quando*** et ***ubi***.  

**416**. Quantum autem ad agens instrumentale subdit: ***quandoque autem et quo, puta instrumento***; non enim omnis actio fit per instrumentum, puta intelligere et velle. Loco autem huius ponitur a quibusdam "quibus auxiliis"; nam ille cui praebetur auxilium utitur auxiliis sicut instrumento. Quantum autem ad finem dicit: ***et cuius gratia***, puta cum medicus vulnerat causa salutis. Quantum autem ad modum agendi dicit: ***et qualiter, puta quiete***, id est leviter, ***vel vehementer***, id est fortiter.  

**417**. Deinde cum dicit: ***omnia quidem igitur*** etc., ostendit qualiter praedictae circumstantiae ignorentur. Et dicit quod nullus est qui omnes praedictas circumstantias ignoret, nisi sit totaliter insanus. Et inter ceteras circumstantias, manifestum est quod non potest ignorare quis sit operans, quia sic ignoraret se ipsum, quod est impossibile. Potest autem ignorare id quod quis operatur, sicut illi qui dicunt aliqua quae non erant dicenda dicunt excusando se ipsos quod excidit a memoria eorum, vel quod nunquam sciverunt, quod talia erant ineffabilia, id est quod talia non erant dicenda, sicut revelata sunt mystica, id est secreta, Hayscili, id est cuiusdam poetae; ille ergo qui talia loquitur ignorat quid facit, quia nescit hoc esse revelationem secretorum.  

**418**. Et ponit aliud exemplum quantum ad facta; sicut sagittator qui vult monstrare discipulo suo qualiter sit sagittandum et mittit aliquid, scilicet telum; talis etiam nescit quid facit, quia nescit se dimittere telum. Deinde ponit exemplum de ignorantia eius quod est circa quid; sicut si aliquis filium suum credat esse hostem qui impugnet domum eius et interficiat eum, sicut quaedam mulier dicta Meropes interfecit filium suum; et sic patet quod in tali facto scit homo quid facit, quia scit se interficere, sed nescit circa quid, quia nescit se interficere filium.  

**419**. Postea ponit exemplum de ignorantia instrumenti; sicut si aliquis in hastiludio utatur hasta lanceata quam putat esse rotundatam, scilicet per amotionem ferri; vel si quis aestimet lapidem quo utitur esse pumicem.  

**420**. Ulterius autem ponit exemplum de ignorantia finis; et dicit quod si aliquis medicus vel minutor percutiens hominem propter salutem corporalem, vel magister propter salutem spiritualem, occidat, iste habet ignorantiam finis, non quidem eius quem intendebat, sed eius qui ex opere consequitur; ignorabat enim quod opus eius ad talem finem perveniret.  

**421**. Ultimo autem ponit exemplum de ignorantia modi actionis; puta cum aliquis aestimat se leviter ducere manum ad ostendendum alicui qualiter sit percutiendum, sicut faciunt pugiles, et fortiter percutiat; talis enim ignoranter fortiter percutit.  

**422**. Deinde cum dicit: ***circa omnia utique haec*** etc., ostendit quomodo praedictorum ignorantia involuntarium causat.  

Et primo dicit quod, cum ignorantia possit esse circa quodlibet praedictorum quinque quae concurrunt ad operationem, ille videtur nolens sive involuntarius operari qui ignorat aliquod praedictorum, non autem aequaliter quantum ad omnia, sed praecipue si sit ignorantia in principalissimis circumstantiis.  

**423**. Secundo ibi: ***principalissima autem*** etc., manifestat quae sunt principalissimae circumstantiae. Et dicit quod principalissimae circumstantiae esse videntur in quibus est operatio, id est obiectum sive materia actus, et cuius gratia, id est finis; quia actus specificantur secundum obiecta, sicut autem materia est obiectum exterioris actus, ita finis est obiectum interioris actus voluntatis.  

**424**. Tertio ibi: ***secundum talem utique ignorantiam*** etc., ostendit quod ignorantia horum non sufficit ad involuntarium. Et dicit quod, cum involuntarium dicatur secundum praedictorum ignorantiam, adhuc requiritur ad involuntarium quod operatio sit cum tristitia et poenitudine, ut supra dictum est.
