# Lectio 4

Existente autem involuntario quod vi et propter ignorantiam, voluntarium videbitur utique esse cuius principium in ipso, sciente singularia in quibus est operatio. [425]  

> Forsitan enim non bene dicitur involuntaria esse quae propter iram vel propter concupiscentiam. [426]

> Primum quidem enim nullum adhuc animalium aliorum voluntarie operabitur, neque pueri. [427]

> Deinde utrum nihil voluntarie operamur eorum quae propter concupiscentiam vel iram? Vel bona quidem voluntarie, mala autem non voluntarie? Sed ridiculum una causa existente. Inconveniens autem forte involuntaria dicere quae oportet appetere. Oportet autem et irasci in quibusdam et concupiscere quaedam, puta sanitatem vel disciplinam. [428]

> Videntur autem involuntaria quidem tristia esse, quae autem secundum concupiscentiam delectabilia. [429]

> Adhuc autem quid differunt in essendo voluntaria quae secundum cogitationem vel iram peccantur? Fugienda quidem enim ambo. [430]

> Videntur autem non minus humanae esse irrationabiles passiones. Quare et operationes hominis ab ira et concupiscentia. Inconveniens itaque ponere involuntaria haec. [431]

> **425**. ***Existente autem involuntario*** etc. Postquam Philosophus determinavit de involuntario, hic determinat de voluntario.

Et primo ostendit quid sit voluntarium;  

secundo excludit circa hoc quemdam errorem, ibi: ***forsitan enim non bene dicitur*** etc.  

Circa primum considerandum est quod, quamvis involuntarium videatur dici secundum remotionem voluntarii, tamen, si ad causas respiciamus, voluntarium dicitur aliquid per remotionem eorum quae causant involuntarium, scilicet violentiae et ignorantiae; et quia unumquodque cognoscitur per suam causam, ideo definitionem voluntarii tradit removendo causas involuntarii. Et dicit quod, cum involuntarium sit quod fit propter vim illatam et propter ignorantiam, ut supra dictum est, voluntarium videtur esse cuius principium est in ipso operante, et sic excluditur violentia, ita tamen quod ipse operans sciat singulares circumstantias quae concurrunt ad operationem, et per hoc excluditur ignorantia quae causat involuntarium.  

**426**. Deinde cum dicit: ***forsitan enim*** etc., excludit quemdam errorem.  

Et primo ponit ipsum. Quidam enim putabant quod non omne illud cuius principium est intra, etiam cum scientia circumstantiarum, est voluntarium; potest enim contingere quod illud principium quod est intra non sit appetitus rationalis qui dicitur voluntas, a qua denominatur voluntarium, sed aliqua passio appetitus sensitivi, puta ira vel concupiscentia vel aliquid aliud huiusmodi. Quod Philosophus dicit non esse bene dictum. Et est notandum quod, quia passiones appetitus sensitivi excitantur a rebus exterioribus apprehensis per sensum, hic error eiusdem rationis esse videtur cum eo quem supra removit, secundum quem dicebatur quod res exteriores inferunt violentiam; sed illud fuit ibi dicendum ubi agebatur de violento cuius principium est extra, hoc autem est hic agendum ubi agitur de voluntario cuius principium est intra, nam passiones intra nos sunt.  

**427**. Secundo ibi: ***primum quidem enim*** etc., improbat praedictam opinionem quinque rationibus, quarum prima talis est. Quaecumque operantur bruta animalia et etiam pueri, operantur secundum passionem appetitus sensitivi, non autem secundum appetitum intellectivum, quia carent usu rationis. Si ergo quae per iram et concupiscentiam et alias passiones appetitus sensitivi fiunt essent involuntaria, sequeretur quod neque bruta animalia neque pueri voluntarie operarentur. Dicuntur autem voluntarie operari, non quia operentur ex voluntate, sed quia proprio motu sponte agunt, ita quod a nullo exteriori moventur; hoc enim dicimus esse voluntarium quod quis sponte et proprio motu operatur. Ea ergo quae propter iram vel concupiscentiam fiunt, sunt voluntaria.  

**428**. Secundam rationem ponit ibi: ***deinde utrum nihil*** etc. Quae talis est. Si ea quae fiunt propter iram vel concupiscentiam non sunt voluntaria, aut hoc est universaliter verum, aut hoc est verum in malis, non autem in bonis, ut scilicet bona quae quis facit ex passione voluntarie faciat, mala autem non voluntarie, quod forte ideo dicebant quia bona concordant rationi, cui mala contrariantur, voluntas autem in ratione est. Sed hoc secundum videtur esse ridiculosum, cum sit <una> causa omnium quae homo facit sive sint bona sive mala, scilicet voluntas; non enim, quantumcumque ira vel concupiscentia increscat, homo prorumpit ad agendum nisi adveniat consensus rationabilis appetitus. Similiter etiam inconveniens videtur primum, scilicet quod aliquis dicat non voluntaria bona, quae oportet appetere etiam secundum passionem; nam ad ea quae oportet appetere ratio per voluntatem inducit. Oportet autem in quibusdam irasci, puta ad coercendum peccata, et similiter oportet concupiscere quaedam, puta sanitatem vel disciplinam. Relinquitur ergo falsum esse quod ea quae propter passionem fiunt non sint voluntaria.  

**429**. Tertiam rationem ponit ibi: ***videntur autem involuntaria*** etc. Quae talis est. Involuntaria sunt cum tristitia. Sed illa quae fiunt secundum concupiscentiam, fiunt cum delectatione. Non ergo sunt involuntaria.  

**430**. Quartam rationem ponit ibi: ***adhuc autem quid differunt*** etc. Quae talis est. Sicut supra habitum est, peccata quae sunt voluntaria sunt vituperabilia et fugienda, quod non potest dici de involuntariis, quia neque potest ea homo fugere neque propter ea vituperatur. Sed, sicut peccata quae fiunt secundum cogitationem, id est per deliberationem, sunt fugienda et vituperabilia, ita etiam peccata quae fiunt propter iram vel aliam passionem; potest enim homo per voluntatem passioni resistere, unde si propter passionem aliquid turpe operetur, vituperatur. Non ergo differunt ea quae fiunt ex passione ab his quae fiunt ex deliberatione quantum ad hoc quod sint voluntaria.  

**431**. Quintam rationem ponit ibi: ***videntur autem*** etc. Quae talis est. Passiones irrationabiles, id est appetitus sensitivi, videntur esse humanae, in quantum scilicet appetitus sensitivus potest obedire rationi, ut supra dictum est; ergo et operationes quae sunt ab ira et concupiscentia et aliis passionibus sunt humanae. Sed nulla operatio involuntaria est humana; non enim attribuuntur homini quae operatur involuntarius neque ad laudem neque ad vituperium. Inconveniens ergo est dicere quod ea quae fiunt ex passione sint involuntaria.
