# Lectio 2

In operationibus autem talibus quandoque et laudantur, quando turpe aliquid vel triste sustinent pro magnis et bonis. Cum autem e converso, vituperantur; turpissima enim sufferre pro nullo bono vel modico, pravi. [392]  

> In aliquibus autem laus quidem non fit, venia autem, quando propter haec operatur aliquis quae non oportet quae humanam naturam excedunt et nullus utique sustineret. [394]

> Quaedam autem fortassis non est cogi, sed magis moriendum patientem durissima. Et enim Euripedis Almeona derisoria videntur cogentia matrem occidere. [395]

> Est autem difficile quandoque iudicare quale pro quali eligendum et quid pro quo sustinendum. [396]

> Adhuc autem difficilius immorari cognitis. Ut enim in multum est, quae quidem expectantur, tristia, quae autem coguntur, turpia. Unde laudes et vituperia fiunt circa coactos vel non. [397]

> Qualia utique dicendum violenta? Vel simpliciter quidem quando causa in his quae exterius est et qui operatur nihil confert. Quae autem secundum se ipsa quidem involuntaria sunt, nunc autem pro his voluntaria; quorum autem et principium in operante, secundum se ipsa quidem involuntaria sunt, nunc autem et pro his voluntaria; magis autem assimulantur voluntariis, operationes enim in singularibus, haec autem voluntaria. Qualia autem pro qualibus eligendum, non facile tradere, multae enim differentiae sunt in singularibus. [398]

> Si quis autem delectabilia et bona dicat violenta esse, cogunt enim exterius existentia, omnia utique erunt sic violenta, horum enim gratia omnes omnia operantur. [400]

> Et qui quidem vi et nolentes cum tristitia, qui autem propter bonum vel delectabile, cum delectatione. [402]

> Ridiculum autem causari quae exterius, sed non ipsum bene venabilem existentem a talibus. [403]

> Et bonorum quidem se ipsum, turpium autem delectabilia. [404]

> Videtur utique violentum esse cuius extrinsecus principium, nihil conferente vim passo. [405]

> **392**. ***In operationibus autem*** etc. Postquam Philosophus solvit dubitationem motam circa ea quae fiunt propter metum, ostendens huiusmodi operationes magis esse voluntarias, hic solutionem manifestat per hoc quod laus et vituperium, honor et poena debentur huiusmodi operationibus, quae tamen non debentur nisi operationibus voluntariis.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit qualiter huiusmodi operationibus debeatur laus et vituperium, honor vel poena;  

secundo manifestat difficultatem circa hoc imminentem, ibi: ***est autem difficile*** etc.  

Circa primum ponit tres gradus talium operationum quae fiunt per metum quantum ad hoc quod mereantur laudem vel vituperium.  

**393**. Et quantum ad primum dicit quod in talibus operationibus quas dixit esse mixtas ex voluntario et involuntario, quandoque aliqui laudantur ex eo quod sustinent aliquod turpe, non quidem peccatum sed ignominiam aliquam, vel etiam aliquod triste, id est aliquod afflictivum, propter hoc quod perseverent in aliquibus magnis et bonis, puta in aliquibus virtuosis actibus. Quando autem accidit e converso, vituperantur, quia proprium pravi hominis esse videtur ut sustineat turpissima, id est aliquas magnas confusiones, pro nullo vel modico bono; nullus enim sustinet aliquod malum pro conservatione alicuius boni, nisi illud bonum praeponderet in corde suo illis bonis quibus opponuntur mala quae sustinet; pertinet autem ad inordinationem appetitus quod aliquis parva bona praeeligat magnis, quae tolluntur per magna mala; et ideo dicit hoc esse pravi hominis, qui habet appetitum inordinatum.  

**394**. Secundum gradum ponit ibi: ***in aliquibus autem*** etc. Et dicit quod in quibusdam operationibus propter metum factis non meretur aliquis laudem, sed solum conceditur venia, ut scilicet aliquis inde non multum vituperetur, quando scilicet aliquis operatur quaedam quae non oportet, puta aliqua non decentia ad statum suum, cum tamen non sint multum gravia, propter timorem aliquorum malorum quorum sustinentia excedit humanam naturam et quae nullus posset sustinere, praecipue propter hanc causam, puta si alicui immineret sustinere ignis adustionem nisi diceret aliquod iocosum mendacium, vel nisi aliqua vilia et abiecta opera faceret quae non decerent eius dignitatem.  

**395**. Tertium gradum ponit ibi: ***quaedam autem fortassis*** etc. Et dicit quod quaedam operationes sunt adeo malae quod ad eas faciendas nulla sufficiens coactio adhiberi potest, sed magis debet homo sustinere mortem patiendo durissima tormenta quam talia operari, sicut beatus Laurentius sustinuit adustionem craticulae ne idolis immolaret. Et hoc ideo Philosophus dicit vel quia morienti propter virtutem remanet post mortem gloria, vel quia fortiter persistere in bono virtutis est tantum bonum ut ei aequiparari non possit diuturnitas vitae quam homo moriendo perdit. Et ideo dicit quod Alcmaeona, id est carmina de Alcmaeone facta ab Euripide poeta, videntur esse derisoria, in quibus narratur quod Alcmaeon coactus fuit matrem occidere ex praecepto patris sui, qui hoc sibi praeceperat in bello Thebano moriens, ad quod ierat ex uxoris consilio.  

**396**. Deinde cum dicit: ***est autem difficile*** etc., ponit duas difficultates quae imminent circa praedictas operationes, quarum prima pertinet ad iudicium rationis. Et dicit quod quandoque difficile est iudicare quid sit eligendum pro hoc quod aliquis evitet aliquod malum, et quid mali sit sustinendum pro hoc quod aliquis non deficiat ab aliquo bono.  

**397**. Secunda difficultas pertinet ad immutabilitatem affectus. Quam ponit ibi: ***adhuc autem*** etc. Et dicit quod adhuc difficilius est immorari perseveranter in his quae homo cognoscit per iudicium rationis quam recte iudicare. Et assignat rationem difficultatis dicens quod, sicut plurimum contingit, illa quae expectantur, id est quae timentur, sunt tristia, id est afflictiva vel dolorosa, illa autem ad quae homines coguntur per horum timorem sunt turpia, difficile est autem quod affectus hominis ex timore doloris non moveatur. Et tamen, quia illa ad quae aliquis per huiusmodi cogitur sunt turpia, consequens est quod circa eos qui coguntur ad huiusmodi turpia agenda per timores tristium, fiant vituperia, circa eos autem qui ad hoc cogi non possunt, fiant laudes.  

**398**. Deinde cum dicit: ***qualia utique*** etc., epilogat quae dicta sunt ut quorundam rationem assignet.  

Et primo resumit quaestionem principalem, scilicet qualia sint dicenda violenta.  

Secundo resumit responsionem quantum ad ea quae sunt absolute violenta, et dicit quod simpliciter, id est absolute, violenta sunt quorum causa est exterius, ita quod ille qui operatur propter violentiam nihil ad hoc conferat.  

Tertio resumit de operationibus mixtis et dicit quod illa quae secundum se ipsa, id est absolute et universaliter considerata, sunt involuntaria, efficiuntur voluntaria secundum certum tempus et propter certos eventus; horum autem, quamvis secundum se sint involuntaria, principium tamen est in operante, et ideo dicenda sunt voluntaria secundum hoc tempus et pro istis causis; et sic patet quod magis assimulantur voluntariis quam involuntariis, quia sunt voluntaria consideratis singularibus in quibus operationes consistunt.  

**399**. Quarto resumit quod dixerat de difficultate in talibus contingente et dicit quod non est facile tradere qualia oporteat pro qualibus eligere, et rationem assignat ex hoc quod multae differentiae sunt in singularibus et ideo iudicium de eis non potest sub certa regula comprehendi, sed relinquitur existimationi prudentis.  

**400**. Deinde cum dicit: ***si quis autem delectabilia*** etc., excludit errorem quorumdam de his quae per violentiam fiunt. Quia enim homo est id quod est secundum rationem, visum est quibusdam quod illud solum homo per se et quasi voluntarie faceret quod facit secundum rationem; quandoque autem contingit quod homo contra rationem operatur, vel propter concupiscentiam alicuius delectationis, vel propter cupiditatem alicuius exterioris boni; et ideo dicebant quod delectabilia et exteriora bona, puta divitiae, sunt violenta effective, in quantum scilicet, cum sint quaedam extrinseca, cogunt hominem ad agendum contra rationem. Sed hoc ipse improbat quinque rationibus,  

**401**. quarum prima talis est. Si exteriora in quantum sunt delectabilia et videntur bona violentiam inferunt, sequetur quod omnia quae nos agimus sint violenta et nihil in rebus humanis sit voluntarium, quia omnes homines quaecumque operantur, operantur gratia horum, id est propter aliquod delectabile vel propter aliquod quocumque modo bonum. Hoc autem est inconveniens. Ergo et primum.  

**402**. Secundam rationem ponit ibi: ***et qui quidem*** etc. Quae talis est. Omnes qui operantur ex violentia et involuntarii, operantur cum tristitia; unde et in V Metaphysicae dicitur quod necessitas est contristans quia contrariatur voluntati. Sed illi qui operantur propter aliquod bonum seu propter aliquod delectabile adipiscendum, operantur cum delectatione. Non ergo operantur per violentiam et nolentes.  

**403**. Tertiam rationem ponit ibi: ***ridiculum autem*** etc. Et dicit quod ridiculum est causari, id est incusare, exteriora bona et non incusare se ipsum ex eo quod reddit se venabilem, id est permittit se superari, a talibus appetibilibus; non enim voluntas nostra ex necessitate movetur a talibus appetibilibus, sed potest eis inhaerere vel non inhaerere, eo quod nihil eorum habet rationem universalis et perfecti boni, sicut felicitas quam omnes ex necessitate volumus.  

**404**. Quartam rationem ponit ibi: ***et bonorum quidem se ipsum*** etc. Et dicit quod ridiculum est quod aliquis dicat se ipsum esse causam bonorum, id est virtuosarum operationum, et quod delectabilia sint causa turpium operationum in quantum alliciunt concupiscentiam. Ideo autem hoc dicit esse ridiculum quia contrariae operationes reducuntur in eamdem potentiam rationalem sicut in causam, et ideo oportet quod, sicut ratio secundum se ipsam agens est causa virtuosae operationis, ita etiam sit causa vitiosae operationis sequendo passiones.  

**405**. Quintam rationem ponit ibi: ***videtur utique violentum*** etc. Et dicit quod violentum est cuius principium est extra ita quod ille qui patitur vim nihil conferat ad actionem. Sed ille qui agit propter bona exteriora confert aliquid ad actionem. Ergo, quamvis principium inclinans eius voluntatem sit extra, non tamen eius operatio est violenta, neque simpliciter, quia aliquid confert ad operationem, neque per aliquam mixtionem, quia in operationibus mixtis non redditur aliquid simpliciter voluntarium sicut accidit hic, et ideo ibi operatur homo cum tristitia, hic autem cum delectatione, ut dictum est.
