# Lectio 19

Post haec de temperantia dicamus. Videntur enim irrationabilium partium hae esse virtutes. [595]  

> Quoniam quidem igitur medietas est circa delectationes temperantia dictum est nobis; minus enim et non similiter est circa tristitias; in his autem et intemperantia videtur. [598]

> Circa quales igitur delectationum nunc determinemus. [599]

> Determinentur autem animales et corporales, puta amor honoris, amor disciplinae; uterque enim horum gaudet cuius amativus est nihil patiente corpore, sed magis mente. [600]

> Qui autem circa tales delectationes neque temperati neque intemperati dicuntur. [601]

> Similiter autem neque qui circa alias quaecumque non corporales sunt. Amatores enim fabularum et narratores et de contingentibus conterentes dies garrulos, intemperatos autem non dicimus. [602]

> Neque contristatos in pecuniis vel amicis. Circa corporales autem erit utique temperantia. [603]

> Non omnes autem neque has. Qui enim gaudent his quae per visum, puta coloribus et figuris et scriptura, neque temperati neque intemperati dicuntur, quamvis videatur utique esse et ut oportet gaudere et his et secundum superabundantiam et defectum. [604]

> Similiter autem et in his quae circa auditum. Superabundanter enim gauderites melodiis et ypocrisi, nullus intemperatos dicit, neque eos qui ut oportet temperatos. [607]

> Neque eos qui circa odorem praeter secundum accidens. Gaudentes enim malorum vel rosarum vel thymiamatum odoribus non dicimus intemperatos, sed magis eos qui unguentorum vel pulmentorum; gaudent enim his intemperati, quoniam per haec rememoratio fit eis concupiscibilium. Videbit autem utique aliquis et alios quando esuriunt gaudentes ciborum odoribus; talibus autem gaudere intemperati, huic enim concupiscibile haec. [608]

> Non est autem neque in aliis animalibus secundum hos sensus delectatio, praeter secundum accidens. Neque enim odoribus leporum canes gaudent, sed cibatione, sensum autem odor fecit. Neque leo voce bovis, sed comestione; quoniam autem prope est, per vocem sensit, et gaudere utique hac videtur. Similiter autem neque videns neque inveniens cervum vel agrestem capram, sed quoniam cibum habebit. [610]

> Circa tales igitur operationes seu delectationes temperantia et intemperantia est quibus et reliqua animalia communicant. Unde serviles et bestiales videntur. Hae autem sunt tactus et gustus. [612]

> **595**. ***Post haec de temperantia dicamus*** etc. Postquam Philosophus determinavit de fortitudine, quae respicit terribilia quae sunt corruptiva humanae vitae, hic agit de temperantia, quae respicit delectabilia quibus humana vita conservatur, scilicet cibos et venerea.

Et circa hoc duo facit:  

primo dicit de quo est intentio;  

secundo exequitur propositum, ibi: ***quoniam quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod post haec quae dicta sunt de fortitudine, dicendum est de temperantia. Et rationem continuationis assignat ex hoc quod istae duae virtutes conveniunt in subiecto; utraque enim est irrationabilium partium, prout scilicet irrationabilis pars animae dicitur quae nata est et contraire et oboedire rationi, ut supra in I habitum est. Huiusmodi autem est appetitus sensitivus ad quem pertinent animae passiones,  

**596**. unde oportet quod in appetitu sensitivo sint omnes virtutes quae sunt circa passiones; est autem fortitudo circa passionem timoris et audaciae quae sunt in irascibili, temperantia autem circa delectationes et tristitias quae sunt in concupiscibili; unde fortitudo est in irascibili, sed temperantia in concupiscibili.  

**597**. Considerandum tamen est quod delectationes circa quas est temperantia sunt communes nobis et brutis, scilicet delectationes ciborum et venereorum, et similiter timores circa quos est fortitudo sunt communes nobis et brutis, scilicet timores mortis; et ideo specialiter dixit quod hae duae virtutes sunt irrationabilium partium, quia ad irrationabiles partes animae pertinent non solum propter ipsas passiones, sed etiam propter passionum obiecta; sunt enim quaedam passiones ex quarum obiectis bruta animalia non patiuntur, sicut divitiae, honores et alia huiusmodi.  

**598**. Deinde cum dicit: ***quoniam quidem igitur*** etc., incipit determinare de temperantia.  

Et primo inquirit quae sit materia temperantiae;  

secundo determinat actum ipsius et oppositorum vitiorum, ibi: ***concupiscentiarum autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit in generali materiam temperantiae;  

secundo inquirit materiam specialem, ibi: ***circa quales igitur*** etc.  

Circa primum resumit tria quae supra in II dicta sunt,  

quorum primum est quod temperantia medium tenet circa delectationes;  

secundum est quod ipsa etiam est circa tristitias, quae scilicet proveniunt ex absentia delectabilium, unde minus est temperantia circa tristitias quam circa delectationes quia efficacius aliquid agit per suam praesentiam quam per suam absentiam;  

tertium autem quod intemperantia est similiter circa delectationes et tristitias, eo quod contraria fiunt circa idem.  

**599**. Deinde cum dicit: ***circa quales igitur*** etc., inquirit specialem materiam temperantiae.  

Et circa hoc tria facit:  

primo dicit de quo est intentio;  

secundo distinguit delectationes, ibi: ***determinentur autem*** etc.;  

tertio ostendit circa quales delectationes sit temperantia, ibi: ***qui autem circa tales*** etc.  

Dicit ergo primo quod, cum temperantia sit circa delectationes, oportet nunc determinare circa quales delectationes sit ut etiam in speciali ratio temperantiae cognoscatur.  

**600**. Deinde cum dicit: ***determinentur autem*** etc., distinguit delectationes. Et dicit quod earum quaedam sunt animales, quaedam corporales; corporales quidem delectationes sunt quae consummantur in quadam corporali passione exterioris sensus; animales autem delectationes sunt quae consummantur ex sola apprehensione interiori. Et exemplificat de delectationibus animalibus, incipiens a causa delectationis quae est amor, unusquisque enim delectatur ex hoc quod habet id quod amat; invenitur autem in quibusdam amor honoris et in quibusdam amor disciplinae, quae non apprehenduntur exteriori sensu, sed interiori apprehensione animae, unde uterque horum, scilicet et ille qui est amator honoris et ille qui est amator disciplinae, gaudet per id quod amat, dum scilicet habet ipsum, et hoc gaudium non fit per aliquam corporis passionem, sed per solam apprehensionem mentis.  

**601**. Deinde cum dicit: ***qui autem circa tales*** etc., ostendit quod circa animales delectationes non est temperantia.  

Et designat tria genera harum delectationum.  

Quaedam enim sunt animaliter delectabilia quae habent quandam speciem honestatis, sicut honor et disciplina, sicut praemissum est. Et ideo dicit quod circa huiusmodi delectationes non dicuntur aliqui neque temperati neque intemperati, quia temperantia et intemperantia videntur respicere aliquas delectationes turpitudinem habentes. Sunt tamen et circa delectationes honorum et disciplinae quaedam alia media et extrema pertinentia ad alias virtutes, ut patebit in IV.  

**602**. Secundo autem ibi: ***similiter autem*** etc., ponit quasdam alias delectationes animales quae consistunt in dictis vel factis hominum. Et dicit quod, sicut temperantia non est circa delectationes honoris et disciplinae, ita etiam non est circa alias delectationes quae non sunt corporales. Illos enim qui amant audire fabulas et narrare et totum diem terunt vel expendunt in quibuscumque contingentibus, dictis vel factis scilicet non necessariis neque utilibus, dicimus esse garrulos, sed non dicimus eos esse intemperatos, quia intemperantia non solum habet vanitatem, sed etiam turpitudinem quandam.  

**603**. Tertio ibi: ***neque contristatos in pecuniis*** etc., ponit tertium genus animalium delectationum, quae sunt respectu exteriorum rerum sicut sunt pecuniae et amici. Unde dicit quod illi qui inordinate contristantur in subtractione pecuniarum et amicorum non dicuntur intemperati, sed possunt dici secundum aliquid aliud vitiosi, quia tales tristitiae non habent turpitudinem, sed solam inordinationem appetitus. Et ex his concludit quod, ex quo temperantia non est circa aliquod genus animalium delectationum, quod sit circa corporales delectationes.  

**604**. Deinde cum dicit: ***non omnes autem*** etc., ostendit quod temperantia non sit circa omnes delectationes corporales, sed circa aliquas.  

Et primo ostendit quod temperantia non sit circa delectationes trium sensuum qui per exterius medium sentiunt;  

secundo ostendit quomodo sit circa delectationes duorum sensuum qui sentiunt per medium coniunctum, ibi: ***videntur utique et gustu*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quod temperantia non sit circa delectationes trium sensuum praedictorum;  

secundo ostendit quod huiusmodi delectationes non conveniunt animalibus brutis, ibi: ***non est autem neque in aliis*** etc.;  

tertio infert quandam conclusionem ex dictis, ibi: ***circa tales igitur*** etc.  

Circa primum tria facit.  

Primo manifestat quod temperantia non sit circa delectationes visus.  

**605**. Et dicit quod temperantia non est circa omnes delectationes corporales quae fiunt per exteriores sensus, illi enim qui delectantur in visibilibus non dicuntur ex hoc temperati neque intemperati.  

Et exemplificat de tribus generibus visibilium, quorum quaedam sunt sensibilia propria visus, sicut colores, quaedam autem sunt sensibilia communia, quae tamen per visum maxime cognoscuntur, sicut figurae, quaedam autem sunt sensibilia per accidens, sicut scriptura ratione eius quod per scripturam significatur.  

**606**. Nec hoc dicitur quin in his possit esse virtus et vitium, contingit enim quod in talibus aliquis delectetur sicut oportet, id est medio modo, et secundum superabundantiam et defectum, quae pertinent ad curiositatem, non autem ad intemperantiam quae est circa delectationes vehementiores.  

**607**. Secundo ibi: ***similiter autem*** etc., ostendit quod temperantia non est circa delectationes proprias auditus. Et dicit quod similiter se habet et in delectationibus quae sunt circa auditum, quod scilicet circa eas non est temperantia vel intemperantia. Si enim [aliquis] in melodiis, id est in consonantiis humanarum vocum, et hypocrisi, id est simulatione humanae vocis quae fit per musica instrumenta, aliquis gaudeat vel superabundanter vel secundum quod oportet, non ex hoc dicetur temperatus vel intemperatus, quia nec etiam hae sunt multum vehementes delectationes. Potest autem hoc pertinere ad aliam virtutem vel vitium.  

**608**. Tertio ibi: ***neque eos*** etc., ostendit quod temperantia non sit circa delectationes olfactus. Circa quod considerandum est quod, sicut in libro De sensu et sensato dicitur, species odorum dupliciter distinguuntur,  

uno modo secundum se,  

alio modo per comparationem ad species saporum.  

Dicit ergo quod neque illi dicuntur temperati vel intemperati qui delectantur in odoribus in se consideratis secundum quod oportet vel plus quam oportet, sed solum si delectentur secundum accidens, id est secundum quod coincidunt odores cum delectabilibus gustus et tactus.  

**609**. Illos enim qui gaudent odoribus pomorum vel rosarum vel thymiamatum, qui sunt species odorum secundum se, non dicimus intemperatos, sed illos qui delectantur in odoribus pulmentorum vel unguentorum quibus mulieres unguntur, in his enim delectantur intemperati propter memoriam quorumdam aliorum quae concupiscunt. Et hoc manifestat per exemplum eorum qui esuriunt, qui gaudent odoribus ciborum, in quibus non delectantur cum sunt repleti, et sic patet quod non delectantur in odoribus secundum se, sed per accidens. Sic enim gaudere odoribus pertinet ad intemperatum, cui sunt concupiscibilia ea quae per odores repraesentantur.  

**610**. Deinde cum dicit: ***non est autem neque in aliis*** etc., ostendit quod delectationes praedictorum sensuum non conveniunt aliis animalibus per se, sed solum per accidens. Et dicit quod in aliis animalibus non fit delectatio secundum praedictos tres sensus nisi secundum accidens, id est in ordine ad gustum et tactum.  

Et hoc manifestat primo in sensu olfactus, quia canes non delectantur in odore leporum propter ipsum odorem, sed propter cibum quem sperant, cuius sensum per odorem accipiunt.  

Secundo ostendit idem in sensu auditus. Et dicit quod leo non delectatur in voce bovis, sed in eius comestione, quem appropinquare cognoscit per vocem, unde videtur gaudere voce bovis, sed hoc est per accidens.  

Tertio manifestat idem in visu. Et dicit quod etiam leo non delectatur in aspectu cervi vel caprei, quem vocat agrestem capram, quando invenit aliquid huiusmodi, sed delectatur in spe habendi cibum.  

**611**. Horum autem ratio est quia appetitus animalium aliorum movetur solo instinctu naturae et ideo non delectantur nisi in his quae pertinent ad sustentationem naturae, propter quam dantur huiusmodi sensus animalibus; sed hominibus dantur propter cognitionem sensibilium ex quibus proceditur ad cognitionem rationis quae movet hominis appetitum et inde est quod homo delectatur in ipsa sensibilium convenientia secundum se consideratorum, etiam si non ordinentur ad sustentationem naturae.  

**612**. Deinde cum dicit: ***circa tales igitur operationes*** etc., concludit ex praemissis quod temperantia est circa tales operationes seu delectationes in quibus et reliqua animalia communicant cum homine, et similiter intemperantia. Unde huiusmodi delectationes videntur esse serviles et bestiales, quia id in quo communicamus cum bestiis est in nobis servile et naturaliter rationi subiectum. Huiusmodi autem sunt delectationes tactus et gustus, qui sunt duo sensus praeter tres praedictos.
