# Lectio 15

Terribile autem non in omnibus quidem idem. Dicimus autem quid et super hominem; hoc quidem igitur omni terribile intellectum habenti. Quod autem secundum hominem differt magnitudine et in eo quod magis et minus. Similiter autem et ausibilia. [543]  

> Fortis autem instupescibilis ut homo. Timebit quidem igitur et talia; ut oportet autem et ut ratio, sustinebit boni gratia, hoc enim finis virtutis. Est autem magis et minus haec timere, et adhuc non terribilia ut talia timere. Fit autem peccatorum hoc quidem quad non oportet, hoc vero quoniam quando non vel aliquid talium. Similiter autem et circa ausibilia. [545]

> Qui quidem igitur quae oportet et cuius gratia sustinet et timet et ut oportet et quando, similiter autem et audet, fortis. Secundum dignitatem enim et ut utique ratio, patitur et operatur fortis. [547]

> Finis autem omnis operationis est qui secundum habitum. Et forti autem fortitudo bonum, talis autem et finis, determinatur enim unumquodque fine. Boni utique gratia fortis sustinet et operatur quae secundum fortitudinem. [549]

> Superabundantium autem qui quidem impaviditate, innominatus. Dictum est autem nobis in prioribus quoniam multa sunt innominata. Erit autem utique aliquis insanus vel sine sensu doloris, si nihil timeat neque terrae motum neque inundationes, quemadmodum aiunt Celtas. [551]

> Qui autem in audendo superabundat circa terribilia, audax. Videtur autem et superbus esse audax et fictor fortitudinis; ut igitur ille circa terribilia habet, sic iste vult videri; in quibus igitur potest, imitatur. Propter quod et sunt multi ipsorum audaces timidi; in his enim audentes, terribilia non sustinent. [552]

> Qui autem in timendo superabundat, timidus; et enim quae non oportet et ut non oportet et omnia talia sequuntur ipsum. Deficit autem et in audendo, sed in tristitiis superabundans magis manifestus est. [553]

> Desperans utique quis timidus, omnia enim timet; fortis autem contrarius, in audendo enim bonae spei est. [554]

> Circa haec quidem igitur est et timidus et audax et fortis, differenter autem habent ad haec. Hi quidem enim superabundant et deficiunt, hic autem medio modo habet et ut oportet. [555]

> Et audaces quidem praevolantes et volentes ante pericula, in ipsis autem discedunt. Fortes autem in operibus acuti, prius autem quieti. [556]

> Quemadmodum igitur dictum est, fortitudo medietas est circa ausibilia et terribilia, in quibus dictum est, et quoniam bonum desiderat et sustinet vel quoniam turpe non. Mori autem fugientem inopiam vel cupidinem vel aliquid triste non fortis, sed magis timidi; mollities enim fugere laboriosa, et non quoniam bonum sustinet, sed fugiens malum. Est quidem igitur fortitudo tale quid. [557]

> **543**. ***Terribile autem non in omnibus*** etc. Postquam Philosophus inquisivit materiam fortitudinis, hic determinat de actu ipsius.

Et primo distinguit actum eius ab actibus vitiorum oppositorum;  

secundo determinat de quibusdam quae habent actum similem fortitudini, ibi: ***dicuntur autem et aliae*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat quomodo actus diversificari possunt circa materiam supra inquisitam;  

secundo ostendit quis sit proprius actus fortitudinis per comparationem ad actus oppositorum vitiorum, ibi: ***qui quidem igitur quae oportet*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo assignat rationem diversificandi actus circa praedictam materiam;  

secundo ostendit quomodo diversificantur, ibi: ***fortis autem instupescibilis*** etc.  

Dicit ergo primo quod non est idem terribile quoad omnes:  

**544**. cum timor sit in irascibili cuius obiectum est arduum, non est timor nisi alicuius mali quod est aliqualiter elevatum supra facultatem timentis; unde aliquid est terribile puero quod non est terribile viro perfecto. Est autem aliquod malum quod excedit facultatem humanam per quam ei resisti non potest, sicut terrae motus, inundationes maris et alia huiusmodi; unde huiusmodi malum est terribile cuilibet homini sapienti qui habet rectum iudicium intellectus. Illud autem terribile quod est secundum hominem quasi non excedens facultatem ipsius ad resistendum differt dupliciter:  

uno modo secundum diversam rei magnitudinem, puta maius terribile est si conveniant multi hostes quam si pauci;  

alio modo secundum magis et minus, puta quod magis vel minus odiunt aut magis vel minus appropinquant. Et quod dictum est de terribilibus est etiam similiter dicendum de ausibilibus, quia circa idem sunt timor et audacia, ut supra dictum est.  

**545**. Deinde cum dicit: ***fortis autem instupescibilis*** etc., ostendit secundum praedictam rationem quomodo diversificantur actus circa materiam praedictam. Et dicit quod, cum dicitur quod fortis non obstupescit propter timorem, intelligendum est secundum quod convenit homini qui, si intellectum habeat, timebit ea quae sunt supra hominem. Unde et fortis talia timebit; sed tamen in casu necessitatis vel utilitatis sustinebit talia sicut oportet et sicut iudicabit recta ratio quae propria est homini, ita scilicet quod propter timorem talium non discedet a iudicio rationis, sed sustinebit huiusmodi terribilia quantumcumque magna propter bonum, quod est finis virtutis.  

**546**. Contingit autem quandoque quod aliquis magis vel minus timet terribilia quae sunt supra hominem vel secundum hominem magis vel minus quam ratio iudicet; et adhuc, quod plus est, contingit quod ea quae non sunt terribilia timet quasi terribilia; et in hoc consistit peccatum hominis, quod est praeter rationem rectam. Et sicut aegritudo contingit in corpore per inordinationem cuiuscumque humoris, ita etiam peccatum contra rationem contingit in anima ex inordinatione cuiuscumque circumstantiae; unde circa timorem quandoque peccatur ex hoc quod aliquis timet quod non oportet timere, quandoque vero ex hoc quod timet quando non oportet timere, et idem dicendum est de aliis circumstantiis supra positis. Et quod dictum est de terribilibus, intelligendum est etiam de ausibilibus, de quibus est eadem ratio, sicut dictum est.  

**547**. Deinde cum dicit: ***qui quidem igitur*** etc., ostendit quis sit actus fortitudinis per comparationem ad vitia opposita.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ponit actum virtutis et vitiorum;  

secundo comparat virtutem ad quaedam quae ei similia videntur, ibi: ***et audaces quidem praevolantes*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo determinat actum virtutis et vitiorum quantum ad timorem et audaciam;  

secundo quantum ad spem et desperationem, ibi: ***desperans utique quis*** etc.;  

tertio epilogat, ibi: ***circa haec quidem igitur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat actum virtuosi;  

secundo actus vitiosorum, ibi: ***superabundantium autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat quiddam quod dixerat, ibi: ***finis autem omnis*** etc.  

**548**. Dicit ergo primo quod ille qui sustinet quae oportet sustinere et fugit per timorem ea quae oportet vitare et facit hoc eius gratia cuius oportet et eo modo quo oportet et quando oportet vocatur fortis; qui etiam similiter audet quae oportet et cuius gratia etc. Et huius rationem assignat dicens quod quia fortis et virtuosus patitur, per timorem, et operatur, per audaciam, secundum quod dignum est et secundum quod recta ratio dictat; omnis enim virtus moralis est secundum rationem rectam, ut supra habitum est.  

**549**. Deinde cum dicit: ***finis autem omnis*** etc., manifestat quiddam quod dixerat, scilicet cuius gratia oporteat fortem operari. Et dicit quod finis cuiuslibet operationis virtuosae est secundum convenientiam proprii habitus; movet enim habitus ex consuetudine causatus per modum naturae eo quod consuetudo est sicut quaedam natura, sicut dicitur in libro De memoria. Finis autem ultimus agentis naturalis operantis est bonum universi, quod est bonum perfectum, sed finis proximus est ut similitudinem suam in aliud imprimat, sicut finis calidi est ut per suam actionem calidum faciat. Similiter autem et finis virtutis operantis ultimus quidem est felicitas, quae est bonum perfectum, ut in I habitum est, sed finis proximus et proprius est ut similitudo habitus existat in actu.  

**550**. Et hoc est quod dicit quod bonum quod intendit fortis est fortitudo, non quidem habitus fortitudinis qui iam praeexistit, sed similitudo ipsius in actu, et hoc etiam est finis, quia unumquodque quod est propter finem determinatur in propria ratione secundum proprium finem quia ex fine sumitur ratio eorum quae sunt ad finem; et ideo finis fortitudinis est aliquid ad rationem fortitudinis pertinens. Sic igitur fortis sustinet et operatur gratia boni et hoc est in quantum intendit operari ea quae sunt secundum fortitudinem.  

**551**. Deinde cum dicit: ***superabundantium autem*** etc., determinat actus vitiosorum.  

Et primo eius qui deficit in timendo;  

secundo eius qui superabundat in audendo, ibi: ***qui autem in audendo*** etc.;  

tertio eius qui abundat in timendo, ibi: ***qui autem in timendo*** etc.  

Dicit ergo primo quod inter vitia ad superabundantiam pertinentia ille est innominatus qui superabundat per impaviditatem, qui scilicet nil timet. Supra autem dictum est quod multa sunt innominata et hoc praecipue contingit in his quae raro accidunt; talis autem impaviditas raro accidit; non enim contingit nisi in aliquo insano vel in aliquo qui non habet sensum doloris, quod scilicet nihil timeat, puta neque terrae motum neque inundationes neque aliquid talium, sicut dicitur accidere quibusdam qui vocantur Celtae, quod est nomen gentis. Hic autem dicit esse sine sensu doloris, quia eadem sunt quae timemus futura et de quibus, cum fuerint praesentia, dolemus.  

**552**. Deinde cum dicit: ***qui autem in audendo*** etc., agit de his qui superabundant in audendo. Et dicit quod ille qui circa terribilia superabundat in audendo, ut scilicet audacter terribilia aggrediatur ultra quam ratio dictat, vocatur audax. Est autem aliquis qui non est vere audax, sed videtur, scilicet superbus qui fingit se esse fortem; unde sicut fortis vel audax se habet circa terribilia, ita superbus quaerit apparere et propter hoc, quando potest sine periculo, imitatur opera fortis vel audacis. Unde multi eorum qui videntur fortes vel audaces sunt timidi quia, cum audacter se habeant in his quae habent parum periculi, quando ea quae sunt multum terribilia superveniunt, non sustinent ea.  

**553**. Deinde cum dicit: ***qui autem in timendo*** etc., determinat de eo qui superabundat in timendo. Et dicit quod talis vocatur timidus, quia timet quae non oportet timere et eo modo quo non oportet et similiter secundum alias circumstantias. Et iste idem qui superabundat in timendo deficit in audendo, nulla enim est ratio quare aliquis non aggrediatur aliqua terribilia ad destruenda ipsa nisi propter timorem; sed defectus timoris potest esse absque audacia aggrediendi, non enim sequitur quod quicumque non fugit sicut oportet invadat plus quam oportet; sed quicumque deficit ab invadendo quod oportet non facit hoc nisi propter timorem; et ideo defectum timoris separavit a superabundantia audaciae, sed superabundantiam timoris coniungit defectui audaciae. Et quamvis timidus superabundet in timendo et deficiat in audendo, magis tamen est manifestus ex hoc quod superabundat in timore tristitiarum quam ex hoc quod deficit in audendo, quia defectus non ita percipitur sicut abundantia.  

**554**. Deinde cum dicit: ***desperans utique*** etc., ostendit quomodo praedicta se habeant ad spem et desperationem. Ad cuius evidentiam considerandum est quod audaciae et timoris obiectum est malum, spei autem et desperationis obiectum est bonum; in bonum autem per se appetitus tendit, sed per accidens refugit ipsum ratione alicuius mali adiuncti; similiter etiam malum per se refugit appetitus; quod autem est per se, est causa eius quod est per accidens, et ideo spes, cuius est tendere in bonum, est causa audaciae, quae tendit in malum quod aggreditur; et eadem ratione timor, qui refugit malum, est causa desperationis, quae recedit a bono. Et ideo dicit quod timidus est desperans in quantum timet circa omnia deficere, fortis autem e contrario in quantum audet ostenditur esse bonae spei.  

**555**. Deinde cum dicit: ***circa haec quidem igitur*** etc., epilogat quae dicta sunt concludens ex praedictis quod circa praedictas passiones sunt et timidus et audax et fortis, sed differenter se habent ad eas. Nam audax et timidus superabundant et deficiunt in audendo et timendo, sed fortis medio modo se habet in his et sicut oportet, id est secundum rationem rectam.  

**556**. Deinde cum dicit: ***et audaces quidem*** etc., comparat fortitudinem ad quaedam sibi similia.  

Et primo ostendit differentiam fortis ad audacem;  

secundo ad eum qui mortem sustinet propter vitandas aliquas molestias, ibi: ***quemadmodum igitur dictum est*** etc.;  

timidi autem in nullo videntur cum fortibus convenire et ideo non curat inter eos differentiam assignare. Dicit ergo primo quod audaces ante pericula sunt praevolantes et volentes, id est velociter et ardenter ad ipsa currentes, quia moventur ex impetu passionis praeter rationem; quando autem sunt in ipsis periculis discedunt, quia motus passionis praecedentis vincitur a difficultate imminente. Sed fortes quando sunt in ipsis operibus difficilibus sunt acuti, quia iudicium rationis ex quo agunt non vincitur ab aliqua difficultate; sed priusquam ad pericula veniant sunt quieti, quia non agunt ex impetu passionis, sed ex deliberatione rationis.  

**557**. Deinde cum dicit: ***quemadmodum igitur*** etc., ostendit differentiam fortis ad eum qui sustinet mortem ut vitet molestias. Et dicit quod, sicut dictum est, fortitudo est medietas circa ausibilia et terribilia, quae sunt mala, et in quibus dictum est, scilicet in periculis mortis, et desiderat operari virtuose et sustinet talia pericula ut eveniat aliquod bonum, scilicet honestum, vel ut fugiat aliquod turpe, scilicet inhonestum. Sed quod aliquis moriatur, sibi ipsi manus iniciens vel ab alio mortem illatam libenter patiens, ad fugiendum inopiam vel cupidinem alicuius rei quam non potest habere vel quicquid est aliud quod ingerit tristitiam, non pertinet ad fortem, sed magis ad timidum, duplici ratione:  

primo quidem quia videtur esse quaedam mollities animi contraria fortitudini quod aliquis non possit sustinere laboriosa et tristia;  

secundo quia non sustinet mortem propter bonum honestum, sicut fortis, sed fugiendo malum tristabile.  

**558**. Ultimo autem concludit quod ex praedictis potest sciri quid sit fortitudo.
