# Lectio 14

Quoniam quidem igitur medietas est circa timores et audacias, iam et prius dictum est. [528]  

> Timemus autem scilicet terribilia. Haec autem sunt ut simpliciter dicere mala. Propter quod et timorem determinant expectationem mali. Timemus igitur omnes mala, puta malam opinionem, inopiam, aegritudinem, inimicitiam, mortem. [530]

> Non enim circa omnia videtur fortis esse. [532]

> Quaedam enim et oportet timere et bonum, quod autem non, malum; puta malam opinionem: qui quidem enim timet, decens et verecundus, qui autem non timet, inverecundus. Dicitur autem a quibusdam fortis secundum metaphoram; habet enim aliquid simile forti, impavidus enim quis et fortis. [533]

> Inopiam autem forsitan non oportet timere neque aegritudinem neque universaliter quaecumque non a malitia non propter se ipsum. Sed neque qui circa haec impavidus fortis, dicimus autem et hunc secundum similitudinem, quidam enim in bellicis periculis timidi existentes liberales sunt et ad pecuniarum emissionem bene audenter habent. [534]

> Neque utique si quis iniuriam circa pueros vel uxorem timet vel invidiam vel aliquid talium, timidus est; neque si audet flagellandus, fortis. [535]

> Circa qualia utique terribilium fortis? Vel circa maxima? Nullus enim magis sustinet pericula. Terribilissimum autem mors. Terminus enim, et nihil adhuc mortuis videtur neque bonum neque malum esse. [536]

> Videbitur autem utique neque circa mortem quae in omni fortis esse, puta in mari vel in aegritudinibus. In quibus igitur? Vel in optimis? Tales autem quae in bello. [537]

> In maximo enim et optimo peticulo. [538]

> Concordes autem his sunt et honores in civitatibus et apud monarchias. [539]

> Principaliter autem dicetur utique fortis qui circa bonam mortem impavidus et quaecumque mortem inferunt repentina existentia. Talia autem maxime quae secundum bellum. [540]

> Sed adhuc et in mari et in aegritudinibus intimidus qui fortis. Non sic autem ut marinarii; hi quidem enim desperant salutem et mortem talem aspernantur, hi autem bene sperantes sunt propter experientiam. [541]

> Similiter autem et viriliter agunt in quibus est fortitudo vel bonum mori. In talibus autem corruptionibus neutrum existit. [542]

> **528**. ***Quoniam quidem igitur medietas*** etc. Postquam Philosophus determinavit de virtutibus moralibus in communi, hic incipit determinare de singulis in speciali.

Et primo determinat de virtutibus quae sunt circa passiones interiores;  

secundo de iustitia, quae est circa operationes exteriores, in V libro, ibi: ***de iustitia autem et iniustitia*** etc.  

Prima autem pars dividitur in partes duas:  

in prima determinat de virtutibus moralibus quae sunt circa principales passiones respicientes ipsam hominis vitam;  

secundo determinat de virtutibus moralibus quae sunt circa quasdam secundarias passiones respicientes exteriora hominis bona, in IV libro, ibi: ***dicamus autem deinceps*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de fortitudine quae est circa passiones respicientes corruptiva vitae humanae;  

secundo determinat de temperantia quae est circa passiones respicientes ea quibus humana vita conservatur, scilicet cibos et venerea, ibi: ***post haec de temperantia*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo investigat materiam fortitudinis;  

secundo determinat modum operationis ipsius, ibi: ***terribile autem non in omnibus quidem*** etc.;  

tertio determinat quasdam virtutis proprietates, ibi: ***circa audacias autem et timores*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo resumit quod manifestum est ex praemissis de materia fortitudinis, scilicet circa quas passiones sit;  

secundo inquirit obiecta illarum passionum prout circa eas est fortitudo, ibi: ***timemus autem*** etc.  

**529**. Dicit ergo quod iam supra dictum est in II quod fortitudo est quaedam medietas circa timores et audacias. Importat enim fortitudo quandam animi firmitatem per quam animus stat immobilis contra periculorum timores.  

**530**. Deinde cum dicit: ***timemus autem*** etc., investigat obiecta passionum praedictarum secundum quod circa eas est fortitudo et specialiter ex parte timoris, circa quem principalius est fortitudo, ut infra dicetur: eadem autem sunt obiecta timoris et audaciae, nam illud idem quod per timorem aliquis refugit, per audaciam aggreditur.  

Circa hoc ergo tria facit:  

primo ostendit quae sint obiecta timoris;  

secundo ostendit circa quod genus horum sit fortitudo, quia circa timorem mortis, ibi: ***non enim circa omnia*** etc.;  

tertio ostendit in speciali circa cuius mortis timorem sit fortitudo, ibi: ***videbitur autem utique*** etc.  

**531**. Dicit ergo primo quod terribilia sunt quae timemus quasi timoris obiecta. Huiusmodi autem sunt, ut universaliter dicatur, quaecumque mala. Unde et philosophi definiunt timorem dicentes quod est expectatio mali. Et sumitur hic expectatio communiter pro quolibet motu appetitus in aliquod futurum, cum tamen expectatio proprie loquendo non sit nisi boni, sicut nec spes. Manifestum est igitur quod omnes timemus aliqua mala, sicut malam opinionem, id est infamiam, quae contrariatur honestati, inopiam, id est paupertatem, quae contrariatur bonis fortunae exterioris, aegritudinem et inimicitiam et mortem, quae contrariantur bonis personalibus.  

**532**. Deinde cum dicit: ***non enim circa omnia*** etc., ostendit circa quorum malorum timorem sit fortitudo.  

Et primo ostendit circa quae non sit;  

secundo concludit circa quid sit, ibi: ***circa qualia utique terribilium*** etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit quod intendit, scilicet quod fortitudo non videtur esse circa timorem omnium malorum.  

**533**. Secundo ibi: ***quaedam enim*** etc., probat propositum.  

Et primo quod fortitudo non sit circa timorem infamiae. Fortis enim laudatur ex eo quod non timet. Sed quaedam sunt quae oportet timere ad bene vivendum et bonum est ea timere, in quantum scilicet ipse timor non solum necessarius est ad honestatem conservandam, sed etiam ipse timor est quiddam honestum, quod autem aliquis non timeat huiusmodi mala est quoddam malum inhonestum; ut patet de infamia quam qui timet laudatur quasi decens, id est compositus in moribus, et verecundus, ille autem qui huiusmodi malum non timet vituperatur quasi inverecundus. Ergo patet quod fortitudo non est circa timorem talium malorum. Quandoque tamen ille qui non timet infamiam a quibusdam metaphorice nominatur fortis; qui assimulatur forti in quantum est impavidus.  

**534**. Secundo ibi: ***inopiam autem*** etc., ostendit quod fortitudo non est circa timorem paupertatis. Et dicit quod paupertatem non oportet timere prout dicebatur de infamia, sicut neque aegritudinem neque aliquid eorum quae non pertinent ad malitiam hominis, cuius ipse est causa. Frustra enim homo timet illa quae vitare non potest; hoc igitur debet homo circa talia timere ne ex propria malitia in aliquod horum incidat, quia sic timor est utilis ad ista vitanda, non autem aliter. Nec tamen, quamvis ista non oporteat timere, ille qui circa haec est impavidus vocatur fortis, nisi forte secundum similitudinem, quia non timere paupertatem videtur ad aliam virtutem pertinere, scilicet ad liberalitatem ex cuius actu aliqui laudantur, in quantum audacter audent pecunias expendere, qui tamen in maioribus periculis, scilicet bellicis, simpliciter timidi dicuntur. Non ergo circa timorem inopiae est fortitudo.  

**535**. Tertio ibi: ***neque utique si quis*** etc., ostendit quod fortitudo non est circa quoscumque timores malorum personalium. Et dicit quod homo non dicitur timidus ex eo quod timet ne aliquis iniurietur vel invideat sibi aut filiis aut uxori vel quodcumque aliud huiusmodi; neque etiam aliquis dicitur fortis ex eo quod non timet flagellari, sed audacter flagella sustinet, quia ista non sunt maxime terribilia. Dicitur autem aliquis fortis simpliciter ex eo quod est fortis circa maxime terribilia; qui autem in aliquibus aliis est intrepidus non dicitur fortis simpliciter, sed in genere illo.  

**536**. Deinde cum dicit: ***circa qualia utique*** etc., ostendit circa quorum malorum timorem sit fortitudo. Et dicit quod aliquis dicitur simpliciter fortis ex eo quod est intrepidus circa ea quae sunt maxime terribilia. Virtus enim determinatur secundum ultimum potentiae, ut dicitur in I De caelo, et ideo oportet quod virtus fortitudinis sit circa ea quae sunt maxime terribilia, ita quod nullus magis sustineat pericula quam fortis. Inter omnia autem maxime terribile est mors. Et huius ratio est quia est terminus totius praesentis vitae et nihil post mortem videtur esse homini vel bonum vel malum de his quae pertinent ad praesentem vitam, quae nobis sunt nota, ea enim quae pertinent ad statum animarum post mortem non sunt visibilia nobis; valde autem terribile est id per quod homo perdit omnia bona quae cognoscit. Unde videtur quod fortitudo proprie sit circa timorem periculorum mortis.  

**537**. Deinde cum dicit: ***videbitur autem utique*** etc., ostendit circa cuius mortis timorem sit fortitudo.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit circa quod genus mortis sit fortitudo;  

secundo ostendit quo ordine se habeat etiam circa omnia genera mortis, ibi: ***principaliter autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***in maximo enim*** etc.  

Dicit ergo primo quod neque etiam fortitudo est circa mortem quam quis sustinet in quocumque casu vel negotio, sicut in mari vel in aegritudine, sed circa mortem quam quis sustinet pro optimis rebus, sicut contingit cum aliquis moritur in bello propter patriae defensionem. Et eadem ratio est de quacumque alia morte quam quis sustinet propter bonum virtutis, sed specialiter facit mentionem de morte in bello, quia in tali negotio ut frequentius homines moriuntur propter bonum.  

**538**. Deinde cum dicit: ***in maximo enim*** etc., probat dupliciter propositum.  

Primo quidem quia mors quae est in bello est in maximo periculo, quia de facili ibi moritur homo; est etiam in optimo periculo, quia huiusmodi pericula sustinet homo propter bonum commune, quod est optimum, ut in I dictum est. Virtus autem est circa maximum et optimum. Ergo virtus fortitudinis maxime est circa mortem quae est in bello.  

**539**. Secundo ibi: ***concordes autem*** etc., probat idem ex hoc quod morientibus tali morte vel illis qui fortiter se exponunt periculis huiusmodi mortis, exhibentur honores tam in civitatibus, quae vivunt in communitate, quam etiam apud monarchias, id est apud reges qui soli dominantur, quia fortiter in bello dimicantibus et in vita et post mortem aliqui honores exhibebantur. Honor autem est praemium virtutis. Ergo circa huiusmodi mortem consideratur virtus fortitudinis.  

**540**. Deinde cum dicit: ***principaliter autem*** etc., ostendit quo ordine se habeat fortitudo circa omnia genera mortis.  

Et primo quomodo se habeat in timendo mortem;  

secundo quomodo se habeat in audacia quae fit circa huiusmodi pericula, ibi: ***similiter autem <et> viriliter agunt*** etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo ostendit circa quam mortem principaliter sit fortitudo. Et dicit quod principaliter dicitur aliquis fortis ex eo quod impavide se habet circa bonam mortem, sicut et omnis virtus ordinatur ad bonum, et circa pericula illativa mortis, praecipue si sint repentina; in his enim quae [ex] repente operari oportet maxime ostenditur quod aliquis ex habitu operetur, in aliis autem potest aliquis ex praemeditatione operari similia his quae fiunt ex habitu. Maxime autem sunt talia, scilicet ad bonum pertinentia et repentina, pericula bellica. Unde circa ista principaliter est intimidus fortis.  

**541**. Deinde cum dicit: ***sed adhuc <et> in mari*** etc., ostendit quomodo se habeat impavide fortis circa alias mortes. Et dicit quod etiam consequenter et in mari et in aegritudinibus fortis est intimidus, quia videlicet non stupescit nec turbatur propter timorem talium. Aliter tamen sunt intimidi fortes in mari quam marinarii: nam fortes etiam si non sperent salvari, tamen non timent, contemnentes huiusmodi mortem, non enim tantum de ea curant ut inordinate commoveantur; sed marinarii sunt intimidi in periculis maris in quantum sperant se bene posse evadere propter experientiam.  

**542**. Deinde cum dicit: ***similiter autem*** etc., ostendit quod non solum fortitudo est principaliter circa timorem mortis bellicae, sed etiam circa audacias talium periculorum. Et dicit quod similiter etiam fortes viriliter agunt aggrediendo pericula in illis rebus in quibus laudabilis est fortitudo vel in quibus bonum est mori, sicut est in rebus bellicis; bonum est enim quod homo vitam suam exponat pro bono communi. Sed in praedictis corruptionibus, scilicet in morte quae est in mari vel in aegritudine, neque est fortitudo laudabilis neque ex morte aliquod bonum sequitur. Unde audacter aggredi talia pericula non pertinet ad virtutem fortitudinis.
