# Lectio 20

Videntur utique et gustu in parum vel nihil uti; gustus enim est iudicium saporum, quod faciunt qui vina probant et pulmenta condiunt; non multum autem gaudent his vel non intemperati, sed usu, qui fit omnis per tactum et in cibis et potibus et venereis dictis. [613]  

> Propter quod et oravit quidam Philosenus Erixius, pultivorax existens, guttur ipsius longius gruis fieri, ut delectatus tactu. [615]

> Communissimus autem sensuum secundum quem intemperantia, et videbitur utique iuste exprobrabilis esse, quoniam non secundum quod homines sumus existit, sed secundum quod animalia. Talibus utique gaudere et maxime diligere bestiale. Et enim liberalissismae earum quae per tactum delectationum ablatae sunt, puta quae in gignasiis per tritionem et calefactionem factae. Non enim circa omne corpus intemperati tactus, sed circa quasdam partes. [616]

> Concupiscentiarum autem hae quidem communes videntur esse, hae autem propriae et appositae. [618]

> Puta quae cibi quidem naturalis. Omnis enim concupiscit quando indigens fuerit siccum vel humidum cibum, quandoque autem ambos. Et lectum, inquit Homerus, iuvenis et crescens. [620]

> Talem autem vel talem non adhuc omnis, neque eosdem. Propter quod videntur nostra esse. Sed adhuc habet aliquid et naturale; alia enim aliis sunt delectabilia et quaedam quibusdam delectabiliora contingentibus. [621]

> In naturalibus quidem igitur concupiscentiis pauci peccant et in unum, in plus. Comedere quidem enim quae contingunt vel bibere usquequo utique superimpleantur superabundantiae est secundum naturam multiudine; repletio enim indigentiae naturalis concupiscentia. Propter quod dicuntur isti gastrimargi, ut praeter indigentiam implentes eam. Tales autem fiunt qui multum bestiales. [622]

> Circa proprias autem delectationes multi et multipliciter peccant. Eorum enim qui amatores talium dicuntur vel in gaudendo quibus non oportet, vel in magis, vel ut multi, vel non ut oportet. Secundum omnia autem intemperati superabundant. Et enim gaudent quibusdam quibus non oportet, odibilia enim, et si quibusdam oportet gaudere talium, magis quam oportet et ut multi gaudent. Circa delectationes quidem igitur superabundantia quoniam intemperantia et vituperabile, manifestum. [624]

> **613**. ***Videntur utique et gustu*** etc. Postquam Philosophus ostendit quod temperantia et intemperantia non sunt circa delectationes trium sensuum, sed circa delectationes duorum, scilicet gustus et tactus, hic ostendit qualiter sit circa delectationes utriusque.

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quod directe temperantia non est circa delectationes gustus, sed circa delectationes tactus;  

secundo manifestat quod dixerat per exemplum, ibi: ***propter quod et oravit*** etc.;  

tertio infert conclusionem ex dictis, ibi: ***communissimus autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod temperantia et intemperantia parum vel nihil videntur uti eo quod proprie pertinet ad gustum, prout scilicet ad gustum pertinet iudicare de saporibus; sic autem utuntur gustu illi qui probant vina vel qui condiunt pulmenta et experiuntur utrum convenientem saporem pulmentis dederint,  

**614**. in hoc autem non multum delectantur intemperati vel etiam non subtrahitur eis multum de delectatione si ciborum sapores non bene discernant, sed tota eorum delectatio consistit in usu quarumdam rerum delectabilium, puta in sumptione ciborum et potuum et in usu venereorum, qui quidem usus fit per tactum. Unde manifestum est quod delectatio intemperati directe est circa tactum, circa gustum autem non est nisi secundum quod sapores faciunt delectabiliorem usum ciborum. Et ideo dixit supra quod in parum utitur intemperantia gustu, scilicet secundum id quod ordinatur ad tactum, vel nihil quantum ad id quod secundum se convenit gustui.  

**615**. Deinde cum dicit: ***propter quod et oravit*** etc., manifestat quod dixerat per exemplum. Quidam enim Philosenus nomine, Erixius patria, cum voraciter comederet pultes, desideravit quod guttur eius fieret longius gutture gruis, ut scilicet diu cibus in eius gutture remaneret; ex quo patet quod non delectabatur gustu, qui non viget in gutture sed in lingua, sed delectabatur solo tactu.  

**616**. Deinde cum dicit: ***communissimus autem*** etc., infert quoddam corollarium ex dictis. Sensus enim tactus, circa quem est intemperantia, est communissimus inter omnes sensus, quia in hoc sensu communicant omnia animalia, et ideo intemperantia videtur esse iuste exprobrabilis, quia inest hominibus non quantum ad id quod est proprium hominis, sed quantum ad id in quo communicat cum aliis animalibus. Delectari autem in talibus et huiusmodi diligere tamquam maxima bona, videtur esse maxime bestiale. Et inde est quod vitia intemperantiae maximam turpitudinem habent, quia per ea homo bestiis assimilatur. Et inde est quod ex huiusmodi vitiis redditur homo maxime infamis et vituperabilis.  

**617**. Et quia posset aliquis dicere quod etiam in his quae ad tactum pertinent est aliquid proprium homini quod non est bestiale, ideo ad hanc obviationem excludendam subdit quod temperantiae subtrahuntur illae delectationes quae sunt maxime liberales, utpote hominibus appropriatae et secundum rationem factae, sicut sunt delectationes quae fiunt in gignasiis, id est in exercitiis ludorum, per contritionem et calefactionem, dum aliqui ad invicem luctantur aut aliter exercentur, non per ordinem ad concupiscentias ciborum vel venereorum. Delectatio enim tactus quam intemperatus quaerit non est circa totum corpus, sed circa quasdam corporis partes.  

**618**. Deinde cum dicit: ***concupiscentiarum autem*** etc., ostendit qualis sit actus temperantiae circa praedictam materiam et etiam oppositorum vitiorum.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit propositum;  

secundo comparat vitia intemperantiae ad quaedam alia vitia, ibi: ***voluntario autem magis assimilatur*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo determinat de intemperantia, ostendens qualiter operetur circa praeinquisitam materiam;  

secundo determinat de insensibilitate, ibi: ***deficientes autem*** etc.;  

tertio de temperantia, ibi: ***temperatus autem medie*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quomodo intemperantia se habeat circa delectationes;  

secundo quomodo se habeat circa tristitias, ibi: ***circa tristitias autem*** etc.  

Sicut autem supra dictum est quod ad idem ordinantur timor et tristitia, quia tristitia est praesentium malorum sicut timor futurorum, ita etiam in idem ordinantur concupiscentia, quae est futurorum bonorum, et delectatio, quae est praesentium; unde et temperantia est eadem ratione circa concupiscentias et delectationes.  

Primo ergo ponit quandam divisionem concupiscentiarum;  

secundo manifestat eam, ibi: ***puta quae cibi*** etc.;  

tertio ostendit qualiter intemperantia sit circa utrasque concupiscentias, ibi: ***in naturalibus quidem igitur*** etc.  

**619**. Dicit ergo primo quod quaedam concupiscentiae sunt communes et quaedam sunt propriae, quae se habent per appositionem quandam ad communes.  

**620**. Deinde cum dicit: ***puta quae cibi*** etc., manifestat divisionem praemissam.  

Et primo manifestat quae sunt concupiscentiae communes. Et dicit quod concupiscentia cibi in communi est naturalis, utpote consequens totam naturam speciei aut etiam generis. Et inde est quod omnis homo ad subveniendum indigentiae naturae concupiscit siccum alimentum quod dicitur cibus vel humidum quod dicitur potus et quandoque utrumque. Sicut etiam Homerus dicit quod omnis homo tam iuvenis quam crescens, id est adolescens, concupiscit lectum, in quo requiescat.  

**621**. Secundo autem ibi: ***talem autem*** etc., ostendit quae sint propriae delectationes. Et dicit quod non omnes homines concupiscunt talem vel talem lectum, puta stratum plumis aut pretiosis tegumentis, similiter etiam non omnes desiderant talem vel talem cibum, puta pretiosum aut delicate paratum; neque etiam omnes idem concupiscunt, sed quidam in talibus concupiscunt hoc, quidam aliud. Unde huiusmodi concupiscibilia videntur esse nostra, quia scilicet ad ea non inclinamur ex natura, sed potius ex nostra adinventione. Nihil tamen prohibet etiam in his esse aliquid naturale quasi pertinens ad naturam individui licet non pertineat ad naturam generis vel speciei; videmus enim quod diversa sunt delectabilia diversis secundum diversas complexiones eorum et quibusdam sunt quaedam delectabiliora quam alia indifferenter propter naturalem complexionem eorum.  

**622**. Deinde cum dicit: ***in naturalibus quidem igitur*** etc., ostendit qualiter sit intemperantia circa concupiscentias praedictas. Et dicit quod in concupiscentiis naturalibus quae sunt communes, pauci peccant et non est peccatum in hoc nisi uno modo, scilicet secundum quod plus aliquis quam natura requirat comedit vel bibit. Contingit enim quod aliquis comedit vel bibit quicquid ei detur, si tamen hoc faciat usque ad superfluam repletionem, in quo est superabundantia respectu multitudinis cibi vel potus quam natura requirit; natura enim non concupiscit nisi quod suppleatur indigentia, unde quod aliquis assumat ultra indigentiam est excessus supra naturam.  

**623**. Et ideo tales dicuntur gastrimargi, a gastir, quod est venter, et margos, quod est furor vel insania, quasi furor vel insania ventris, quia scilicet implent naturam praeter indigentiam. Et tales fiunt illi qui sunt multum bestiales, quia videlicet ad hoc solum adhibent curam ut ventrem impleant absque discretione, sicut et bestiae.  

**624**. Secundo ibi: ***circa proprias autem delectationes*** etc., ostendit qualiter se habeat intemperantia circa proprias concupiscentias sive delectationes. Et dicit quod circa eas multi et multipliciter peccant, scilicet secundum omnes circumstantias. Illi enim qui sunt amatores talium delectationum peccant eo quod gaudent in his quibus non oportet, puta in sumendo cibos non convenientes eis; vel etiam peccant quasi magis gaudentes eis quibus oportet, puta si quis nimis delectetur in sumptione convenientium ciborum; vel etiam quia in his delectantur absque discretione, sicut stultorum multitudo; vel etiam non servant debitum modum ut delectentur sicut oportet. In omnibus enim his superabundant intemperati quia gaudent de quibusdam de quibus non oportet gaudere, quia sunt indecentia et secundum suam naturam odibilia, et si in quibusdam talium oporteat gaudere, gaudent magis quam oportet et absque discretione sicut multi gaudent.  

**625**. Et sic ultimo concludit quod, cum intemperantia sit superabundantia circa huiusmodi delectationes, quod est vituperabilis sicut et aliae superabundantiae, ut supra in II dictum est.
