# Lectio 7

Consiliantur autem utrum de omnibus et omne consiliabile est, aut de quibusdam non est consilium? [458]  

> Dicendum autem forsitan consiliabile non pro quo consiliabitur utique aliquis insipiens vel insanus, sed pro quibus intellectum habens. [459]

> De aeternis autem nullus consiliatur, puta de mundo, vel diametro et costa quoniam incommensurabiles. [460]

> Sed neque de his quae in motu semper autem secundum eadem factis sive ex necessitate sive natura vel propter aliquam aliam causam, puta solis versionibus et ortibus. [461]

> Neque de his quae alias aliter, puta siccitatibus et imbribus. [462]

> Neque de his quae a fortuna, puta thesauri inventione. [463]

> Sed neque de humanis omnibus, puta qualiter utique Scithae optime conversentur nullus Lacedaemoniorum consiliatur. [464]

> Non enim fiet utique eorum per nos aliquid. [464]

> Consiliamur autem de his quae in nobis et operabilibus. [465]

> Haec autem et sunt reliqua. Causae enim videntur esse natura et necessitas et fortuna, adhuc autem intellectus et omne quod per hominem. Hominum autem singuli consiliantur de his quae per ipsos operabilibus. [466]

> Et quidem circa certas et per se sufficientes disciplinarum non est consilium, puta de litteris; non enim dubitamus qualiter scribendum. Sed quaecumque fiunt per nos. [467]

> Non similiter autem semper de his consiliamur, puta de his quae secundum medicinalem et negotiativam et circa gubernativam magis quam gignasticam quanto minus certificata est. Et adhuc de reliquis similiter. [468]

> Magis autem et circa artes quam disciplinas; magis enim circa ipsas dubitamus. [469]

> Consiliari autem oportet in his quae ut saepius, incertis autem qualiter evenient. [470]

> Et in quibus indeterminatum. [471]

> Consiliatores autem assumimus in magna, discredentes nobis ipsis velut non sufficientibus dinoscere. [472]

> **458**. ***Consiliantur autem utrum de omnibus*** etc. Postquam Philosophus determinavit de electione, hic determinat de consilio.

Et primo de consilio secundum se;  

secundo per comparationem ad electionem, ibi: ***consiliabile autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit de quibus debeat esse consilium;  

secundo determinat de modo et ordine consiliandi, ibi: ***consiliamur autem non de finibus*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo dicit de quo est intentio;  

secundo exequitur propositum, ibi: ***de aeternis autem*** etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit quaestionem quam tractare intendit. Et est quaestio utrum homines consilientur de omnibus rebus ita quod unumquodque sit consiliabile, aut quaedam sint <de> quibus non est consilium.  

**459**. Secundo ibi: ***dicendum autem forsitan*** etc., exponit propositam quaestionem. Et dicit quod non dicitur illud consiliabile de quo quandoque consiliatur ***aliquis insipiens***, qui scilicet habet usum rationis sed perversum, ***vel insanus***, qui totaliter usu rationis caret, sed illud vere dicitur consiliabile de quo consiliantur homines habentes intellectum recte dispositum. Tales enim non consiliantur nisi de rebus quae in natura sua talia sunt ut de eis consilium haberi debeat, quae proprie dicuntur consiliabilia; insipientes autem quandoque consiliantur etiam de his quae in natura sua sunt talia ut de eis consilium haberi non debeat.  

**460**. Deinde cum dicit: ***de aeternis autem*** etc., ostendit de quibus sit consilium.  

Et primo distinguendo res secundum causas;  

secundo distinguendo eas secundum artes quascumque, ibi: ***et quidem circa certas*** etc.;  

tertio distinguendo eas secundum ipsarum rerum conditiones, ibi: ***consiliari autem oportet*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit de quibus non sit consilium;  

secundo concludit de quibus sit, ibi: ***consiliamur autem*** etc.;  

tertio ostendit conclusionem sequi ex praemissis, ibi: ***haec autem et sunt reliqua*** etc.  

Circa primum quinque facit.  

Primo dicit quod nullus consiliatur de aeternis, id est de his quae semper sunt et sine motu. Huiusmodi autem sunt vel illa quorum substantiae motui non subduntur, sicut substantiae separatae et ipsa mundi universitas, vel etiam ea quae, etsi secundum esse sint in materia mobili, tamen secundum rationem ab huiusmodi materia abstrahuntur, sicut sunt mathematica; unde ponit exemplum de diametro quadrati et costa, id est latere, eius, de quibus nullus consiliatur an sint commensurabiles.  

**461**. Secundo ibi: ***sed neque de his*** etc., dicit quod etiam nullus consiliatur de his quae, etsi moveantur, motus tamen eorum semper est uniformis, sive uniformitas motus eorum sit ex necessitate non propter aliquam aliam causam, sicut ea quae sunt necessaria per se ipsa, sive hoc sit per naturam corporum mobilium, sive hoc sit propter aliquam causam separatam, prout ponuntur substantiae immateriales moventes orbes caelestes, de quibus hic loquitur, unde exemplificat de versionibus, id est de circularibus motibus, solis et ortibus eius.  

**462**. Tertio ibi: ***neque de his quae alias*** etc., dicit quod neque etiam est consilium de his quae in motu consistunt et ut in pluribus eodem modo fiunt, aliquando tamen, licet in paucioribus, aliter accidunt, sicut sunt siccitates, quae ut frequentius accidunt in aestate, et imbres, qui ut pluries accidunt in hieme, licet quandoque aliter accidat.  

**463**. Quarto ibi: ***neque de his quae*** etc., dicit quod neque consilium etiam est de his quae fiunt a fortuna, sicut de inventione thesauri. Sicut enim ea de quibus supra habitum est non sunt ex operatione nostra, ita fortuita non possunt esse ex nostra praemeditatione, quia sunt improvisa et praeter intentionem.  

**464**. Quinto ibi: ***sed neque de humanis*** etc., dicit quod non solum homines non consiliantur de necessariis et naturalibus et fortuitis, sed nec etiam de omnibus rebus humanis, sicut Lacedaemonii non consiliantur qualiter Scythae, qui sunt ab eis valde remoti, optime debeant conversari.  

Et subiungit rationem communem respondentem omnibus praedictis cum dicit: ***non enim fiet*** etc., quia scilicet nihil eorum, quae scilicet sunt necessaria vel naturalia vel fortuita vel per alios homines facta, fit per nos.  

**465**. Deinde cum dicit: ***consiliamur autem de his*** etc., dicit, quasi concludens ex praemissis, de quibus sit consilium. Et dicit quod consiliamur de operabilibus quae in nobis, id est in nostra potestate, existunt. Consilium enim ad operationem ordinatur.  

**466**. Deinde cum dicit: ***haec autem sunt*** etc., ostendit hoc sequi ex praemissis, quia scilicet, praeter praemissa de quibus dictum est quod non est consilium, ista sola sunt reliqua, scilicet ea quae sunt in nobis, de quibus dicimus esse consilium. Et hoc probat dividendo causas. Videntur enim esse quatuor causae rerum, scilicet natura, quae est principium motus sive eorum quae semper eodem modo moventur sive eorum quae ut in pluribus uniformitatem motus servant; et necessitas, quae est causa eorum quae semper eodem modo sunt sine motu; et fortuna, quae est causa per accidens praeter intentionem agens, sub qua etiam comprehenditur casus; et praeter has causas adhuc est causa intellectus et quicquid est aliud quod producit id quod per hominem fit, sicut voluntas et sensus et alia huiusmodi principia. Et haec causa diversificatur secundum diversos homines, ita quod singuli homines consiliantur de his operabilibus quae possunt fieri per ipsos, ex quo de his quae per alias causas fiunt consilium non est, <ut> dictum est.  

**467**. Deinde cum dicit: ***et quidem circa certas*** etc., ostendit de quibus potest esse consilium secundum diversas artes operativas secundum quas operamur ea quae in nobis sunt.  

Et circa hoc duo facit.  

Primo ostendit circa quas artes sit consilium et circa quas non. Et dicit quod circa illas operativas disciplinas quae habent certos modos operandi et sunt per se sufficientes, ita scilicet quod effectus operis earum non dependet ex eventu alicuius extrinseci, circa has, inquam, artes non est consilium, sicut de litteris conscribendis. Et huius ratio est quia non consiliamur nisi in dubiis; non est autem dubium qualiter debeat scribi, quia certus est modus scribendi et non dependet effectus scripturae nisi ex arte et manu scribentis. Sed de his est consilium quaecumque fiunt per nos, id est in quibus oportet per nos determinari qualiter fiant, quia non sunt in se certa et determinata.  

**468**. Secundo ibi: ***non similiter autem*** etc., ostendit quod de his non eodem modo est consilium, sed de quibusdam magis et de quibusdam minus.  

Et primo ostendit hanc differentiam inter artes operativas ad invicem. Et dicit quod non semper de his quae per nos determinantur similiter, id est aequali dubitatione, consiliamur, sed de quibusdam magis, quae sunt minus determinata et in quibus plura exteriora oportet considerare, sicut in arte medicinali, in qua oportet attendere ad virtutem naturae eius qui sanatur, et in negotiativa, in qua oportet attendere ad necessitates hominum et abundantiam rerum venalium, et in gubernativa, in qua oportet attendere ad flatus ventorum; et in his magis consiliamur quam in arte gignastica, id est luctativa vel exercitativa, quae magis habet certos et determinatos modos, quanto praedictae artes sunt minus certae. Et idem intelligendum est in aliis artibus.  

**469**. Secundo ibi: ***magis autem*** etc., ostendit differentiam quantum ad necessitatem consilii inter artes operativas et scientias speculativas. Et dicit quod magis necesse habemus consiliari circa artes, scilicet operativas, quam circa disciplinas, scilicet speculativas, in quibus non est consilium quantum ad ea de quibus sunt, quia huiusmodi sunt ex necessitate vel ex natura, sed quantum ad usum earum, ut puta quomodo vel quo ordine sit in eis procedendum. In quo tamen minus est necesse consiliari quam in scientiis practicis, circa quas magis dubitamus propter magnam varietatem quae in istis artibus accidit.  

**470**. Deinde cum dicit: ***consiliari autem oportet*** etc., ostendit de quibus debeat esse consilium, considerando conditiones ipsarum rerum. Et circa hoc ponit tres conditiones rerum de quibus est consilium.  

Et primo dicit quod oportet consiliari de his quae saepius accidunt, tamen, quia possunt aliter evenire, incertum est qualiter contingent. Si quis enim vellet in consilium deducere ea quae rarissime accidunt, puta si pons lapideus per quem transeundum est cadat, nunquam homo aliquid operaretur.  

**471**. Secundo ibi: ***et in quibus*** etc., dicit quod oportet consiliari de illis in quibus non est determinatum qualiter oporteat agere. Iudex enim non consiliatur qualiter debeat sententiare in his quae sunt lege statuta, sed forte in casibus in quibus non est aliquid lege determinatum.  

**472**. Tertio ibi: ***consiliatores autem*** etc., dicit quod assumimus nobis alios ad consiliandum in rebus magnis, quasi non credentes nobis ipsis ut simus sufficientes ad discernendum quid oporteat nos facere. Et sic patet quod consilium non debet esse de minimis quibuscumque, sed de rebus magnis.
