# Lectio 18

Circa audacias autem et timores fortitudo existens, non similiter circa ambo est, sed magis circa terribilia. In his enim imperturbatus et circa haec ut oportet habens fortis magis quam qui circa audacias. [583]  

> In sustinendo utique tristia, ut dictum est, fortes dicuntur. Propter quod et triste fortitudo. Et iuste laudatur, difficilius enim tristia, ut dictum est, sustinere quam a delectabilibus abstinere. [584]

> Sed adhuc videbitur utique esse qui secundum fortitudinem finis delectabilis, ab his autem quae circa evanescere, quale et in gignasticis agonibus fit. Pugilibus enim finis quidem delectabilis cuius gratia, corona et honores, percuti autem dolorosum, si carnales, et triste omnis labor; propter multa autem haec esse, parvum existens cuius gratia, nihil delectabile videtur habere. Si utique tale est et quod circa fortitudinem, mors quidem et vulnera tristia forti, et volenti, erunt, sustinet autem haec quoniam bonum vel quoniam turpe non. [586]

> Et quanto utique magis virtutem habeat omnem et felicior sit, magis in morte tristior erit. Tali enim maxime vivere dignum et iste maximis bonis privatur sciens. Triste autem hoc. [588]

> Sed nihil minus fortis, forsitan autem et magis, quoniam in bello bonum prae illis eligit. [591]

> Non utique autem in omnibus virtutibus delectabiliter operari existit, praeter in quantum finem attingit. [592]

> Milites autem nihil forsitan prohibet non tales esse optimos, sed eos qui minus quidem fortes, aliud autem bonum nullum habentes; parati enim quidem isti ad pericula et vitam ad parva lucra permutant. [593]

> De fortitudine quidem igitur in tantum dictum sit. Quid autem est non difficile tipo accipere ex his quae dicta sunt. [594]

> **583**. ***Circa audacias autem et timores*** etc. Postquam Philosophus determinavit materiam et actum fortitudinis, hic determinat quasdam proprietates fortitudinis secundum quod fortitudo se habet ad delectationem vel tristitiam.

Et circa hoc duo facit:  

primo ponit fortitudinis proprietates;  

secundo excludit eas a militari fortitudine, ibi: ***milites autem nihil forsitan*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quomodo se habet fortitudo ad timorem et audaciam;  

secundo quomodo fortitudo se habeat ad tristitiam, ibi: ***in sustinendo utique*** etc.;  

tertio quomodo se habeat ad delectationem, ibi: ***sed adhuc videbitur utique*** etc.  

Dicit ergo primo quod, cum fortitudo sit circa audacias et timores, non aequaliter est circa utrumque, sed magis laus huius virtutis est in hoc quod aliquis bene se habet circa terribilia. Ille enim qui in terribilibus non perturbatur, sed circa ea se habet sicut oportet, magis commendatur quod sit fortis quam ille qui bene se habet circa audacias. Et hoc ideo quia timor imminet homini ab aliquo fortiori contra ipsum insurgente, audacia autem consurgit ex hoc quod aliquis aestimat eum quem invadit suam non excedere potestatem, difficilius autem est stare contra fortiorem quam insurgere in aequalem vel minorem.  

**584**. Deinde cum dicit: ***in sustinendo utique*** etc., ostendit qualiter fortitudo se habeat circa tristitiam. Ad cuius evidentiam considerandum est quod idem est obiectum timoris et tristitiae, scilicet malum, sed differt secundum differentiam praeteriti et futuri, nam malum futurum est terribile, malum autem praesentialiter imminens est contristans; ad fortem autem pertinet non solum stare contra timores futurorum periculorum, sed etiam in ipsis periculis persistere, sicut prius dictum est. Et ideo dicit quod aliqui praecipue dicuntur fortes ex eo quod bene sustinent tristia, id est pericula praesentialiter imminentia, puta percussiones et vulnera. Et inde est quod fortitudo habet tristitiam adiunctam.  

**585**. Et ex hoc iuste laudatur quod non recedit a bono virtutis ad hoc quod fugiat tristitiam; rationabiliter autem ex hoc fortitudo est maxime laudabilis, quia laus virtutis maxime consistit in hoc quod aliquis bene operetur circa difficilia, difficilius autem est quod aliquis sustinet tristia, quod pertinet ad fortitudinem, quam quod abstineat a delectabilibus, quod pertinet ad temperantiam; unde laudabilior est fortitudo quam temperantia.  

**586**. Deinde cum dicit: ***sed adhuc videbitur*** etc., ostendit quomodo fortitudo se habeat circa delectationem.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit propositum;  

secundo excludit errorem, ibi: ***et quanto utique*** etc.;  

tertio infert quoddam corollarium ex dictis, ibi: ***non utique in omnibus*** etc.  

Dicit ergo primo quod, cum fortitudo sit in sustinendo tristia, videtur quidem fortis habere aliquam delectationem ex consecutione finis propter quem fortiter agit, sed ista delectatio evanescit, id est debiliter sentitur, propter circumstantes tristitias, sicut accidit in agonibus gignasticis, in quibus scilicet pugiles nudi pugnant.  

**587**. Delectantur enim pugiles in fine cuius gratia pugnant, scilicet quia coronantur et honorantur, sed sustinere percussiones est eis dolorosum, et hoc negare est negare eos esse carnales, quia, si habent carnem sensibilem, necesse est quod laesiva inferant eis dolorem, et similiter omnis labor quem sustinent in pugnando est eis tristabilis; et quia multa sunt haec tristabilia et dolorosa quae sustinent, et bonum quod habent pro fine est aliquid parvum, non videntur aliquam delectationem sentire, quia delectatio absorbetur a maiori tristitia. Et ita etiam accidit in actu fortitudinis, quia mors et vulnera sunt dolorosa et tristia forti, quamvis fortis ea sustineat volens propter assequendum bonum virtutis et propter vitandam turpitudinem vitiosam. Qui quidem finis est potior quam pugilum, unde magis remanet aliquid de delectatione finis.  

**588**. Deinde cum dicit: ***et quanto utique*** etc., excludit errorem Stoicorum qui ponebant quod virtuosus nullam tristitiam habet.  

Circa hoc autem duo facit:  

primo ostendit quod forti imminet maxima tristitia;  

secundo quod per hoc non minuitur eius fortitudo, sed augetur, ibi: ***sed nihil minus*** etc.  

Arguit autem in prima parte ex eo quod supponebant Stoici, scilicet quod nihil esset bonum hominis nisi virtus; et ideo dicebant virtuosum non tristari, quia in proprio bono non patitur aliquod detrimentum. Sed e converso Philosophus dicit quod, quanto aliquis est magis perfectus in virtute et magis felix secundum felicitatem praesentis vitae, tanto magis imminet ei tristari in morte secundum considerationem bonorum praesentis vitae.  

**589**. Duo enim sunt quae augent tristitiam alicuius hominis in amissione alicuius boni:  

primo quidem quando privatur bono quo dignus erat;  

secundo propter magnitudinem boni quo privatur.  

Et utrumque accidit in proposito, quia virtuoso maxime dignum est quod vivat; privatur etiam virtuosus scienter maximis bonis, scilicet optima vita sua et virtutibus quas amittit quantum ad usum praesentis vitae. Et hoc infert ei tristitiam, etiam dato quod non immineat ei tristitia respectu quorumcumque aliorum malorum quae tolerantur salva vita.  

**590**. Considerandum tamen quod aliquibus virtuosis propter spem futurae vitae fit mors desiderabilis; sed neque Stoici sic loquebantur neque ad Philosophum pertinebat de his quae ad statum alterius vitae pertinent in praesenti opere loqui.  

**591**. Deinde cum dicit: ***sed nihil minus*** etc., dicit quod praedicta tristitia non minuit fortitudinem, sed ex hoc dicitur aliquis magis fortis, ex eo quod bonum fortitudinis, quod quaeritur in bello, eligit prae illis bonis quae moriendo amittit, magis appetens unum magnum bonum facere quam multa minora bona servare, sicut infra in IX huius dicetur.  

**592**. Deinde cum dicit: ***non utique autem*** etc., concludit ex praemissis quod, licet in I et II dictum sit quod operationes virtutum sunt delectabiles, non tamen in omnibus virtutibus existit operatio delectabilis, nisi secundum quod attingit finem. Et hoc dicit propter fortitudinem, ut ex dictis patet.  

**593**. Deinde cum dicit: ***milites autem*** etc., excludit praedictas proprietates a militari fortitudine. Et dicit quod nihil prohibet aliquos esse optimos milites qui non sunt tales quales descripsimus esse fortes, sed forte illi qui sunt minus fortes sunt milites meliores et nullum aliud bonum attendunt sicut nec fortitudinis; sunt enim isti parati ad pericula non propter aliquod bonum virtutis, sed vitam suam, quam exponunt discrimini, quodam modo commutant ad parva lucra, puta stipendiorum vel praedae.  

**594**. Deinde cum dicit: ***de fortitudine quidem igitur*** etc., epilogat quae dicta sunt. Et dicit quod tantum dictum est de fortitudine et ex his quae dicta sunt potest figuraliter accipi quid est fortitudo, ut dicamus quod fortitudo est virtus medio modo se habens secundum rationem rectam circa timores et audacias propter bonum.
