# Lectio 11

Existente utique voluntabili quidem finis, consiliabilibus autem et eligibilibus eorum quae ad finem, quae circa haec operationes secundum electionem erunt utique et voluntariae. Virtutum autem operationes circa haec. In nobis autem et virtus. [496]  

> Similiter autem et malitia. In quibus enim in nobis operari, et non operari; et in quibus non, et etiam. Quare si operari bonum existens in nobis est, et non operari in nobis erit malum existens; et si non operari bonum existens in nobis, et operari malum existens in nobis. [497]

> Si autem in nobis bona operari et mala, similiter autem et non operari, hoc autem erat bonos et malos esse, in nobis erit decentes et pravos esse. [499]

> Dicere autem quod nullus volens malus neque nolens beatus, assimulatur hoc quidem mendaci, hoc autem veraci; beatus quidem enim nullus nolens, malitia autem voluntarium. [500]

> Vel in nunc dictis dubitandum, et hominem non dicendum principium esse neque genitorem operationum, quemadmodum et natorum? [501]

> Si autem haec videntur et non habemus in alia principia reducere praeter ea quae in nobis, quorum et principia in nobis, et haec in nobis et voluntaria. [502]

> His autem videntur testificari et propria quae a singulis. Et ab ipsis legislatoribus: puniunt enim et cruciant operantes mala, quotquot non vi aut propter ignorantiam cuius non ipsi causa, bona autem operantes honorant, velut hos quidem provocantes, hos autem prohibentes. Quamvis ad ea quae neque in nobis sunt neque voluntaria, nullus provocat operari, ut nihil ante opus existens suadere, puta non calefieri vel dolere vel esurire vel aliud quodcumque talium, nihil enim minus patiemur haec. [503]

> Et enim in ipso ignorare puniunt, si causa videatur esse ignorantiae. Puta ebriis duplices increpationes; principium enim in ipso, dominus enim est eius quod non inebriari, hoc autem ignorantiae causa. Et ignorantes aliquid eorum quae in legibus quae oportet scire et non difficilia sunt, puniunt. Similiter autem et in aliis quaecumque propter negligentiam ignorare videntur, ut in ipsis existente non ignorare, eius enim quod est diligentes esse domini. [505]

> **496**. ***Existente utique*** etc. Postquam Philosophus determinavit de voluntario, electione et consilio et voluntate quae sunt principia humanorum actuum, hic applicat ea quae dicta sunt ad vitia et virtutes.

Et circa hoc tria facit:  

primo determinat veritatem;  

secundo excludit errorem, ibi: ***dicere autem quod nullus volens*** etc.;  

tertio epilogat quae dicta sunt de virtutibus, ibi: ***communiter quidem igitur*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo secundum ea quae dicta sunt ostendit virtutem esse in nobis, id est in potestate nostra;  

secundo ostendit idem de malitia, ibi: ***similiter autem*** etc.;  

tertio ostendit consequentiae rationem, ibi: ***si autem in nobis*** etc.  

Dicit ergo primo quod, cum voluntas sit de fine, consilium autem et electio de his quae sunt ad finem, consequens est quod operationes quae sunt circa haec, scilicet circa ea quae sunt ad finem, sint secundum electionem et per consequens quod sint voluntariae, quia electio voluntarium quoddam est, ut supra dictum est. Sed operationes virtutum sunt circa praedicta. Ergo sunt voluntariae. Et per consequens oportet quod etiam ipsa virtus sit voluntaria et in nobis, id est in potestate nostra existens.  

**497**. Deinde cum dicit: ***similiter autem*** etc., ostendit idem de malitia, id est de vitio virtuti opposito. Et dicit quod simili ratione etiam malitia est voluntaria et in nobis existens, quia operationes eius sunt tales. Et hoc sic probat, quia, si operari est in potestate nostra, oportet etiam quod non operari sit in potestate nostra, si enim non operari non esset in potestate nostra, impossibile esset nos non operari, ergo necesse esset nos operari et sic operari non esset ex nobis, sed ex necessitate;  

**498**. et similiter dicit quod in quibus rebus non operari est in potestate nostra, consequens est quod etiam operari sit in potestate nostra, si enim operari non esset in potestate nostra, impossibile esset nos operari, ergo necesse esset nos non operari et sic non operari non esset ex nobis, sed ex necessitate; sic ergo dicendum est quod in quibuscumque rebus affirmatio est in nobis, et negatio, et e converso. Operationes autem virtutum et vitiorum differunt secundum affirmationem et negationem, puta, si honorare parentes est bonum et actus virtutis, non honorare parentes est malum et ad vitium pertinens; et si non furari pertinet ad virtutem, furari pertinet ad vitium. Unde consequens est quod, si operatio virtutum est in nobis, ut probatum est, quod etiam operatio vitii sit in nobis. Et ita per consequens ipsum vitium erit in nobis, id est in potestate nostra.  

**499**. Deinde cum dicit: ***si autem in nobis*** etc., assignat rationem praedictae consequentiae, scilicet quod, si operationes sint in nobis, quod et habitus sint in nobis. Et dicit quod, si in potestate nostra est operari vel non operari bona vel mala, ut nunc ostensum est, quum per hoc quod homo operatur vel non operatur bonum vel malum, fiat bonus vel malus, ut in II ostensum est, consequens est quod in potestate nostra sit esse decentes, id est bonos, secundum habitum virtutis, et pravos, secundum habitum vitii.  

**500**. Deinde cum dicit: ***dicere autem quod nullus*** etc., excludit errorem circa praedicta.  

Et primo excludit ipsum errorem;  

secundo radices eius, ibi: ***sed forsitan talis*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit erroris exclusionem;  

secundo movet super hoc dubitationem, ibi: ***vel in nunc dictis*** etc.;  

tertio determinat veritatem, ibi: ***si autem haec videntur*** etc.  

Circa primum considerandum est quod quidam dixerunt quod nullus est malus volens neque aliquis est beatus vel bonus nolens; quod ideo dicebant quia voluntas per se tendit in bonum, nam bonum est quod omnia appetunt, et per consequens voluntas per se refugit malum. Dicit ergo quod unum horum verisimiliter apparet esse mendacium, scilicet quod nullus sit malus volens, quia malitia est quiddam voluntarium; alterum autem videtur esse verum, scilicet quod nullus sit beatus vel bonus nolens.  

**501**. Deinde cum dicit: ***vel in nunc dictis*** etc., movet dubitationem circa praedicta. Si enim verum est quod actiones virtutum et vitiorum sint voluntariae et per consequens virtus et malitia, planum est verum esse quod nunc dictum est. Sed numquid est aliquis qui credat esse dubitandum de praedictis ita quod dicat hominem non esse principium suorum operum neque genitorem per modum quo pater est principium filiorum? Quasi dicat: "Mirum est si hoc aliquis dicat."  

**502**. Deinde cum dicit: ***si autem haec videntur*** etc., confirmat veritatem.  

Et primo per rationem;  

secundo per signa, ibi: ***his autem videntur*** etc.  

Dicit ergo primo quod, si haec, scilicet consilium et electio et voluntas, quae sunt in potestate nostra, videntur esse principia operationum nostrarum et non possumus reducere operationes nostras in alia principia nisi in ea quae sunt in potestate nostra, scilicet consilium et electio, consequens est quod etiam operationes nostrae bonae vel malae sint in potestate nostra, quia illa quorum principia sunt in potestate nostra et ipsa sunt in potestate nostra et sunt voluntaria.  

**503**. Deinde cum dicit: ***his autem videntur*** etc., manifestat propositum per signa.  

Et primo in his quae manifeste sunt voluntaria;  

secundo in his quae videntur aliquid de involuntario habere, ibi: ***et enim in ipso ignorare*** etc.  

Dicit ergo primo quod his quae dicta sunt, scilicet quod operationes virtutum et vitiorum sint in nobis, videntur attestari propria quae fiunt a singulis privatis personis; quilibet enim paterfamilias punit filium vel servum male agentem. Et similiter attestantur ea quae fiunt a legislatoribus qui habent curam rei publicae: ipsi enim puniunt, levius, vel cruciant, gravius, eos qui operantur mala, dum tamen non faciant hoc per violentiam vel propter ignorantiam, cuius scilicet ignorantiae ipsi non sunt causa (si enim per vim aut ignorantiam operarentur, non essent eorum opera voluntaria, ut ex supra dictis patet), unde manifestum est quod puniunt eos tamquam voluntarie operantes,  

**504**. et similiter honorant operantes bona voluntarie, quasi per honores provocantes bonos ad bona et per poenas prohibentes malos a malis. Nullus autem provocat aliquem ad operandum ea quae non sunt in potestate nostra neque voluntaria, quia in talibus suasio ante opus est omnino inutilis; sicut si aliquis suadeat alicui ut in aestate non calefiat vel in infirmitate non doleat vel subtractis cibis non esuriat vel si aliquid aliud est tale quod non sit in potestate nostra, quia nihil minus propter suasionem pateremur haec. Si ergo non provocamur ad ea quae non sunt in nobis, provocamur autem ad faciendum bona et vitandum mala, consequens est quod ista sint in nobis.  

**505**. Deinde cum dicit: ***et enim in ipso ignorare*** etc., manifestat idem in his quae videntur habere aliquid de involuntario. Ignorantia autem involuntarium causat, ut supra dictum est. Si tamen nos simus ignorantiae causa, erit ignorantia voluntaria et pro ea puniemur. Est autem aliquis causa ignorantiae dupliciter. Uno modo directe aliquid agendo, sicut patet de his qui se inebriant et ex hoc redduntur ignorantes; qui dupliciter sunt increpandi, primo quidem quia se inebriaverunt, secundo quia ex ebrietate aliquod peccatum fecerunt; principium enim ebrietatis est in potestate ipsius hominis, quia homo est dominus eius quod non inebrietur, id est in sua potestate hoc habet; ebrietas autem est causa ignorantiae et sic per consequens homo est ignorantiae causa.  

**506**. Alio autem modo est homo causa ignorantiae indirecte per hoc quod non agit illud quod agere debet; et propter hoc ignorantia eorum quae scire tenetur et potest, reputatur voluntaria et pro ea homines puniuntur, et hoc est quod dicit quod legislatores puniunt ignorantes ea quae sunt lege statuta quae omnes scire oportet, sicut quod non est furandum, et non sunt difficilia, sicut subtilitates iuris quas non tenentur omnes scire, quia nec possent. Et idem etiam est in aliis quaecumque homines videntur ignorare propter negligentiam, quia in potestate eorum erat ut non ignorarent; sunt enim domini, id est in potestate sua habentes, ut sint diligentes et non negligentes.
