# Lectio 9

Consiliabile autem et eligibile idem, verum tamen determinatum est iam eligibile. [483]  

> Quod enim consilio praeiudicatum est, eligibile est. Quiescit enim unusquisque quaerens qualiter operabitur, quando in se ipsum reducet principium, et ipsum in antecedens. Hoc enim est quod eligitur. [484]

> Manifestum autem hoc et ex antiquis urbanitatibus quas Homerus imitatus est. Reges enim quae eligebant annuntiabant plebi. [485]

> Existente autem eligibili consiliabili desiderabili eorum quae in nobis, et electio utique erit consiliabile desiderium eorum quae in nobis. Ex consiliari enim iudicantes, desideramus secundum consilium. [486]

> Electio quidem igitur tipo nunc, non ut consuetum est dicere quod secundum subscriptionem, sed universaliter, dicta sit, et circa qualia est et quoniam eorum quae ad fines. [487]

> **483**. ***Consiliabile autem et eligibile*** etc. Postquam Philosophus determinavit de consilio absolute, hic determinat de consilio per comparationem ad electionem.

Et circa hoc duo facit:  

primo comparat consilium ad electionem;  

secundo ex hoc concludit quid sit electio, ibi: ***existente autem eligibili*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***quod enim consilio*** etc.  

Comparat ergo primo consilium ad electionem dupliciter: uno quidem modo quantum ad obiectum sive materiam utriusque, in quo conveniunt, et quantum ad hoc dicit quod idem est consiliabile et eligibile, quia videlicet tam consilium quam electio est de his quae operamur propter finem; alio autem modo quantum ad ordinem utriusque et quantum ad hoc dicit quod quando iam determinatum est aliquid per consilium, tunc primo eligitur, quasi consilio praecedente electionem.  

**484**. Deinde cum dicit: ***quod enim consilio*** etc., manifestat quod dixerat. Et primo quidem per rationem sumptam ex his quae supra dicta sunt de consilio. Et dicit quod ideo determinatio consilii praecedit electionem, quia oportet quod post inquisitionem consilii sequatur iudicium de inventis per consilium et tunc primo eligitur id quod prius est iudicatum. Et quod iudicium rationis consequatur inquisitionem consilii, manifestat per hoc quod unusquisque qui inquirit consiliando qualiter debeat operari desistit a consiliando quando inquisitionem suam resolvendo perducit ad id quod ipse potest operari, et, si plura possit operari, quando reduxerit in antecedens, id est in id quod ei primo operandum occurrit. Et hoc est quod eligitur, id scilicet quod primo operandum occurrit. Unde relinquitur quod electio praesupponit determinationem consilii.  

**484**. Secundo ibi: ***manifestum autem hoc*** etc., probat quod dixerat per exemplum. Et dicit quod hoc, scilicet quod electio sequatur determinationem consilii, patet ex antiquis urbanitatibus, id est ex consuetudine antiquarum civilitatum, secundum quam reges non habebant dominativam potestatem in multitudine ut facerent omnia prout eis videretur, sed erant rectores multitudinis, ad quam pertinebat eligere ea quae a principibus consilio determinata erant. Et ideo dicit quod antiquitus reges annunciabant plebi ea quae ipsi elegerant per determinationem sui consilii, ut scilicet plebs eligeret quod ab eis determinatum erat. Et hoc secutus fuit Homerus, inducens principes Graecorum ea quae in consilio determinaverant plebi annunciantes.  

**486**. Deinde cum dicit: ***existente autem*** etc., ostendit ex praemissis quid sit electio. Et dicit quod, cum eligibile nihil aliud sit quam quiddam de numero eorum quae sunt in nostra potestate quod ex consilio desideratur, consequens est quod electio nihil aliud sit quam desiderium eorum quae sunt in nostra potestate ex consilio proveniens; est enim electio actus appetitus rationalis qui dicitur voluntas. Ideo autem dixit electionem esse desiderium consiliabile, quia ex hoc quod homo consiliatur pervenit ad iudicandum ea quae sunt per consilium inventa <. . .>, quod quidem desiderium est electio.  

**487**. Ultimo autem ostendit qualis sit praedicta diffinitio de electione data. Et dicit quod nunc est definita electio tipo, id est figuraliter, non secundum quod est consuetum sibi determinare id quod est secundum subscriptionem, id est secundum definitionem cuius singulae partes investigantur, sed universaliter tradita est definitio electionis, et dictum est circa qualia sit, scilicet circa ea quae sunt in nobis, et supra etiam dictum est quod est eorum quae sunt ad finem, de quibus etiam est consilium.
