# Lectio 1

Virtute itaque et circa passiones et operationes existente, et in voluntariis quidem laudibus et vituperiis factis, in involuntariis autem venia, quandoque autem et misericordia, voluntarium et involuntarium necessarium forsitan determinare de virtute intendentibus. [382]  

> Utile autem et legislatoribus et ad honores et poenas. [385]

> Videntur autem involuntaria esse quae violenta vel propter ignorantiam facta. [386]

> Violentum autem est cuius principium extra, tale existens in quo nil confert operans vel patiens, puta si spiritus tulerit alicubi vel homines domini existentes. [387]

> Quaecumque autem propter timorem maiorum malorum operata sunt, vel propter bonum aliquod, puta si tyrannus praecipiat turpe aliquod operari, dominus existens parentum et filiorum, et operante quidem salventur, non operante autem moriantur, dubitationem habet utrum involuntaria sunt vel voluntaria. Tale autem aliquid accidit et circa eas quae in tempestatibus eiectiones, simpliciter quidem enim nullus eicit voluntarius, in salute autem sui et aliorum omnes intellectum habentes. [388]

> Mixtae quidem igitur sunt tales operationes, assimulantur autem magis voluntariis. Voluntariae enim sunt tunc cum operatae sunt, finis autem operationis secundum tempus est, et voluntarium autem et involuntarium quando operatur dicendum. Operatur autem volens; et enim principium movendi organicas partes in talibus operationibus in ipso est. Quorum autem in ipso principium, in ipso et operari et non. Voluntaria itaque talia, simpliciter autem forsitan involuntaria; nullus enim utique eligeret secundum se ipsum talium aliquid. [390]

> **382**. ***Virtute itaque*** etc. Postquam Philosophus determinavit de virtute in communi, hic determinat de quibusdam principiis actuum virtutis. Dixerat enim definiens virtutem quod virtus est habitus electivus, eo scilicet quod virtus per electionem operatur, et ideo nunc consequenter de electione determinat et de voluntario et voluntate. Horum trium voluntarium commune est; nam voluntarium dicitur omne quod sponte fit, electio autem est eorum quae sunt ad finem, sed voluntas respicit ipsum finem.

Dividitur ergo pars ista in partes duas:  

in prima determinat de tribus praedictis principiis virtuosorum actuum;  

in secunda parte comparat huiusmodi principia ad actus virtutum, ibi: ***existente utique voluntabili*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo determinat de voluntario et involuntario;  

secundo determinat de electione, ibi: ***determinatis autem*** etc.;  

tertio determinat de voluntate, ibi: ***voluntas autem quoniam quidem finis*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod ad praesentem doctrinam pertinet considerare de voluntario et involuntario;  

secundo determinat de eis, ibi: ***videntur autem involuntaria*** etc.  

Circa primum ponit duas rationes,  

**383**. quarum prima sumitur ex eo quod est proprium praesenti considerationi, quae est de virtutibus. Et concludit ex praemissis quod virtus moralis, de qua nunc agitur, est circa passiones et operationes, ita scilicet quod in his quae sunt voluntaria circa operationes et passiones fiunt laudes, cum aliquis operatur secundum virtutem, et vituperia, quando aliquis operatur contra virtutem; quando autem aliquis involuntarie operatur, si quidem id quod est secundum virtutem, non meretur laudem, si autem contra virtutem, meretur veniam ex eo quod involuntarie agit, ut scilicet minus vituperetur, quandoque autem meretur misericordiam, ut scilicet totaliter a vituperio reddatur immunis.  

**384**. Vel possunt distingui venia et misericordia ut dicatur venia quando diminuitur seu totaliter dimittitur vituperium seu poena ex iudicio rationis, misericordia autem quando hoc fit ex passione. Laus autem et vituperium proprie debentur virtuti et vitio. Et ideo voluntarium et involuntarium secundum quae diversificatur ratio laudis et vituperii debent determinari ab his qui intendunt de virtute considerare.  

**385**. Secundam rationem ponit ibi: ***utile autem et legislatoribus*** etc. Quae sumitur ex consideratione politica, ad quam praesens consideratio ordinatur. Et dicit quod utile est legislatoribus quod considerent voluntarium et involuntarium ad hoc quod statuant honores bene agentibus vel poenas peccantibus, in quibus diversitatem facit voluntarii et involuntarii differentia.  

**386**. Deinde cum dicit: ***videntur autem involuntaria*** etc., determinat de voluntario et involuntario.  

Et primo de involuntario;  

secundo de voluntario, ibi: ***existente autem involuntario*** etc.  

Et ratio ordinis est quia involuntarium ex simplici causa procedit, puta ex sola ignorantia vel ex sola violentia, sed ad voluntarium oportet plura concurrere. Circa primum tria facit:  

primo dividit involuntarium;  

secundo determinat de uno membro divisionis, ibi: ***violentum autem est*** etc.;  

tertio determinat de alio, ibi: ***quod autem propter ignorantiam*** etc.  

Dicit ergo primo quod involuntaria videntur aliqua esse dupliciter, scilicet vel illa quae fiunt per violentiam, vel illa quae fiunt propter ignorantiam. Et ratio huius divisionis est quia involuntarium est privatio voluntarii; voluntarium autem importat motum appetitivae virtutis qui praesupponit cognitionem apprehensivae virtutis eo quod bonum apprehensum movet appetitivam virtutem; dupliciter igitur aliquid est involuntarium, uno modo per hoc quod excluditur ipse motus appetitivae virtutis, et hoc est involuntarium per violentiam, alio modo quia excluditur cognitio virtutis apprehensivae, et hoc est involuntarium per ignorantiam.  

**387**. Deinde cum dicit: ***violentum autem est*** etc., determinat de involuntario per violentiam. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quid sit violentum;  

secundo excludit circa hoc errorem, ibi: ***si quis autem delectabilia*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quid sit simpliciter violentum;  

secundo quid sit violentum secundum quid, ibi: ***quaecumque autem propter timorem*** etc.;  

tertio epilogat, ibi: ***qualia utique dicendum*** etc.  

Dicit ergo primo quod violentum est cuius principium est extra. Dictum est enim quod violentia excludit motum appetitivum, unde, cum appetitus sit principium intrinsecum, consequens est quod violentum sit a principio extrinseco; sed quia ipse etiam appetitus moveri potest ab aliquo extrinseco, non omne cuius principium est extra est violentum, sed solum quod ita est a principio extrinseco quod appetitus interior non concurrit in idem. Et hoc est quod dicit quod oportet tale esse violentum in quo nihil conferat, scilicet per proprium appetitum, homo qui et dicitur operans, in quantum facit aliquid per violentiam, et dicitur patiens, in quantum violentiam patitur. Et ponit exemplum, puta si spiritus, id est ventus, per suam violentiam impulerit rem aliquam ad aliquem locum, vel si homines dominium et potestatem habentes asportaverunt aliquem contra eius voluntatem.  

**388**. Deinde cum dicit: ***quaecumque autem*** etc., ostendit quid sit violentum secundum quid. Et circa hoc tria facit:  

primo movet dubitationem;  

secundo solvit, ibi: ***mixtae quidem igitur sunt*** etc.;  

tertio solutionem manifestat, ibi: ***in operationibus autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod quaedam sunt quae aliquis operatur propter timorem maiorum malorum, quae scilicet timet incurrere, vel propter bonum aliquod, quod scilicet timet amittere; puta si aliquis tyrannus, habens in suo dominio et potestate parentes et filios alicuius, praecipiat ei quod aliquid turpe operetur tali condicione ut, si ipse operetur illud turpe, conserventur filii et parentes eius in vita, si autem non operetur, occidantur.  

**389**. Est ergo dubitatio utrum illa quae ex tali timore fiunt sint dicenda voluntaria vel potius involuntaria. Et ponit aliud exemplum de his qui in tempestatibus maritimis existentes eiciunt res suas in mari, quod quidem simpliciter loquendo nullus facit voluntarius, sed ad hoc quod ipse et illi qui cum eo sunt salventur faciunt hoc omnes qui habent intellectum bene dispositum.  

**390**. Deinde cum dicit: ***mixtae quidem igitur*** etc., solvit praemissam dubitationem concludens ex eo quod dictum est quod praedictae operationes quae ex timore fiunt sunt mixtae, id est habentes aliquid de utroque, de involuntario quidem in quantum nullus vult simpliciter res suas in mare proiicere, de voluntario autem in quantum quilibet sapiens hoc vult pro salute suae personae et aliorum, sed tamen magis accedunt ad voluntarias operationes quam ad involuntarias. Cuius ratio est quia hoc quod est proiicere res in mare vel quicquid est aliud huiusmodi potest dupliciter considerari: uno modo absolute et in universali, et sic est involuntarium; alio modo secundum particulares circumstantias quae occurrunt in tempore in quo hoc est agendum, et secundum hoc est voluntarium; quia vero actus sunt circa singularia, magis est iudicanda conditio actus secundum considerationes singularium quam secundum considerationem universalem. Et hoc est quod dicit quod praedictae operationes ex timore factae sunt voluntariae tunc quando sunt operatae, id est consideratis omnibus singularibus circumstantiis quae pro tempore illo occurrunt, et secundum hoc singulare tempus est finis et complementum operationis,  

**391**. et ideo dicendum est proprie aliquid voluntarium et involuntarium secundum considerationem temporis quando aliquis operatur. Manifestum est autem quod tunc operatur volens, quod patet ex hoc quod in talibus operationibus principium movendi organicas partes, id est applicandi membra corporis ad operandum, est in ipso homine; aliter autem esset si ipsemet non moveret membra, sed ab alio potentiori moverentur. Ea autem quae fiunt ex principio intrinseco sunt in potestate hominis ut ea operetur vel non operetur, quod pertinet ad rationem voluntarii. Unde manifestum est quod tales operationes proprie et vere sunt voluntariae; sed tamen simpliciter, id est in universali considerando eas, sunt involuntariae, quia nullus quantum est in se eligeret operari aliquid talium nisi propter timorem, ut dictum est.
