# Lectio 12

***Sed forsitan talis aliquis est ut non diligens sit. [507]***

> Sed eius quod est tales fieri ipsi causa, viventes remisse. Et eius quod est iniustos vel incontinentes esse, hi quidem mala facientes, hi autem in potationibus et in talibus degentes. [508]

> Quae enim circa singula operationes tales faciunt. Hoc autem manifestum ex meditantibus ad quamcumque agoniam vel operationem; perficiunt enim operantes. Ignorare quidem igitur quoniam ex operari circa singula habitus fiunt, paene insensibilis. [5011]

> Adhuc autem irrationabile iniusta facientem non velle iniustum esse aut stuprantem incontinentem. Si autem non ignorans aliquis operatur ex quibus erit iniustus, volens iniustus utique erit. [512]

> Non tamen si velit iniustus existens requiescet et erit iustus. Non enim qui aegrotat sanus et, si sic contingit, volens aegrotat, incontinenter vivens et inoboediens medicis; tunc quidem igitur inerat ei non aegrotare, emisso autem non adhuc. Quemadmodum neque dimittent lapidem adhuc ipsum possibile resumere, sed tamen in ipso mittere et proicere; principium enim in ipso. Sic autem et iniusto et incontinenti ex principio quidem inerat tales non fieri, propter quod volentes sunt; factis autem non adhuc inest non esse. [513]

> Non solum autem animae malitiae voluntariae sunt, sed quibusdam et quae corporis, quos et increpamus: propter naturam quidem enim turpes nullus increpat, sed eos qui propter desidiam et negligentiam. Similiter autem et circa imbecillitatem et turpitudinem et orbitatem: nullus enim utique improperabit caeco natura vel ex infirmitate vel ex plaga, sed magis miserebitur, eum autem qui ex vini potatione vel alia incontinentia, omnis utique increpabit. Earum autem quae circa corpus malitiarum quae in nobis increpantur, quae autem non in nobis, non. Si autem sic, et in aliis quae increpantur utique malitiae in nobis utique erunt. [514]

> **507**. ***Sed forsitan talis aliquis*** etc. Postquam Philosophus exclusit errorem dicentium quod nullus est voluntarie malus, hic excludit radices huius erroris.

Et primo quidem quantum ad interiorem dispositionem ex qua posset aliquis [se] inclinari ad malum praeter suam voluntatem;  

secundo quantum ad vim apprehensivam per quam aliquid iudicatur bonum vel malum, ibi: ***si autem quis dicat*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit id cui posset aliquis inniti ad sustinendum errorem praedictum;  

secundo hoc improbat, ibi: ***sed eius quod est tales fieri*** etc.  

Dixerat autem supra Philosophus quod in hominis potestate est quod aliquis sit diligens vel negligens circa aliquid; sed hoc posset aliquis negare, dicens quod aliquis naturaliter talis est ut non sit diligens, sicut videmus phlegmaticos naturaliter esse pigros, cholericos autem iracundos, melancholicos tristes et sanguineos iucundos, et secundum hoc sequitur quod non sit in potestate hominis quod sit diligens.  

**508**. Deinde cum dicit: ***sed eius quod est tales fieri*** etc., excludit quod dictum est. Ad cuius evidentiam considerandum est quod aliquis potest dici aliqualis dupliciter.  

Uno modo secundum dispositionem corporalem sive consequentem corporis complexionem sive consequentem impressionem caelestium corporum, et ex huiusmodi dispositione non potest immediate immutari intellectus vel voluntas, quae sunt penitus incorporeae potentiae non utentes organo corporeo, ut patet per Philosophum in III De anima; potest autem per huiusmodi dispositionem sequi aliqua immutatio ex parte appetitus sensitivi qui utitur corporeo organo, cuius motus sunt animae passiones, et secundum hoc ex huiusmodi dispositione nihil amplius movetur ratio et voluntas, quae sunt principia humanorum actuum, quam ex passionibus animae, de quibus supra in I dictum est quod sint suasibiles ratione.  

Alia autem est dispositio ex parte animae, quae quidem est habitus ex quo inclinatur voluntas vel ratio in operatione.  

**509**. Et ideo Philosophus, praetermissis dispositionibus vel qualitatibus corporalibus, agit de sola dispositione habituum. Circa hoc ergo duo facit:  

primo enim ostendit quod habitus animae secundum quos aliquis est negligens vel iniustus sunt voluntarii, ex hoc quod propter eos aliquis increpatur;  

secundo ostendit quod etiam defectus corporales qui sunt increpabiles sunt voluntariae, ibi: ***non solum autem animae malitiae*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod habitus animae sunt voluntarii quantum ad eorum generationem;  

secundo ostendit quod non sunt voluntarii postquam iam eorum generatio est completa.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***quae enim circa singula*** etc.  

**510**. Est autem considerandum quod habitus mali differunt sicut et actus mali. Quidam enim sunt mali habitus ex eo quod retrahunt a bene agendo; et quantum ad huiusmodi habitus dicit quod ipsi homines sibi ipsis sunt causa ut fiant tales, id est non diligentes ad bene operandum, per hoc quod vivunt remisse, id est absque conatu ad bonas operationes. Alii autem habitus mali sunt per quos aliquis inclinatur ad male agendum, sive hoc sit in nocumentum aliorum, sive in propriam deordinationem; et quantum ad hoc dicit quod homines sibi ipsis sunt causa quod sint iniusti, in quantum mala faciunt aliis, et incontinentes, in quantum vitam suam ducunt in superfluis potibus et in aliis huiusmodi quae ad delectabilia tactus pertinent.  

**511**. Deinde cum dicit: ***quae enim circa singula*** etc., probat propositum. Et primo per similitudinem in aliis. Videmus enim quod in singulis operationes faciunt tales, id est dispositos ad similia operanda. Et istud manifestum est ex illis qui student et operam dant ad quodcumque exercitium, puta luctae vel militiae, aut quamcumque operationem; omnes enim ex hoc quod operantur multotiens, fiunt tales ut possint similia perfecte facere. Cum ergo hoc videamus contingere in omnibus, hoc videtur esse hominis quasi sensu carentis quod ignoret ex operationibus habitus generari.  

**512**. Secundo ibi: ***adhuc autem irrationabile*** etc., ostendit idem ratione sumpta ex ordine actus ad habitum. Si enim aliquis vult aliquam causam ex qua scit sequi talem effectum, consequens est quod velit illum effectum; et quamvis forte non velit illum effectum secundum se, potius tamen vult illum effectum esse quam causa non sit. Sicut si aliquis velit ambulare in aestu praesciens se sudaturum, consequens est quod velit sudare; quamvis enim hoc secundum se non velit, vult tamen potius sudorem pati quam ab itinere abstinere.  

Nihil enim prohibet aliquid non esse secundum se voluntarium quod tamen est voluntarium propter aliud, sicut potio amara propter sanitatem. Aliter autem esset si homo nesciret quod talis effectus sequeretur ex tali causa; puta si aliquis ambulans in via incidit in latrones, non efficitur hoc voluntarium, quia non fuit praescitum. Manifestum est autem quod homines iniusta facientes fiunt iniusti et stupra committentes fiunt incontinentes. Ergo irrationabile est quod aliquis velit iniusta facere et non velit esse iniustus, aut velit stupra committere et non velit esse incontinens. Sed manifestum est quod, si non ignorans operatur voluntarie illa ex quibus sequitur quod sit iniustus, voluntarie erit iniustus.  

**513**. Deinde cum dicit: ***non tamen si velit*** etc., ostendit quod habitus mali non subiacent voluntati omnino, postquam sunt generati. Et dicit quod non ideo quia voluntarie fit aliquis iniustus, quandocumque volet desinet esse iniustus et fiet iustus. Et hoc probat per simile in dispositionibus corporalibus. Si enim sit aliquis qui, cum sanus esset, volens in aegritudinem incidit per hoc quod vivit incontinenter, utendo scilicet immoderato cibo et potu et non obediendo medicis, a principio inerat in eius potestate non aegrotare; sed postquam emisit actionem, sumpto scilicet iam superfluo aut nocivo cibo, non adhuc est in potestate eius ut non aegrotet. Sicut ille qui proiecit lapidem potest non proiicere, non tamen in potestate eius est quod resumat quando proiecerit, et tamen dicimus quod emittere vel proiicere lapidem sit in hominis potestate, quia a principio sic erat. Sic etiam est et de habitibus vitiorum, quia a principio in potestate hominis est quod non fiat iniustus vel incontinens, unde dicimus quod homines volentes sunt iniusti et incontinentes; quamvis, postquam facti sunt tales, non adhuc sit hoc in eorum potestate, ut scilicet statim desinant esse iniusti vel incontinentes, sed ad hoc requiritur magnum studium et exercitium.  

**514**. Deinde cum dicit: ***non solum autem*** etc., ostendit per similitudinem corporalium defectuum quod habitus vitiosi sint voluntarii. Et dicit quod non solum malitiae animae sunt voluntariae, sed in quibusdam defectus corporales, et tales homines iuste increpamus: nullus enim iuste increpat eos qui sunt turpes naturaliter, sed solum eos qui sunt turpes propter aliquam negligentiam debiti cultus. Et similiter se habet de debilitate aut de caecitate: nullus enim iuste improperabit ei qui est caecus a nativitate vel ex infirmitate vel ex aliqua plaga, quia hoc non est voluntarium, sed magis propter hoc homines miserentur eorum. Et sic patet quod malitiarum sive defectuum corporalium illi increpantur qui sunt in potestate nostra, non autem illi qui non sunt in nostra potestate. Unde manifestum est quod etiam in aliis, id est in his quae ad animam pertinent, malitiae, id est habitus vitiosi, qui increpantur in nostra potestate existunt.
