# Lectio 13

Si autem quis dicat quoniam omnes desiderant apparens bonum, fantasiae autem non domini, sed qualiscumque unusquisque est, talis et finis videtur ei. [515]  

> Si quidem igitur sibi unusquisque est habitus qualiter causa, et fantasiae erit qualiter causa ipse. [517]

> Si autem nullus sibi causa eius quod est malefacere, sed propter ignorantiam finis haec operatur, per haec existimans sibi optimum fore, finis autem desiderium non spontaneum, sed innasci oportet quemadmodum visum habentem quo iudicat bene et quod secundum veritatem bonum desiderabit et est bene natus cui hoc bene innatum est, quod enim maximum et optimum et quod ab alio non possibile accipere neque discere, sed quale innatum est tale habebit, et quidem bene et optime hoc innatum esse, perfecta et vera erit utique bona nativitas. [521]

> Si utique haec sunt vera, quid magis virtus quam malitia erit voluntarium? Ambobus enim similiter et bono et malo finis natura vel qualitercumque videtur et iacet, reliqua autem ad haec referentes operantur qualitercumque. Sive utique finis non natura unicuique videtur qualiscumque, sed qui et apud ipsum est, sive finis quidem naturalis, in reliqua autem operando, voluntarie studiosum, virtus voluntarium est. Nihil minus et malitia voluntarium utique erit, similiter enim et malo existit quod propter ipsum in operationibus et in fine. Si igitur, quemadmodum dicitur, voluntariae sunt virtutes, et enim habituum concausae qualiter ipsi sumus et in quales quosdam quidem existendo finem talem ponimus, voluntariae et malitiae utique erunt, similiter enim. [524]

> Communiter quidem igitur de virtutibus dictum est nobis et genus tipo, quoniam medietates sunt et quoniam habitus. Et a quibus fiunt, quoniam harum operativae et secundum ipsas. Et quoniam in nobis et voluntariae, sic ut utique recta ratio praecipiet; non similiter autem operationes voluntariae sunt et habitus, operationum quidem enim a principio usque ad finem domini sumus scientes quae secundum singula, habituum autem principii, eorum quae secundum singula autem adiectio non cognita, quemadmodum in aegrotationibus; sed quoniam in nobis erat sic vel non sic uti, propter hoc voluntarii. [526]

> Resumentes utique de unaquaque dicemus quae sunt et circa qualia et qualiter, simul autem erit manifestum et quot sunt. Et primum de fortitudine. [527]

> **515**. ***Si autem quis dicat*** etc. Postquam Philosophus exclusit radicem ponentium malitiam non esse voluntariam ex parte dispositionis inclinantis appetitum, hic excludit aliam radicem ex parte virtutis cognoscitivae.

Et circa hoc duo facit:  

primo proponit dictam radicem;  

secundo excludit eam, ibi: ***si quidem igitur*** etc.  

Circa primum considerandum est quod bonum movet appetitum in quantum est apprehensum, sicut enim appetitus seu inclinatio naturalis sequitur formam naturaliter inhaerentem, ita appetitus animalis sequitur formam apprehensam; ad hoc igitur quod aliquid appetatur, praeexigitur quod apprehendatur ut bonum, et inde est quod unusquisque desiderat id quod apparet sibi esse bonum.  

**516**. Potest ergo aliquis dicere quod hoc non est in potestate nostra quod hoc videatur vel appareat nobis bonum quasi nos simus domini phantasiae, id est apparitionis vel visionis, sed qualis est unusquisque, talis finis videtur ei, id est tale aliquid videtur ei appetendum quasi bonum et finis; secundum enim propriam formam est aliquid unicuique conveniens, sicut igni ferri sursum et terrae ferri ad medium. Et sic etiam videmus in animalibus quod unumquodque animal appetit aliquid tamquam bonum et finis secundum dispositionem suae naturae; unde diversa animalia habent diversos motus et operationes, quamvis omnia animalia unius speciei habeant similes motus et operationes. In specie autem humana inveniuntur diversi habentes diversos motus et operationes; unde aestimaverunt aliqui quod hoc esset propter diversam naturalem dispositionem propter quam videtur quidem huic hoc bonum, alii autem illud, ita quod hoc non subiaceat hominis dominio sive potestati.  

**517**. Deinde cum dicit: ***si quidem igitur sibi*** etc., excludit radicem praedictam. Et circa hoc tria facit:  

primo ponit rationem removentem quod dictum est;  

secundo in contrarium subdit solutionem interimentem, ibi: ***si autem nullus sibi causa*** etc.;  

tertio improbat eam, ibi: ***si utique haec sunt vera*** etc.  

Circa primum considerandum est quod aliquid potest alicui bonum apparere dupliciter.  

**518**. Uno modo in universali, quasi speculativa quadam consideratione, et huiusmodi iudicium de bono non consequitur aliquam dispositionem particularem, sed universalem vim rationis syllogizantis in operabilibus sicut et in his quae sunt a natura; sed, quia operabilia sunt contingentia, non cogitur ratio ad assentiendum huic vel illi sicut accidit in demonstrativis, sed in potestate habet homo quod assentiat uni vel alii parti contradictionis sicut accidit in omnibus opinabilibus et maxime circa operabilia in quibus plurima attenduntur secundum quorum quodlibet aliquid potest iudicari bonum vel non bonum.  

**519**. Alio modo potest aliquid apparere bonum alicui quasi practica cognitione per comparationem ad opus, et de huiusmodi iudicio nunc Philosophus loquitur. Quod quidem potest super aliquo ferri quod sit bonum dupliciter. Uno modo ut aliquid videatur alicui simpliciter et secundum se bonum, et hoc videtur bonum secundum rationem finis. Alio autem modo ut videatur aliquid alicui bonum non simpliciter et secundum se, sed prout nunc.  

**520**. Cum autem appetitus inclinetur in aliquid dupliciter, uno modo secundum animae passionem, alio modo secundum habitum, ex passione contingit quod aliquid iudicetur bonum prout nunc, sicut illi qui timet submersionem, propter passionem timoris videtur bonum ut nunc quod merces in mare proiciat, et concupiscenti quod fornicetur, sed iudicium quo homo iudicat aliquid esse bonum ut secundum se et simpliciter provenit ex inclinatione habitus et de hoc nunc agitur. Et ideo dicit quod, cum homo aliqualiter sit causa sui habitus mali propter consuetudinem peccandi, ut ostensum est, consequens est quod ipse etiam sit sibi causa phantasiae consequentis talem habitum, id est apparitionis qua sibi videtur hoc esse secundum se bonum.  

**521**. Deinde cum dicit: ***si autem nullus*** etc., ponit responsionem adversarii interimentis quod dictum est. Et dicit quod forte aliquis ponet quod nullus est sibi causa quod male faciat, sed hoc facit unusquisque propter ignorantiam finis, in quantum scilicet aestimat optimum aliquid consequi per id quod male operatur; quod autem aliquis desiderat debitum finem, non provenit homini propria sponte, sed oportet quod ex sua nativitate hoc ei conveniat, ut scilicet sicut homo visum exteriorem quo homo bene iudicat colores habet ex sua nativitate, ita etiam ex sua nativitate habeat bonam dispositionem interioris visus quo bene iudicet et desideret id quod est secundum veritatem bonum; et sic ille dicendus erit bonam nativitatem habens cui praedictum iudicium bene inditum est ex sua nativitate; illa enim videtur esse perfecta et vere bona nativitas per quam homini bene et optime innascitur illud quod est maximum et optimum et quod non potest homo alterius auxilio vel disciplina accipere, sed oportet quod tale id habeat quale inditum est sibi a natura; ergo quod homo hoc bene habeat ex sua nativitate, duplici de causa reddit nativitatem laudabilem, uno modo propter excellentiam huius boni, alio modo propter impossibilitatem aliter acquirendi.  

**522**. Considerandum est autem quod haec videtur esse positio quorumdam mathematicorum ponentium quod homo in sua nativitate disponitur ex virtute caelestium corporum ut hoc vel illud agat. Quam quidem positionem Aristoteles in libro De anima attribuit his qui non ponebant differentiam inter sensum et intellectum; si enim aliquis dicat, sicut ibi dicitur: *talis est* voluntas *in hominibus, qualem in die ducit pater virorum deorumque*, id est caelum vel sol, consequens erit quod voluntas, et ratio in qua est voluntas, sit aliquid corporeum sicut est sensus; non enim est possibile quod id quod in se est incorporeum a corpore moveatur; et sic intellectus et voluntas habebit organum corporale et in nullo different a sensu et appetitu sensitivo. Unde et hic similitudinem ponit visus sensitivi et visus quo rem iudicat.  

**523**. Est ergo dicendum quod ex caelestibus corporibus potest aliqua dispositio causari in corpore humano ex qua inclinatur appetitus sensitivus cuius motus est passio animae; unde ex inclinatione caelestium corporum non habet homo inclinationem ad hoc quod iudicet aliquid esse bonum simpliciter et secundum se, sicut fit per habitum electivum virtutis et malitiae, sed ad iudicandum aliquid esse bonum ut nunc, sicut fit per passionem. Et idem est dicendum de inclinatione quae accidit ex complexione corporis. Nunc autem non agitur de iudicio quo iudicatur aliquid bonum ex passione, quia voluntas potest hoc non consequi, ut dictum est, sed de iudicio quo iudicatur aliquid esse bonum per habitum. Unde ista responsio non excludit Aristotelis rationem.  

**524**. Deinde cum dicit: ***si utique haec sunt vera*** etc., excludit praedictam responsionem ex suppositione eorum quae adversarius supponebat. Supponebat enim adversarius quod virtus esset voluntarium, quod de malitia negabant. Et ideo, resumens ea quae praedicta sunt, quae usque huc suspenduntur, dicit quod, si ista sunt vera quae nunc dicta sunt, scilicet quod desiderium finis insit homini a natura, nulla est ratio quare magis virtus quam malitia sit voluntarium. Similis enim ratio est quod ambobus, scilicet et virtuoso et vitioso, insit finis a natura vel qualitercumque aliter ei videatur, quantum ad apprehensionem, et adiaceat, quantum ad appetitum. Et quamvis operatio virtutis et vitii non solum sit circa finem, sed etiam circa ea quae sunt ad finem, sed tamen reliqua, id est ea quae sunt ad finem, homines operantur referendo ad finem non a natura, sed qualitercumque eis videtur.  

**525**. Sive ergo dicatur quod finis non videtur unicuique esse talis a natura, sed apud ipsum est, id est in potestate eius, ut inhaereat tali vel tali fini, sive etiam finis sit naturalis et in reliqua operando homo fiat voluntarie virtuosus, virtus tamen erit voluntaria. Et similiter malitia, quia similiter et vitioso competit id quod est propter finem in operationibus sicut et virtuoso, quemadmodum et similiter se habent in fine. Si ergo, sicut supra ostensum est, virtutes sunt voluntariae ex eo quod nos sumus causae habituum ex quibus disponimur ad hoc quod talem finem nobis ponamus, sequitur quod etiam malitiae sint voluntariae, quia similis ratio est de utrisque.  

**526**. Deinde cum dicit: ***communiter igitur*** etc., epilogat ea quae supra dicta sunt.  

Et primo ostendit quid iam dictum sit de virtutibus;  

secundo quid restat dicendum.  

Dicit ergo primo quod dictum est de virtutibus in communi et earum genus typo, id est figuraliter, manifestatum est, dum dictum est quod sunt medietates, quod pertinet ad genus propinquum, et quod sunt habitus, quod pertinet ad genus remotum sub quo etiam continentur vitia. Dictum est etiam quod virtutes easdem operationes generant ex quibus causantur. Dictum est etiam quod sunt in potestate nostra et quod sequuntur rectam rationem et quod aliter sunt voluntariae operationes quam habitus, quia nos sumus domini operationum a principio usque ad finem, dummodo sciamus singulares circumstantias, sed domini habituum non sumus nisi a principio, postmodum autem nobis ignorantibus per singulas operationes adiicitur aliquid in generatione habituums sicut etiam accidit in aegritudinibus causatis ex voluntariis actibus, ut supra dictum est; sed quia a principio erat in potestate nostra ut sic vel non sic ageremus, propter hoc etiam ipsi habitus dicuntur voluntarii.  

**527**. Deinde cum dicit: ***resumentes utique*** etc., ostendit quid restat dicendum. Et dicit quod oportet iterato resumere considerationem de virtutibus ut dicamus de unaquaque virtute quae sit et circa qualem materiam et qualiter operetur, et sic etiam manifestum erit quot sunt virtutes. Et primo dicetur de fortitudine.
