# Lectio 17

Et furorem autem super fortitudinem inferunt. Fortes enim esse videntur et qui propter furorem, quemadmodum ferae in vulnerantes feruntur, quoniam et fortes furoris speciem habent; impetuosissimus enim furor ad pericula. Unde et Homerus: *virtutem immitte furori*, et: *virtutem et furorem erige*, et: *austeram autem per singulas nares virtutem et ebullivit sanguis*. Omnia enim talia videntur significare furoris erectionem et impetum. [572]  

> Fortes quidem igitur propter bonum operantur, furor autem cooperatur eis. [573]

> Ferae autem propter tristitiam, propter vulnerari enim vel propter timere, quia, si in silva vel in palude essent, non advenirent. Non utique sunt fortes a dolore et furore impulsae ad periculum, nihil periculorum praevidentes. Quia sic et asini fortes essent esurientes; percussi enim non desistunt a pascua. Sed et adulteri propter concupiscentiam audacia multa operantur. Non utique sunt fortia per dolorem vel furorem impulsa ad periculum. Naturalissima autem videtur quae propter furorem esse et praeaccipiens electionem et cuius gratia fortitudo. [574]

> Et homines utique irati quidem dolent, punientes autem delectantur. Qui autem propter hoc pugnantes quidem, non fortes autem; non enim propter bonum neque ut ratio, sed propter passionem. Simile autem habent aliquid. [576]

> Neque utique bonae spei differentes existentes fortes, propter multotiens enim et multos vicisse confidunt in periculis. [577]

> Consimiles autem quoniam ambo audaces. Sed fortes quidem propter praedicta audaces, hi autem propter aestimare meliores esse et nihil contrapati. Tale autem faciunt et inebriati, bene sperantes enim fiunt. Quando autem ipsis non accidunt talia, fugiunt. Fortis autem erat terribilia homini existentia et non apparentia sustinere quoniam bonum vel turpe non. [578]

> Propter quod fortioris videtur esse in repentinis timoribus impavidum et imperturbatum esse quam in praemanifestis. Ab habitu enim magis, quoniam minus ex praeparatione; praemanifesta quidem enim et si ex ratione et cogitatione aliquis praeeligat, repentina autem secundum habitum. [579]

> Fortes autem videntur et ignorantes et sunt non longe ab his qui bonae spei, deteriores autem quanto dignitatem nullam habent, illi autem. Propter quod et permanent per aliquod tempus, hi autem decepti, si cognoverint quoniam aliud quam suspicantur, fugiunt. Quod Argeny patiebantur incidentes Laconibus ut Syconiis. Et fortes utique dicti sunt quales quidam ut existimati fortes. [580]

> **571**. ***Et furorem autem super fortitudinem*** etc. Positis duobus modis fortitudinis non verae, hic ponit tertium modum, qui scilicet est per iram impellentem ad actum fortitudinis.

Et circa hoc duo facit:  

primo enim ostendit quomodo furor inclinet ad actum fortitudinis;  

secundo ostendit differentiam ad veram fortitudinem, ibi: ***fortes quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod homines in communi usu loquendi inferunt furorem supra fortitudinem, dum scilicet fortitudini attribuunt ea quae per furorem fiunt. Furentes enim vel irati videntur esse fortes, sicut et bestiae quae in furorem concitatae irruunt in homines qui eas vulnerant; habet enim fortitudo quandam furoris similitudinem, in quantum scilicet furor cum maximo impetu inducit in pericula, fortis autem cum magna virtute animi in pericula tendit.  

**572**. Et inducit ad hoc exempla Homeri qui admonendo quendam dicit: ***virtutem immitte furori***, ut scilicet furor per virtutem animi reguletur, et: ***virtutem erige et furorem***, ut scilicet per iram virtus animi promptior ad actum reddatur; et alibi dicit de quibusdam quod ***per singulas nares emittebant austeram virtutem***, scilicet furorem qui propter calefactionem cordis facit cum magno impetu respirare in tantum quod aliquando ex impetu irae ebullit sanguis per nares. Et subdit Philosophus quod praedicta verba Homeri videntur significare quod furor erigatur et impetum faciat ad actus fortitudinis.  

**573**. Deinde cum dicit: ***fortes quidem igitur*** etc., ostendit differentiam huius fortitudinis ad veram fortitudinem.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quid conveniat verae fortitudini;  

secundo quid conveniat furori bestiarum, ibi: ***ferae autem propter tristitiam*** etc.;  

tertio quid conveniat furori humano, ibi: ***et homines utique irati*** etc.  

Dicit ergo primo quod fortes non impelluntur ad opera fortitudinis peragenda ex impetu furoris, sed ex intentione boni; sed furor secundario se habet in actu eorum ad modum cooperantis.  

**574**. Deinde cum dicit: ***ferae autem propter tristitiam*** etc., ostendit quomodo ira bestiarum se habeat ad actum fortitudinis. Et dicit quod ferae aggrediuntur pericula propter tristitiam, id est malorum quae actu patiuntur, puta cum vulnerantur, vel propter timorem eorum quae timent se passuras, puta si timeant se vulnerandas, ex hoc enim incitatae ad iram homines invadunt, quia si essent in silva vel in palude non vulnerarentur neque timerent vulnerari et ita non venirent ad homines invadendos. Unde patet quod in eis non est vera fortitudo, quia impelluntur ad pericula solum dolore et furore, cum tamen nihil periculorum praevideant sicut illi qui ex electione fortiter operantur. Si enim bestiae quae ex passione agunt fortes essent, pari ratione et asini essent fortes, qui propter concupiscentiam cibi non desistunt a pascuis quando esuriunt, licet percutiantur. Et similiter etiam <adulteri> propter concupiscentiam venereorum multa ausibilia aggrediuntur, nec tamen in his est vera fortitudo, quia non operantur ex electione boni, sed propter passionem. Et sic patet quod nec etiam animalia quae propter dolorem impelluntur ad pericula [non] habent veram fortitudinem.  

**575**. Et quamvis posita sit similitudo de concupiscentia et furore, inter omnes tamen passiones illa fortitudo videtur esse connaturalior verae fortitudini quae est propter furorem, ita quod si praeaccipiat electionem et debitum finem cuius gratia operetur, erit vera fortitudo. Et signanter dicit ***praeaccipiens***, quia in vera fortitudine furor debet sequi electionem rationis, non praeire.  

**576**. Deinde cum dicit: ***et homines utique irati*** etc., ostendit quid conveniat fortitudini quae est ex ira in hominibus, qui quidem videntur ex electione operari et aliquem finem intendere, scilicet punitionem eius contra quem irascitur. Unde dicit quod homines dum sunt irati dolent propter iniuriam illatam et nondum vindicatam, sed quando iam puniunt, tunc delectantur, utpote suum desiderium implentes. Qui autem propter hoc fortiter operantur, possunt quidem dici pugnantes, sed non fortes, quia non operantur propter bonum neque ductu rationis, sed propter passionem qua vindictam appetunt. Habent tamen aliquid simile verae fortitudini, ut ex praedictis patet.  

**577**. Deinde cum dicit: ***neque utique bonae spei*** etc., ponit quartum modum fortitudinis, secundum quod aliqui fortes dicuntur propter spem.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ponit hunc modum fortitudinis;  

secundo comparat hunc modum ad veram fortitudinem, ibi: ***consimiles autem*** etc.;  

tertio infert quoddam corollarium ex dictis, ibi: ***propter quod fortioris*** etc.  

Dicit ergo primo quod, sicut illi qui propter iram fortiter agunt non sunt vere fortes, ita neque illi qui propter solam spem victoriae vere fortes dicuntur, est tamen in eis aliqua praeeminentia per quam differunt ab aliis, quia propter hoc quod multotiens vicerunt in periculis existentes, confidunt etiam nunc se victoriam obtinere, non propter aliquam peritiam quam ex experientia sint adepti, hoc enim pertinet ad secundum modum fortitudinis, sed propter solam fiduciam quam ex frequentibus victoriis acceperunt.  

**578**. Deinde cum dicit: ***consimiles autem*** etc., comparat hanc fortitudinem verae fortitudini. Et dicit quod isti qui sic sunt bene sperantes sunt consimiles vere fortibus, quia ambo sunt audaces, id est pericula audacter aggredientes, non autem secundum quod audax dicitur aliquis vitiose. Sed differunt, quia fortes audacter aggrediuntur propter praedicta, scilicet ex electione et propter bonum, sed isti qui sunt bonae spei aggrediuntur audacter propter hoc quod aestimant se esse meliores in pugna et nihil se passuros contrarium ab aliis. Et est simile de inebriatis qui etiam, multiplicatis spiritibus propter vinum, efficiuntur bonae spei. Sed quando talibus non accidunt ea quae sperant, non persistunt, sed fugiunt. Sed proprium est fortis ut sustineat propter bonum vel ad vitandum turpitudinem inhonesti ea quae sunt homini terribilia secundum rei veritatem et non solum secundum apparentiam.  

**579**. Deinde cum dicit: ***propter quod fortioris*** etc., infert quoddam corollarium ex dictis. Quia enim ad fortem pertinet secundum inclinationem proprii habitus terribilia sustinere, magis videtur esse fortis qui in repentinis timoribus non timet neque perturbatur quam si hoc accidat in his quae [non] sunt prius manifesta. Magis enim videtur esse ab habitu, in quantum minus videtur se praeparasse ad talia sustinenda; illa enim quae sunt praemanifesta potest aliquis eligere per rationem et deliberationem etiam contra inclinationem habitus vel passionis, nulla enim est tam vehemens inclinatio habitus vel passionis cui ratio non possit resistere, dummodo remaneat homini rationis usus per quem se habet ad opposita; sed in repentinis homo non potest deliberare, unde videtur operari ex interiori inclinatione, quae est secundum habitum.  

**580**. Deinde cum dicit: ***fortes autem videntur*** etc., ponit quintum modum fortitudinis non verae. Et dicit quod etiam illi qui ignorant pericula videntur esse fortes, dum scilicet audacter aggrediuntur ea quae sunt periculosa, licet eis non videantur, et non longe differunt ab his qui sunt fortes propter bonam spem (utrique enim aestimat non imminere eis pericula),  

**581**. sed in hoc differunt quod ignorantes non aestimant ea quae ipsi aggrediuntur esse simpliciter et in se ipsis periculosa, illi autem qui sunt bonae spei cognoscunt quidem qualia sint in se ipsis ea quae aggrediuntur, sed tamen non reputant ea esse sibi periculosa; unde illi qui sunt ignorantes tanto sunt deteriores illis qui sunt bonae spei quanto nullam dignitatem habent, sed ex solo defectu scientiae ad pericula currunt, illi autem qui sunt bonae spei habent aliquam dignitatem in quantum propter consuetudinem vincendi bene de se confidunt. Et ideo illi qui sunt bonae spei etiam postquam cognoscant pericula, permanent per aliquod tempus, donec scilicet magnitudo periculi superet eorum spem; sed illi qui per ignorantiam sunt fortes statim cum cognoscunt aliud esse quam suspicarentur, fugiunt. Quod passi sunt Argeny, qui erant quidam cives Graeciae, et dum putarent contra Syconios pugnare, qui erant alii cives eis infirmiores, inciderunt in quosdam alios fortiores.  

**582**. Ultimo autem concludit quod hi de quibus dictum est dicuntur fortes in quantum existimantur fortes propter actus similitudinem, non quod vere sint fortes.
