# Lectio 10

***Voluntas autem quoniam quidem finis est, dictum est. [488]***

> Videtur autem his quidem per se boni esse, his autem apparentis boni. [489]

> Contingit autem voluntabile per se bonum dicentibus, non esse voluntabile quod vult qui non recte vult. Si enim erit voluntabile, et bonum; erit autem, si sic contingit, quandoque malum. [490]

> Rursus autem apparens bonum voluntabile dicentibus, non esse natura voluntabile, sed unicuique quod videtur, alii autem aliud videtur, et, si sic contingit, contraria. [491]

> Si autem utique haec non placent, ergo dicendum simpliciter quidem et secundum veritatem voluntabile esse per se bonum, unicuique autem quod videtur. [492]

> Studioso quidem igitur quod secundum veritatem esse, pravo autem quod contingit. Quemadmodum et in corporibus bene dispositis quidem sana sunt secundum veritatem talia existentia, infirmis autem altera; similiter autem et amara et dulcia et calida et gravia et aliorum singula. [493]

> Studiosus enim singula iudicat recte et in singulis verum ei apparet. Secundum unumquemque enim habitum propria sunt et bona et delectabilia. Et differt plurimum forsitan studiosus hoc verum in singulis videre, quemadmodum regula et mensura ipsorum existens. [494]

> Multis autem deceptio propter delectationem videtur fieri. Non enim existens bonum videtur. Desiderant igitur delectabile ut bonum, tristitiam autem ut malum fugiunt. [495]

> **488**. ***Voluntas autem quoniam quidem finis*** etc. Postquam Philosophus determinavit de voluntario et electione, hic determinat de voluntate.

Et circa hoc tria facit:  

primo proponit quod manifestum est de voluntate;  

secundo inducit quamdam dubitationem, ibi: ***videtur autem his quidem*** etc.;  

tertio solvit, ibi: ***si autem utique*** etc.  

Dicit ergo primo quod dictum est supra quod voluntas sit ipsius finis. Et loquitur hic de voluntate secundum quod nominat actum potentiae voluntatis, cuiuslibet enim potentiae actus denominatus ab ipsa potentia respicit id in quod potentia primo et per se tendit, sicut visio dicitur actus potentiae visivae in ordine ad visibilia; et per hunc modum intellectus dicitur respectu primorum principiorum ad quae primo et per se comparatur intellectiva potentia; unde et voluntas dicitur proprie ipsorum finium, quos sicut principia quaedam primo et per se respicit potentia voluntatis.  

**489**. Deinde cum dicit: ***videtur autem*** etc., inducit quamdam dubitationem. Et circa hoc tria facit.  

Primo enim proponit contrarias opiniones circa voluntatem. Et dicit quod quibusdam videtur quod voluntas sit eius quod est per se bonum; aliis autem videtur quod sit eius quod est apparens bonum.  

**490**. Secundo ibi: ***contingit autem*** etc., improbat primam positionem. Et dicit quod illis qui dicunt quod nihil est voluntabile, id est in quod fertur voluntas, nisi id quod est per se bonum, sequitur quod non sit voluntabile quod vult ille qui non recte vult. Quia secundum eorum positionem sequeretur, si esset voluntabile, quod esset bonum; contingit autem quandoque quod est malum. Non ergo semper voluntas est per se boni.  

**491**. Tertio ibi: ***rursus autem*** etc., improbat secundam positionem. Et dicit quod illis qui dicunt quod voluntabile sit apparens bonum, sequitur quod nihil sit secundum naturam voluntabile, sed unicuique sit voluntabile id quod sibi videtur; diversis autem diversa videntur voluntabilia et quandoque contraria; sicut si non esset visibile color, sed id quod videtur color, sequeretur quod nihil esset naturaliter visibile. Hoc autem est inconveniens, quia cuiuslibet potentiae naturalis est aliquod obiectum naturaliter determinatum. Non ergo verum est quod voluntas sit apparentis boni.  

**492**. Deinde cum dicit: ***si autem utique haec*** etc., solvit praedictam dubitationem.  

Et primo ponit solutionem secundum quamdam distinctionem. Et dicit quod si dicta inconvenientia quae consequuntur ad ambas praedictas opiniones non acceptantur, dicendum est distinguendo quod simpliciter et secundum veritatem voluntabile est per se bonum, sed secundum quid, id est per respectum ad hunc vel ad illum, est voluntabile id quod ei videtur bonum.  

**493**. Secundo ibi: ***studioso quidem*** etc., ostendit cui conveniat utrumque membrum distinctionis praemissae. Et dicit quod studioso, id est virtuoso, est voluntabile id quod est voluntabile secundum veritatem, id est simpliciter bonum; sed pravo, id est vitioso homini, est voluntabile quod contingit, id est quicquid sit illud indeterminate quod sibi videtur bonum. Et adhibet exemplum in corporalibus: videmus enim quod hominibus quorum corpora sunt bene disposita, sunt sana illa quae secundum veritatem sunt talia, sed infirmis sunt sana quaedam alia, quae scilicet sunt temperativa malitiae complexionis eorum; similiter etiam amara et dulcia secundum veritatem videntur illis qui habent gustum bene dispositum, et calida his qui habent tactum bene dispositum, et gravia bene diiudicant illi qui habent virtutem corporalem bene dispositam, his enim qui sunt debiles etiam levia videntur gravia.  

**494**. Tertio ibi: ***studiosus enim*** etc., manifestat quod dixerat. Et primo quantum ad virtuosos. Et dicit quod virtuosus singula quae pertinent ad operationes humanas recte diiudicat et in singulis videtur ei esse bonum id quod vere est bonum. Et hoc ideo quia unicuique habitui videntur bona et delectabilia ea quae sunt ei propria, id est ea quae ei conveniunt; habitui autem virtutis conveniunt ea quae sunt secundum veritatem bona, quia habitus virtutis moralis definitur ex hoc quod est secundum rationem rectam; et ideo ea quae sunt secundum rationem, quae sunt simpliciter bona, videntur ei bona. Et in hoc plurimum differt studiosus ab aliis quod in singulis operabilibus videt quid vere sit bonum, quasi existens regula et mensura omnium operabilium, quia scilicet in eis iudicandum est aliquid bonum vel malum secundum quod ei videtur.  

**495**. Secundo ibi: ***multis autem*** etc., manifestat quod dixerat quantum ad pravos. Et dicit quod multis, scilicet pravis, deceptio in discretione boni et mali accidit praecipue propter delectationem. Ex qua contingit quod delectabile, quod non est bonum, desiderent tamquam bonum, et aliquid tristabile ipsis, quod in se est bonum, fugiant tamquam malum, quia scilicet non sequuntur rationem, sed appetitum sensitivum.
