# Lectio 22

Voluntario autem magis assimulatur intemperantia quam timor. Hic quidem enim propter delectationem, hic autem propter tristitiam, quorum hoc quidem desiderabile, hoc autem fugibile. [635]  

> Et tristitia quidem stupefacit et corrumpit habentis naturam; delectatio autem nihil tale facit. Magis autem voluntarium. [637]

> Propter quod exprobrabilius. Et enim assueti facile ad haec; multa enim in vita talia et assuetudines sine periculo. In timoribus autem e converso. [638]

> Videbitur autem utique non similiter voluntarium timor esse his quae secundum singula. Haec quidem enim sine tristitia, haec autem propter tristitiam stupefaciunt ut et arma proiciant et alia deformiter faciant. Propter quod et videntur violenta esse. [640]

> Intemperato autem e converso; quae quidem secundum singula voluntaria, concupiscenti enim et appetenti, totum autem minus; nullus enim concupiscit intemperatus esse. [641]

> Nomen autem intemperantiae et ad puerilia peccata ferimus. Habent enim quandam similitudinem. Utrum autem ab utro vocatur, nihil ad ea quae nunc differt; manifestum autem quoniam posterius a priori. [643]

> Non male autem videtur translatum esse; puniri enim oportet turpia appetentem et multam augmentationem habentem, tale autem maxime concupiscentia et puer. Secundum concupiscentiam enim vivunt et pueri, et maxime in his delectabilis appetitus. Si igitur non erit bene persuasibilis, et ad dominans et ad multum veniet. Insatiabilis enim delectabilis appetitus. Et inde quod insipienti et concupiscentiae operatio auget cognatum, et si magnae et vehementes sint et cogitationem percutiant. [644]

> Propter quod oportet mensuratas esse et paucas et rationi nihil contrariari. Tale autem bene persuasibile dicimus et punitum. Quemadmodum enim puerum oportet secundum praeceptum paedagogi vivere, sic et concupiscibile < . . . > consonare rationi. Intentio enim ambobus bonum. Et concupiscit temperatus quae oportet et ut oportet et quando, ita autem ordinat et ratio. Haec igitur nobis dicta sunt de temperantia. [647]

> **635**. ***Voluntario autem magis assimulatur*** etc. Postquam Philosophus determinavit de actu temperantiae et oppositorum vitiorum, hic comparat peccatum intemperantiae ad alia peccata.

Et circa hoc duo facit:  

primo comparat intemperantiam ad vitium timiditatis;  

secundo ad vitia puerorum, ibi: ***nomen autem intemperantiae*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod intemperantia plus habeat de voluntario quam timiditas;  

secundo ostendit quod alio ordine invenitur voluntarium in utroque vitio, ibi: ***videbitur autem utique*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod intemperantia plus habeat de voluntario quam timiditas;  

secundo infert quoddam corollarium ex dictis, ibi: ***propter quod exprobrabilius*** etc.  

Dicit ergo primo quod intemperantia magis assimilatur voluntario quam timor, quia scilicet plus habet de voluntario.  

Et hoc probat duabus rationibus.  

**636**. Quarum prima sumitur ex eo quod proprie consequitur ad voluntarium et involuntarium. Unusquisque enim delectatur in eo quod voluntarie agit, tristatur autem in eo quod est involuntarium. Manifestum est autem quod intemperatus agit propter delectationem quam concupiscit, timidus autem agit propter tristitiam quam fugit, horum autem duorum, delectatio est desiderabilis, quia non solum delectatur ille qui delectatione actualiter fruitur, sed etiam ille qui delectationem quaerit propter spem delectationis consequendae, tristitia autem est fugienda et per consequens involuntaria. Et sic manifestum est quod intemperantia movetur ab eo quod est per se voluntarium, timiditas autem movetur ab eo quod est fugiendum et involuntarium. Plus igitur accedit ad voluntarium intemperantia quam timiditas.  

**637**. Secundam rationem ponit ibi: ***et tristitia quidem*** etc. Quae sumitur ex ignorantia quae causat involuntarium. Quia enim tristitia consequitur ex praesentia alicuius contrarii et nocivi, sequitur quod tristitia stupefaciat et corrumpat naturam eius qui habet tristitiam, et inde est quod sensus hominis ex tristitia impeditur a propria cognitione; sed delectatio causatur ex praesentia convenientis, quod non corrumpit naturam, unde delectatio non stupefacit neque corrumpit sensum eius qui delectatur. Ex quo sequitur quod intemperantia quae operatur propter delectationem plus habeat de voluntario quam timor qui movetur propter tristitiam.  

**638**. Deinde cum dicit: ***propter quod exprobrabilius*** etc., concludit quod, quia voluntariis debetur laus in bonis et vituperium in malis, quod vitium intemperantiae sit exprobrabilius quam vitium timiditatis, quod habet minus de voluntario. Ad quod etiam addit aliam rationem ex eo quod tanto aliquod vitium est magis exprobrabile quanto facilius vitari potest.  

**639**. Vitari autem potest unumquodque vitium per assuetudinem ad contrarium. Facile autem est assuescere bene operari in his circa quae est temperantia, duplici ratione:  

primo quidem quia delectabilia ciborum et potuum et aliorum huiusmodi multotiens occurrunt in vita humana, unde non deest homini occasio assuescendi bene operari circa talia;  

secundo quia assuescere bene operari in talibus non habet periculum, non enim est magnum periculum si aliquis abstineat aliquando ab aliquo delectabilium tactus. Sed in vitio timiditatis est e converso, quia et raro occurrunt bellica pericula, et huiusmodi aggredi periculosum est. Unde consequens est quod exprobrabilius est vitium intemperantiae quam timiditatis.  

**640**. Deinde cum dicit: ***videbitur autem utique*** etc., ostendit quod non eodem ordine voluntarium invenitur in utroque vitio.  

Et primo ostendit quo ordine inveniatur in timiditate;  

secundo quo ordine inveniatur in intemperantia, ibi: ***intemperato autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod timor non videtur similiter voluntarium habere in universali et in singularibus. Universalia enim videntur esse sine tristitia, puta quod aliquis vadat ad pugnam et invadat hostes, sed singularia quae occurrunt, puta quod aliquis vulneretur et depellatur et alia huiusmodi patiatur, tantam tristitiam ingerunt ut homines propter huiusmodi stupefiant in tantum quod proiciant arma et alia huiusmodi turpiter faciant. Unde, quia in universali sunt voluntaria et in singulari involuntaria redduntur, videntur esse violenta, in quantum scilicet ab exteriori principio homo inducitur ad hoc quod deserat hoc quod prius volebat.  

**641**. Deinde cum dicit: ***intemperato autem*** etc., ostendit quis sit ordo circa intemperantiam. Et dicit quod ibi est ordo conversus, quia singularia sunt maxime voluntaria, quia proveniunt secundum quod homo concupiscit et appetit, sed totum in universali consideratum est minus voluntarium, puta quod aliquis adulterium faciat; nullus enim concupiscit esse intemperatus in universali, sed singularia quibus homo fit intemperatus sunt delectabilia.  

**642**. Huius autem differentiae ratio sumenda est ex hoc quod tristitia quae movet timorem pertinet ad involuntarium, sicut delectatio quae movet intemperantiam pertinet ad voluntarium; omnis autem affectio animae circa singularia vehementior est; et ideo circa singularia timiditas plus habet de involuntario, intemperantia vero plus de voluntario. Et ideo in vitiis intemperantiae maxime nocivum est immorari cogitatione per quam homo ad singularia descendit quae alliciunt voluntatem.  

**643**. Deinde cum dicit: ***nomen autem intemperantiae*** etc., comparat vitium intemperantiae ad peccata puerorum.  

Et primo ponit convenientiam quantum ad nomen;  

secundo rationem convenientiae assignat, ibi: ***non male autem videtur*** etc.  

Dicit ergo primo quod nomen intemperantiae transfertur ad peccata puerorum. Quod quidem in lingua nostra magis apparet ex parte virtutis quam ex parte vitii; dicimus enim castitatem temperantiae speciem sicut et pueros disciplinatos dicimus castigatos; eos autem qui sunt indisciplinati possumus dicere incastigatos, sicut et ille qui non est castus dicitur incestuosus. Et huiusmodi translationis ratio est quia habent quandam similitudinem huiusmodi peccata, ut postea ostendetur. Sed quid horum nominetur ab alio, non refert ad propositum; manifestum est tamen quod id cui posterius est nomen impositum nominatur ab eo cui nomen fuit impositum prius.  

**644**. Deinde cum dicit: ***non male autem videtur*** etc., assignat rationem praedictae translationis nominis secundum similitudinem peccati intemperantiae ad peccata puerorum.  

Et primo quantum ad necessitatem castigationis sive refrenationis;  

secundo quantum ad modum castigandi vel refrenandi, ibi: ***propter quod oportet*** etc.  

Dicit ergo primo quod non male videtur esse facta translatio huius nominis ab uno peccato ad aliud et hoc propter similitudinem, secundum quam translationes fiunt; oportet enim puniri, id est castigari et refrenari, eum qui prava appetit et cuius malus appetitus multum augetur, in quo conveniunt concupiscentia et puer.  

**645**. Et haec convenientia videtur esse rationabilis, quia pueri maxime vivunt secundum concupiscentiam, quia ipsi appetunt maxime delectationem, quod pertinet ad rationem concupiscentiae. Causa autem quare appetant delectationem dicetur in VII. Et ideo, si puer et concupiscentia non bene ratione persuadeantur, perveniunt ad quoddam dominium et ad multum augmentum, ita scilicet quod dominabitur delectationis appetitus qui est concupiscentia.  

**646**. Et huius ratio est quia appetitus delectationis est insatiabilis, quin immo quanto plus gustatur, plus concupiscitur, eo quod est secundum se appetibilis. Et inde est quod, sicut puero insipienti, ita etiam concupiscentiae propria operatio auget cognatum, id est hoc quod est eis simile; nam, si puer insipiens dimittatur operari secundum suam insipientiam, magis in eo insipientia crescet; et si homo concupiscentiae satisfaciat, magis concupiscentia crescit in homine et dominatur, et praecipue si concupiscentiae vel delectationes sint magnae, ex parte obiecti, id est de rebus multum delectabilibus, et vehementes, ex parte eius qui concupiscit et delectatur qui multum ex eis afficitur, in tantum quod impediant hominis cogitationem sive ratiocinationem, quae quanto magis remanet, tanto concupiscentia minus potest dominari.  

**647**. Deinde cum dicit: ***propter quod oportet*** etc., ostendit similitudinem utrorumque peccatorum quantum ad modum castigandi sive refrenandi. Et dicit quod, quia concupiscentia et delectatio, si sit vehemens, facit sui augmentum, ideo oportet quod sint mensuratae, id est non excedentes in magnitudine sive in vehementia affectionis, et paucae, secundum numerum; et quod nihil contrarientur rationi, quantum ad speciem concupiscentiae seu delectationis, quae sumitur ex parte obiecti. Et illud quod ita se habet in concupiscentiis et delectationibus dicimus esse bene persuasum et punitum, id est castigatum a ratione. Sicut enim oportet quod puer vivat secundum praeceptum paedagogi, sic oportet quod vis concupiscibilis consonet rationi. Intentio enim utriusque, scilicet et rationis et paedagogi, est ad bonum. Et ita se habet concupiscibile in homine temperato, qui concupiscit quae oportet et sicut oportet et quando oportet, prout ordinat ratio.  

**648**. Ultimo autem concludit quod ista sunt quae dicta sunt a nobis de temperantia. Et in hoc finitur tertius liber.
