# Lectio 8

Consiliamur autem non de finibus, sed de his quae ad fines. Neque enim medicus consiliatur si sanabit, neque rhetor si persuadebit, neque politicus si pacem faciet, neque reliquorum aliquis de fine. [473]  

> Sed ponentes finem aliquem, qualiter et per quae erit intendunt. Et si per plura quidem videatur fieri, per quod facillime et optime intendunt. Si autem per unum procuratur, qualiter per hoc erit et illud per quid quousque utique veniant ad primam causam, quae in inventione ultima est. [475]

> Qui enim consiliatur videtur quaerere et resolvere dicto modo quemadmodum diagramma. Videtur autem quaestio quidem non omnis esse consilium, puta mathematicae, consilium autem omne quaestio. Et quod ultimum est in resolutione primum esse in generatione. [476]

> Et si quidem impossibile inveniant, discedunt; puta si pecuniis indiget, has autem non possibile est tribui. Si autem possibile videatur, incipiunt operari. Possibilia autem quae per nos fiunt utique; quae enim per amicos, per nos aliqualiter sunt, principium enim in nobis. [477]

> Quaeruntur autem quandoque quidem instrumenta, quandoque autem necessitas eorum; similiter autem et in reliquis, quandoque quidem per quod, quandoque autem qualiter vel propter quid. [478]

> Videtur autem, quemadmodum dictum est, homo esse principium operationum. Consilium autem de operabilibus ab ipso. [479]

> Operationes autem aliorum gratia. Non igitur utique erit consiliabilis finis, sed quae ad fines. [480]

> Neque utique singularia, puta si panis hoc vel digestum est ut oportet vel factum est ut oportet. Sensus enim hoc. Si autem semper consiliabitur, in infinitum veniet. [481]

> **473**. ***Consiliamur autem non de finibus*** etc. Postquam Philosophus ostendit de quibus sit consilium, hic determinat de modo et ordine consiliandi. Et quia consilium est quaedam inquisitio, circa hoc tria facit:

primo ostendit modum consiliativae inquisitionis;  

secundo effectum eius, ibi: ***et si quidem impossibile*** etc.;  

tertio ostendit huius inquisitionis terminum, ibi: ***videtur autem, quemadmodum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit modum consiliandi;  

secundo manifestat quaedam quae dixerat, ibi: ***qui enim consiliatur*** etc.  

Cum autem consilium sit quaedam inquisitio practica de operabilibus, necesse est quod, sicut in inquisitione speculativa supponuntur principia et quaedam alia inquiruntur, ita etiam et in consilio fiat.  

Unde primo ostendit quid supponitur in consilio;  

secundo quid in consilio quaeratur, ibi: ***sed ponentes finem*** etc.  

**474**. Est autem considerandum quod in operabilibus finis est sicut principium, quia ex fine dependet necessitas operabilium, ut dicitur in II Physicorum; et ideo in consiliis oportet finem supponere. Et hoc est quod dicit quod non consiliamur de finibus, sed de his quae sunt ad fines, sicut in speculativis non inquiritur de principiis, sed de conclusionibus. Hoc autem quod dixerat manifestat per exempla, quia scilicet medicus non consiliatur an debeat sanare infirmum, sed hoc supponit quasi finem; nec etiam rhetor consiliatur si debeat persuadere, sed hoc intendit quasi finem; nec etiam politicus, id est rector civitatis, consiliatur an debeat facere pacem, quae se habet ad civitatem sicut sanitas ad corpus hominis, quae consistit in convenientia humorum sicut pax in convenientia voluntatum; et sic etiam nullus aliorum operantium consiliatur de fine.  

**475**. Deinde cum dicit: ***sed ponentes finem*** etc., ostendit de quibus et quomodo sit inquisitio consilii.  

Circa quod tria ponit.  

Quorum primum est quod, supposito aliquo fine, prima intentio consiliantium est qualiter, id est quo motu vel actione, possit perveniri ad illum finem, et per quae instrumenta oporteat moveri vel agere ad finem, puta per equum vel navem.  

Secunda autem intentio est, quando ad finem aliquem per plura perveniri potest sive instrumenta sive actiones, per quid eorum et facilius et melius perveniatur; et hoc pertinet ad iudicium in quo quandoque aliqui deficiunt bene se habentes in inventione viarum ad finem.  

Tertia autem intentio est, si contingat quod per unum solum instrumentum vel motum, vel per unum optime, perveniatur ad finem, ut procuretur qualiter per hoc ad finem perveniatur; ad quod requiritur constantia et sollicitudo. Et si illud per quod est deveniendum ad finem non habeatur in promptu, oportet inquirere ulterius per quid haberi possit et similiter de illo quousque perveniatur ad causam quae occurrit prima in operando, quae est ultima in inventione consilii.  

**476**. Deinde cum dicit: ***qui enim consiliatur*** etc., manifestat quod dixerat per similitudinem inquisitionis speculativae. Et dicit quod ideo causa quae est prima in operatione est ultima in inventione, quia ille qui consiliatur videtur inquirere sicut dictum est per modum resolutionis cuiusdam, quemadmodum diagramma, id est descriptio geometrica in qua qui vult probare aliquam conclusionem oportet quod resolvat conclusionem in principia quousque pervenit ad principia prima indemonstrabilia. Omne autem consilium est quaestio, id est inquisitio, quaedam, etsi non omnis quaestio, id est inquisitio, sit consilium, sicut inquisitio mathematica; sola enim inquisitio de operabilibus est consilium. Et quia consilians resolutive inquirit, necesse est quod eius inquisitio perducatur usque ad id quod est primum in operatione, quia illud quod est ultimum in resolutione est primum in generatione sive in operatione.  

**477**. Deinde cum dicit: ***et si quidem*** etc., ostendit effectum consilii.  

Et primo ostendit propositum;  

secundo manifestat quaedam quae dicta sunt, ibi: ***quaeruntur autem quandoque*** etc.  

Dicit ergo primo quod postquam inquisitio consilii pervenerit ad id quod oportet primum operari, si inveniant consiliantes illud esse impossibile, discedunt, id est dimittunt totum illud negotium quasi desperantes; puta si ad negotium aliquod persequendum indiget homo pecuniis ad dandum aliquibus et non possit eas dare, oportet dimittere negotium. Si autem appareat quod sit possibile illud quod inventum est per consilium, statim incipiunt operari, quia, ut dictum est, oportet esse primum in operatione id ad quod terminatur resolutiva inquisitio consilii. Possibile autem dicitur aliquid operanti non solum secundum propriam potentiam, sed etiam secundum potentiam aliorum; unde dicit quod possibilia sunt, quae fiunt per nos, sub quibus comprehenduntur ea quae fiunt per amicos, quia ea quae fiunt per amicos aliqualiter fiunt per nos, in quantum scilicet principium horum est in nobis prout ipsi intuitu nostri hoc faciunt.  

**478**. Deinde cum dicit: ***quaeruntur autem*** etc., manifestat quod dixerat, videlicet quae sunt illa inquisita quae quandoque inveniuntur impossibilia, quandoque non. Et dicit quod quandoque inquiruntur per consilium instrumenta, puta equus aut gladius, quandoque autem necessitas, id est opportunitas, eorum, id est qualiter oporteat eis uti; et ita etiam est in reliquis artibus quod quandoque quaeritur per quid aliquid fiat, quandoque autem qualiter vel propter quid, quae pertinent ad necessitatem praedictam.  

**479**. Deinde cum dicit: ***videtur autem, quemadmodum*** etc., ostendit quod sit terminus sive status in inquisitione consilii. Et hoc quidem secundum tria.  

Primo quidem ex parte ipsius operantis. Unde dicit quod, sicut supra dictum est, homo est principium suarum operationum. Consilium autem uniuscuiusque hominis est de his quae sunt operabilia ab ipso. Et ideo quando inquisitio consilii pervenit ad id quod homo habet in sua potestate ut faciat, ibi terminatur consilium.  

**480**. Secundo ibi: ***operationes autem*** etc., ostendit quod consilium habet terminum vel statum ex parte finis. Et dicit quod operationes omnes sunt aliorum gratia, id est finium. Unde de ipso fine non est consilium, sed de his quae sunt ad finem. Et sic patet quod status est in inquisitione consilii et ex parte finis et ex parte agentis, sicut in demonstrationibus et in sursum et in deorsum, quasi ex parte utriusque extremi.  

**481**. Tertio ibi: ***neque utique singularia*** etc., ostendit quod est status in inquisitione consilii ex parte singularium instrumentorum quibus utimur in operationibus sicut quibusdam mediis ad perveniendum in finem. Et dicit quod neque etiam consilium <est> de rebus singularibus qualia sunt, puta si hoc quod proponitur sit panis vel si est digestus, id est coctus, vel confectus sicut oportet. Hoc enim discernit sensus.  

**482**. Quod autem secundum haec tria in consiliis sit status, sicut et in demonstrationibus, probat per impossibile, quia si aliquis semper consiliaretur, deveniret hoc in infinitum, quod sub ratione non cadit et per consequens neque sub consilio, quod est quaedam ratiocinativa inquisitio, sicut dictum est.
