# Lectio 3

Qui autem superabundat prodigus. Propter quod tyrannos non dicimus prodigos; multitudine enim possessionis non videtur facile esse dationibus et expensis superabundare. [678]  

> Liberalitate utique medietate existente circa pecuniarum dationem et acceptionem, liberalis et dabit et expendet in quae oportet et quaecumque oportet, similiter in parvis et magnis, et hoc delectabiliter. [679]

> Et accipiet unde oportet et quaecumque oportet. Virtute enim circa ambo existente medietate, faciet utraque ut oportet; sequitur enim decenti dationi talis acceptio, non talis autem contraria est. Sequentes quidem igitur fiunt simul in ipso, contrariae autem manifestum quod non. [680]

> Si autem praeter optimum et bene habens contingat ipsum consumere, tristabitur, moderate autem et ut oportet; virtutis enim et delectari et tristari in quibus oportet et ut oportet. [681]

> Sed etiam bene communicativus est liberalis in pecuniis; potest enim iniusta pati non honorans pecunias. [682]

> Et magis gravatus si quid quod oportet non consumpsit quam tristatus si non oportunum aliquid consumpsit, et Symonidi non placens. [683]

> Prodigus autem et in his peccat. Neque enim delectatur in quibus oportet neque ut oportet neque tristatur ut oportet. Erit autem procedentibus manifestius. [684]

> Dictum est autem a nobis quoniam superabundantiae et defectus sunt prodigalitas et illiberalitas et in duobus, in datione et acceptione, et expensas enim in dationem ponimus. Prodigalitas quidem igitur in dando et non accipiendo superabundat, in accipiendo autem deficit, illiberalitas autem in dando deficit, in accipiendo vero superabundat, nisi in parvis. [685]

> **678**. ***Qui autem superabundat*** etc. Postquam Philosophus determinavit de liberali, hic determinat de prodigo.

Et primo determinat de eo qui est totaliter prodigus;  

secundo de eo qui est partim prodigus et partim illiberalis, ibi: ***sed multi prodigorum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de eo prodigo absolute;  

secundo comparat prodigum illiberali, ibi: ***dictum est autem a nobis*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit respectu cuius prodigus superabundet;  

secundo ostendit qualis sit prodigi actus, ibi: ***liberalitate utique*** etc.  

Dicit ergo primo quod, cum dicatur aliquis liberalis ex hoc quod expendit secundum proportionem suae substantiae, prodigus dicitur qui superabundat proportionem suae substantiae expendendo vel dando. Et ex hoc concludit quod tyranni, qui habent indeficientem divitiarum abundantiam, utpote omnia quae sunt communia sibi usurpantes, non dicuntur prodigi, quia, multitudine eorum quae possident, non videtur esse facile quod in dando et expendendo superabundent proportionem propriarum divitiarum.  

**679**. Deinde cum dicit: ***liberalitate utique*** etc., manifestat qualis sit actus prodigi.  

Et quia opposita ex invicem manifestantur, primo resumit ea quae dicta sunt de actu liberalis;  

secundo ostendit qualis sit actus prodigi, ibi: ***prodigus autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo resumit qualiter liberalis se habeat circa ea quae principaliter ad eum pertinent, scilicet circa dationem et delectationem dationis;  

secundo qualiter se habeat in his circa quae est secundario liberalitas, ibi: ***et accipiet unde oportet*** etc.  

Dicit ergo primo quod, cum liberalitas sit quaedam medietas circa dationem et acceptionem pecuniarum, liberalis emittit pecunias dando et expendendo, et hoc secundum rationem rectam, in quae oportet et quaecumque alia oportet in huiusmodi observare, per quod differt liberalis a prodigo; et hoc facit tam in parvis quam in magnis, per quod differt liberalis a magnifico, qui est tantummodo circa magna, ut infra dicetur; et hoc facit delectabiliter, per quod differt ab illiberali, qui in emissione pecuniarum contristatur.  

**680**. Deinde cum dicit: ***et accipiet unde oportet*** etc., resumit quomodo liberalis se habeat circa ea quae secundario ad liberalitatem pertinent.  

Et primo quomodo se habeat circa acceptionem;  

secundo quomodo se habeat circa tristitiam, ibi: ***si autem praeter optimum et bene*** etc.  

Dicit ergo primo quod liberalis accipit unde oportet et observat quaecumque oportet in accipiendo observari. Cum enim liberalitatis virtus medium teneat circa utrumque, scilicet acceptionem et dationem, liberalis utrumque faciet sicut oportet, quia ad decentem dationem sequitur quod sit decens acceptio, sed, si acceptio non sit decens, contraria est decenti dationi, quia ex contrariis causis procedunt; decens enim datio procedit ex hoc quod homo praefert bonum rationis cupiditati pecuniae, sed indecens acceptio provenit ex hoc quod homo cupiditatem pecuniae praeponit bono rationis. Et quia ea quae se invicem consequuntur simul fiunt in eodem, quae vero sunt contraria simul esse non possunt, inde est quod decens datio et decens acceptio, quae se invicem consequuntur, simul adunantur in liberali, sed indecens acceptio non simul invenitur in eo cum decenti acceptione, cui contrariatur.  

**681**. Deinde cum dicit: ***si autem praeter optimum*** etc., ostendit quomodo se habeat liberalis circa tristitiam quae est de amissione pecuniae.  

Et circa hoc tria facit.  

Primo ostendit quomodo tristetur de inordinata datione. Et dicit quod, si contingat ipsum aliquid de suis divitiis consumere praeter ordinem ad finem optimum et praeter hoc quod bene se habeat in dando secundum debitas circumstantias, de hoc tristatur, sicut et quilibet virtuosus tristatur si contingat ipsum aliquid facere quod sit contra virtutem, et tamen circa ipsam tristitiam modum rationis observat, ut scilicet tristitia sit moderata et secundum quod oportet, quia ad virtutem pertinet ut aliquis delectetur et tristetur in quibus oportet et secundum quod oportet.  

**682**. Secundo ibi: ***sed etiam bene communicativus*** etc., ostendit quomodo tristetur circa ablationem pecuniarum. Et dicit quod liberalis est bene communicativus in pecuniis, id est promptus ad hoc quod pecunias suas quasi communes cum aliis habeat; potest enim absque tristitia sustinere quod aliquis ei in pecuniis iniurietur, eo quod non multum pecunias appretiatur.  

**683**. Tertio ibi: ***et magis gravatus*** etc., ostendit qualiter tristetur circa indebitam retentionem pecuniae. Et dicit quod magis gravatur, id est tristatur, si non consumit dando vel expendendo quam tristetur si consumat aliquid quod non oportebat consumere, et hoc ideo quia magis ad ipsum pertinet dare quam accipere vel conservare, quamvis hoc non placeret Simonidi, id est cuidam poetae qui contrarium fieri oportere dicebat.  

**684**. Deinde cum dicit: ***prodigus autem*** etc., ostendit ex praemissis qualis sit actus prodigi. Et dicit quod in omnibus praedictis prodigus peccat, id est non solum in dando et accipiendo, sed etiam in delectando et tristando, quia neque delectatur neque tristatur in quibus oportet et secundum quod oportet. Et hoc erit magis manifestum in sequentibus.  

**685**. Deinde cum dicit: ***dictum est autem a nobis*** etc., comparat prodigalitatem illiberalitati.  

Et primo quantum ad oppositionem;  

secundo quantum ad quantitatem peccati, ibi: ***quae quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo dictum esse supra quod prodigalitas et illiberalitas se habent secundum superabundantiam et defectum in duobus, scilicet in datione et acceptione, et hoc ideo quia expensae, quae etiam ad liberalitatem pertinent, sub datione comprehenduntur. Contrarie autem in his superabundat et deficit prodigus et illiberalis; prodigus enim superabundat in dando et in hoc quod non accipiat, illiberalis autem e contrario deficit in dando et superabundat in accipiendo, nisi forte in parvis, quae illiberalis dat et non curat accipere.
