# Lectio 12

Videtur autem et circa hunc esse virtus quaedam, quemadmodum in primis dictum est, quae videbitur utique similiter habere ad magnanimitatem quemadmodum et liberalitas ad magnificentiam. Ambae enim istae a magno quidem distant, circa moderata autem et parva disponunt nos ut oportet. [792]  

> Quemadmodum autem in acceptione et datione pecuniarum est medietas et superabundantia et defectus, ita et in honoris appetitu magis quam oportet et minus et unde non oportet, et ut oportet. [793]

> Philotimum enim vituperamus ut magis quam oportet et unde non oportet honorem appetentem, et non amatorem honoris ut neque in bonis eligentem honorari. Est autem quando amatorem honoris laudamus ut virilem et amatorem boni, et non amatorem honoris ut moderatum et temperatum, quemadmodum et in primis diximus. [794]

> Manifestum autem quoniam multipliciter amatore talium dicto, non in id ipsum ferimus semper amatorem honoris, sed laudantes quidem in magis quam multi, vituperantes autem in magis quam oportet. [795]

> Innominata autem existente medietate ut deserta, videntur esse dubia extrema. [796]

> In quibus autem superabundantia et defectus, et medium; appetunt autem honorem et magis quam oportet et minus, etiam et ut oportet. [797]

> Laudatur igitur habitus hic, medietas existens circa honorem; innominatus, videtur autem ad amorem honoris quidem non amor honoris, ad non amorem honoris autem amor honoris, ad utraque autem utraque qualiter. Videtur autem et hoc esse et circa alias virtutes. [798]

> Opponi autem hic extrema videntur, propter non esse nominatum medium. [799]

> **792**. ***Videtur autem et circa hunc*** etc. Postquam Philosophus determinavit de magnanimitate, quae est circa magnum honorem, hic determinat de quadam alia virtute innominata, quae est circa mediocres honores.

Et circa hoc tria facit:  

primo proponit esse aliquam talem virtutem;  

secundo probat quod dixerat, ibi: ***quemadmodum autem in acceptione*** etc.;  

tertio ostendit quomodo considerentur medium et extremum in hac virtute, ibi: ***innominata autem existente*** etc.  

Dicit ergo primo quod, sicut prius in II dictum est, quaedam virtus videtur esse circa hunc, scilicet honorem, quae ita se habet ad magnanimitatem sicut liberalitas ad magnificentiam. Ambae enim istae virtutes, scilicet liberalitas et illa de qua nunc loquimur, distant ab illis duabus, scilicet magnificentia et magnanimitate, sicut a quodam magno, quia scilicet magnanimitas est circa magnum honorem, magnificentia autem circa magnos sumptus, sed duae virtutes, scilicet liberalitas et illa de qua nunc agimus, disponunt nos circa parva et moderata, vel honores vel divitias.  

**793**. Deinde cum dicit: ***quemadmodum autem*** etc., probat quod dixerat.  

Et primo per rationem a simili sumptam;  

secundo per communem usum loquendi, ibi: ***philotimum enim*** etc.  

Dicit ergo primo quod, sicut in acceptione et datione pecuniarum, scilicet parvarum et mediocrium, est medietas et superabundantia et defectus, ut supra habitum est, ita etiam et in appetitu honoris parvi vel mediocris contingit aliquem se habere plus quam oportet et minus quam oportet, quantum ad intentionem appetitus, et etiam ex causa, unde non oportet, in quantum scilicet unus ex pluribus vel maioribus cupit honorari quam oporteat et alius ex paucioribus vel minoribus, contingit etiam quod aliquis appetat honorari secundum quod oportet quantum ad omnia. Et sic patet quod circa parvos vel moderatos honores est accipere medium virtuosum et extrema vitiosa, sicut et circa moderatas pecunias.  

**794**. Deinde cum dicit: ***philothimum enim*** etc., manifestat propositum per communem usum loquendi.  

Et circa hoc duo facit:  

primo proponit communem usum loquendi;  

secundo ex eo argumentatur ad propositum, ibi: ***manifestum autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod quandoque vituperamus philotimum, id est amatorem honoris, quasi appetat honorem magis quam oportet et unde non oportet, et similiter quandoque vituperamus eum qui non est amator honoris quasi non velit bona operari ex quibus honoretur. E contrario autem quandoque laudamus eum qui est amator honoris quasi existentem virilem, id est magnum animum habentem, et quasi amatorem boni, scilicet virtuosi actus cui debetur honor, et similiter quandoque laudamus eum qui non est amator honoris quasi moderantem et temperantem se ipsum ut non excedat suam conditionem, sicut dictum est in II.  

**795**. Deinde cum dicit: ***manifestum autem*** etc., argumentatur ex praedicto usu loquendi. Et dicit quod, quia quandoque laudamus amatorem honoris, quandoque autem vituperamus, manifestum est quod multipliciter dicitur amator honoris, et ideo non ad idem referimus laudem et vituperium, sed laudamus amatorem honoris prout magis studet ad ea quae sunt honoris quam vulgaris multitudo, vituperamus autem in quantum magis cupit honores quam oporteat. Et eadem ratio est de non amatore honoris. Unde sequitur quod medium circa hoc est laudabile, prout scilicet honor et appetitur et contemnitur secundum quod oportet, extrema autem sunt vituperabilia, in quantum scilicet appetitur honor plus vel minus quam oportet.  

**796**. Deinde cum dicit: ***innominata autem existente*** etc., determinat de medio et extremis circa hanc virtutem.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit dubietatem quae circa hoc contingit;  

secundo ostendit quid ex illa dubietate sequatur, ibi: ***opponi autem*** etc.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit dubietatem. Et dicit quod, quia medietas circa appetitum honoris est innominata et sic videtur esse quasi deserta quia non designatur aliquo nomine, inde est quod extrema videntur esse dubia in quantum quandoque laudantur, quandoque vituperantur.  

**797**. Secundo ibi: ***in quibus autem*** etc., ostendit qualiter in hac materia se habeat veritas circa medium et extrema. Et dicit quod in quibuscumque invenitur superabundantia et defectus, ibi etiam oportet esse medium, et ideo, cum aliqui appetant honorem et magis et minus quam oporteat, consequens est quod etiam aliqui appetant secundum quod oportet, quod pertinet ad rationem medii.  

**798**. Tertio ibi: ***laudatur igitur*** etc., ostendit rationem praedictae dubietatis. Quia enim est medium accipere circa honores, habitus medius laudatur; et quia est innominatus, nominatur nominibus extremorum, in quantum per comparationem ad unum extremum videtur habere similitudinem cum alio extremo, habitus enim medius per comparationem ad superfluum amorem honoris videtur esse contemptus honoris, per comparationem autem ad contemptum honoris videtur esse amor honoris et per comparationem ad utrumque videtur esse utrumque aliqualiter. Et hoc etiam apparet in aliis virtutibus; nam fortis per comparationem ad timidum videtur esse audax, per comparationem autem ad audacem videtur esse timidus. Sic ergo in proposito extrema vituperantur secundum se considerata, laudantur autem secundum quod attribuuntur medio.  

**799**. Deinde cum dicit: ***opponi autem*** etc., ostendit quod ex praedicta dubietate sequitur quod extrema vitia solum ad invicem videantur opponi, non autem ad medium virtutis, propter hoc quod est innominatum.
