# Lectio 15

Circa eadem autem fere est et iactantiae medietas; innominata autem et ipsa. [831]  

> Non malum autem et tales pertransire; magis enim utique sciemus quae circa mores singulos pertranseuntes. [832]

> Et medietates esse virtutes credemus utique, in omnibus sic habens conspicientes. [833]

> In convivere utique qui quidem ad delectationem vel tristitiam colloquuntur dicti sunt, de veridicis autem et falsidicis dicamus similiter in sermonibus et operationibus et fictione. [834]

> Videtur utique iactator simulativus gloriosorum esse et non existentium et maiorum quam existunt. Eyron autem e converse negare quae existunt vel minora facere. Medius autem autochiastos quis existens verax et vita et sermone, existentia confitens esse circa ipsum et neque maiora neque minora. [835]

> Est autem horum singula et gratia alicuius facere et nullius; unusquisque autem qualis est talia dicit et operatur et sic vivit, si non alicuius gratia operetur. [836]

> Per se autem mendacium pravum et fugiendum, verum autem et bonum et laudabile. Sic autem et verax quidem medius existens laudabilis. Qui autem mendaces ambo quidem vituperabiles, magis autem iactator. [837]

> De utrisque autem dicemus, prius autem de veraci. Non enim de veridico in confessionibus dicimus, neque quaecumque ad iustitiam vel iniustitiam contendunt; alterius enim erunt haec virtutis. Sed in quibus nullo tali differente et in sermone et in vita verum dicit eo quod talis est secundum habitum. [838]

> Videbitur utique talis moderatus esse. Amator enim veri et in quibus non differt verum dicens, verum dicet et in quibus differt adhuc magis. Ut enim turpe mendacium verebitur, quod et secundum se verebatur. Tatis autem laudabilis. [839]

> In minus autem magis a vero declinans; prudentius enim videtur propter onerosas superabundantias esse. [840]

> Maiora autem existentibus fingens nullius gratia, pravo quidem assimulatur, non enim utique gauderet mendacio; vanus autem videtur magis quam malus. Si autem gratia alicuius, qui quidem gloriae vel honoris non valde vituperabilis ut iactator. Qui autem argenti vel quaecumque in argentum, deformior. [841]

> Non in potentia autem est iactator, sed in electione. Secundum habitum enim et in eo quod talis est, iactator est, quemadmodum et mendax, hic quidem mendacio ipso gaudet, hic autem gloriam appetens vel lucrum. [843]

> Qui quidem igitur gloriae gratia iaciant, talia fingunt in quibus laus vel felicitas. Qui autem lucri, quo voluptas est proximis et quae latere est non existentia; puta medicum vel divinatorem sapientem; propter hoc plures fingunt talia et iactant, sunt enim in ipsis quae dicta sunt. [844]

> Eyrones autem et minus dicentes gratiosiores quidem secundum mores videntur; non enim lucri gratia videntur dicere, sed fugientes tumidum. [846]

> Maxime autem et isti gloriosa negant, ut Socrates fecit. Qui autem parva et manifesta non fingunt, blancopanurghy dicuntur et facile contemptibiles sunt; et quandoque iactantia videtur, puta Laconiorum vestis, et enim superabundantia et valde defectus iactantium. Qui autem moderate utuntur eyroneia et circa quae non valde prompta et manifesta eyronizant, gratiosi videntur. [847]

> Opponi autem videtur iactator veridico; deterior enim. [849]

> **831**. ***Circa eadem autem est fere*** etc. Postquam Philosophus determinavit de virtute quae tenet medium in humanis actibus quantum ad delectationem, hic determinat de virtute quae tenet medium in eisdem humanis actibus quantum ad veritatem.

Et circa hoc duo facit:  

primo dicit de quo est intentio;  

secundo determinat propositum, ibi: ***videtur utique iactator*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit quamdam virtutem mediam esse oppositam iactantiae;  

secundo ostendit quod de hac virtute est tractandum, ibi: ***non malum autem*** etc.;  

tertio ostendit differentiam huius virtutis ad praecedentem, ibi: ***in convivere utique*** etc.  

Dicit ergo primo quod medietas opposita iactantiae est fere circa eadem cum praedicta virtute, quia est circa actus humanos, sed non secundum idem, quia non secundum delectationem, sed secundum aliquid aliud, ut post dicetur; et tamen ipsa medietas est innominata, sicut et praedicta virtus.  

**832**. Deinde cum dicit: ***non malum autem*** etc., ostendit quare necessarium est determinare de hac virtute.  

Et ponit ad hoc duas rationes.  

Circa quarum primam dicit quod non est malum, immo utile ad scientias morales, pertranseunter tractare de huiusmodi virtutibus, quia per hoc magis sciemus ea quae pertinent ad mores, si pertranseamus tractando ea quae pertinent ad singulos habitus, quia cognitio rerum moralium perficitur per hoc quod particularia cognoscuntur.  

**833**. Secundam rationem ponit ibi: ***et medietates*** etc. Et dicit quod considerando in singulis ita se habere, magis certificabimur quod virtutes sint medietates quaedam.  

**834**. Deinde cum dicit: ***in convivere utique*** etc., determinat differentiam huius virtutis ad praecedentem. Et dicit quod de illis qui aliqualiter se habent ad delectationem vel tristitiam in convictu et collocutione dictum est, restat autem dicendum de illis qui secundum veritatem et falsitatem se habent in sermonibus et operationibus secundum veritatem vel secundum fictionem factis.  

**835**. Deinde cum dicit: ***videtur utique*** etc., determinat de virtutibus et vitiis.  

Et primo ponit virtutem et vitia contraria;  

secundo determinat de eis, ibi: ***de utrisque autem dicemus*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quid pertineat ad medium et extrema in hac materia;  

secundo ostendit qualiter ea quae dicta sunt pertineant ad medium habitum et extremos, ibi: ***est autem horum singula*** etc.;  

tertio ostendit medium habitum esse laudabilem, extremos autem esse vitiosos, ibi: ***per se autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod iactator qui peccat per superabundantiam simulat aliqua gloriosa, et hoc dupliciter:  

uno modo quia simulat sibi inesse aliqua gloriosa quae non insunt;  

alio modo quia simulat ea quae insunt maiora esse quam sint.  

Ille autem qui peccat per defectum dicitur esse eyron, et hoc dupliciter:  

uno modo quia negat sibi inesse gloriosa quae insunt;  

alio modo quia dicit ea esse minora quam sint.  

Ille vero qui tenet medium dicitur autochiastos, id est per se admirabilis, quia scilicet non quaerit magis in admiratione esse quam sibi secundum se conveniat; vel dicitur autophastos, id est per se manifestus, quia talem se manifestat qualis est; est enim verax in quantum de se confitetur ea quae sunt, et hoc non solum sermone, sed etiam vita, in quantum scilicet exterior sua conversatio conformis est suae conditioni, sicut et sua locutio.  

**836**. Deinde cum dicit: ***est autem horum singula*** etc., ostendit qualiter praedicta pertineant ad tres habitus dictos. Et dicit quod unumquemque praedictorum actuum contingit dupliciter facere:  

uno modo propter aliquid aliud, puta cum aliquis negat se esse talem qualis est propter timorem;  

alio modo non propter aliquid aliud, sed propter hoc quod in tali actu delectatur; et hoc proprie pertinet ad habitum, quia unusquisque secundum qualitatem sui habitus loquitur et operatur et vitam ducit, nisi quandoque aliter operetur propter aliquid aliud emergens.  

**837**. Deinde cum dicit: ***per se autem mendacium*** etc., ostendit quid in praedictis habitibus sit laudabile et vituperabile. Et dicit quod mendacium secundum se est pravum et fugiendum, verum autem est bonum et laudabile. Ad hoc enim signa sunt instituta quod repraesentent res secundum quod sunt et ideo, si aliquis repraesentat rem aliter quam sit mentiendo, inordinate agit et vitiose, qui autem verum dicit, ordinate agit et virtuose. Manifestum est autem quod ille qui verum dicit medium tenet, quia significat rem secundum quod est; veritas enim in aequalitate consistit quae est medium inter magnum et parvum. Qui autem mentitur est in extremo, [quia] vel secundum superabundantiam, quia plus dicit quam sit, vel secundum defectum, quia minus dicit quam sit; unde patet quod ambo sunt vituperabiles, sed magis iactator qui excedit ad plus, quia plus recedit a vero, in aequali enim invenitur minus, non autem maius.  

**838**. Deinde cum dicit: ***de utrisque autem*** etc., determinat de praedictis habitibus.  

Et primo de virtute;  

secundo de vitiis oppositis, ibi: ***maiora autem existentibus*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo determinat de quo veraci sit agendum;  

secundo ostendit quid ad eum principaliter pertineat, ibi: ***videbitur utique talis*** etc.;  

tertio ostendit ad quod extremum magis declinet, ibi: ***in minus autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod de praedictis habitibus dicendum est, sed prius de veraci. Non autem intendimus nunc de eo qui veritatem loquitur in confessionibus iudiciorum, puta cum aliquis interrogatus a iudice confitetur quod verum est, neque etiam de eo qui verum dicit in quibuscumque pertinentibus ad iustitiam vel iniustitiam; haec enim pertinent ad aliam virtutem, scilicet ad iustitiam. Sed de illo veridico intendimus qui verum dicit et vita et sermone in talibus quae non habent differentiam iustitiae et iniustitiae, sed verum dicit solum propter dispositionem habitus. Sicut etiam supra dictum est de virtute praemissa quod delectabiliter vult aliis convivere non propter amorem, sed propter dispositionem sui habitus, ita etiam et haec virtus verum dicit non propter servandam iustitiam, sed propter aptitudinem quam habet ad verum dicendum.  

**839**. Deinde cum dicit: ***videbitur utique*** etc., ostendit quid maxime pertineat ad veracem de quo intendit. Et dicit quod talis videtur in suis verbis et factis moderationem habere vitando excessum et defectum. Amat enim veritatem et verum dicit etiam in illis in quibus non multum refert ad nocumentum vel profectum, et multo magis in illis in quibus dicere verum vel falsum facit aliquam differentiam ad nocumentum vel iuvamentum alterius. Et hoc ideo quia abhorret mendacium secundum se tamquam quoddam turpe et non solum secundum quod cedit in nocumentum alterius. Talem autem dicit esse laudabilem.  

**840**. Deinde cum dicit: ***in minus autem*** etc., ostendit ad quod extremum magis declinat. Et dicit quod, si aliquando difficile sit omnino ad punctum dicere veritatem, magis vult declinare ad minus quam ad maius; hoc enim videtur magis ad prudentiam pertinere eo quod homines superabundanter de se ipsis loquentes efficiuntur aliis onerosi, quia per hoc videntur aliis se velle praeferre.  

**841**. Deinde cum dicit: ***maiora autem*** etc., determinat de vitiis oppositis.  

Et circa hoc tria facit:  

primo determinat de vitio quod pertinet ad superabundantiam;  

secundo de vitio quod pertinet ad defectum, ibi: ***eyrones autem*** etc.;  

tertio determinat de oppositione vitiorum ad virtutem, ibi: ***opponi autem videtur*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quot modis committatur vitium iactantiae quod excedit in plus;  

secundo ostendit secundum quid praecipue vitium iactantiae attendatur, ibi: ***non in potentia autem*** etc.;  

tertio ostendit in quibus vitium iactantiae praecipue committatur, ibi: ***qui quidem igitur gloriae gratia iactant*** etc.  

**842**. Dicit ergo primo quod quandoque aliquis iactat de se quae non sunt vel maiora quam sint non propter aliquem alium finem, sed quia in hoc delectatur, et talem dicit habere quandam mali similitudinem, alioquin non gauderet de mendacio, hoc enim ex inordinatione animi provenit; non tamen talis est omnino malus, quia non intendit aliquam malitiam, sed est vanus, in quantum delectatur in re quae secundum se nec est bona nec utilis.  

Secundo modo contingit quod aliquis se iactat propter appetitum gloriae vel honoris et talem dicit non esse multum vituperabilem, in quantum scilicet gloria et honor habent quandam affinitatem cum rebus honestis, propter quas aliqui laudantur et honorantur.  

Tertio modo aliqui se iactant causa argenti vel cuiuscumque alterius quod argento aestimari potest et talem dicit esse magis deformem, quia propter minus bonum mentitur.  

**843**. Deinde cum dicit: ***non in potentia autem*** etc., ostendit secundum quid praecipue attenditur iactantia. Et dicit quod non iudicatur aliquis iactator ex eo quod habet aliquid vel non habet unde se potest sic iactare, sed ex eo quod hoc eligit. Dicitur enim aliquis iactator secundum habitum quem consequitur talis electio, sicut etiam <est> de quocumque mendaci qui dicitur mendax ex eo quod eligit mentiri, vel quia gaudet de ipso mendacio vel quia mentitur propter appetitum gloriae vel lucri.  

**844**. Deinde cum dicit: ***qui quidem igitur*** etc., ostendit de quibus praecipue aliqui se iactant. Manifestum est autem quod illi qui de ipsa iactantia gaudent, indifferenter de quibuscumque se iactant. Illi vero qui iactant se causa gloriae fingunt talia quae videantur esse laudabilia, sicut sunt virtuosa opera, vel quae pertinent ad felicitatem, sicut nobilitas, divitiae et alia huiusmodi. Illi vero qui iactant se causa lucri fingunt talia in quibus alii delectentur, alioquin nihil lucrarentur, et iterum observant quod sint talia illa de quibus se iactant quae, si non sint vera, possit hoc latere, ita quod eorum mendacium non deprehendatur;  

**845**. et ponit exemplum de duobus,  

scilicet de his quae pertinent ad medicinam, quia omnes desiderant sanitatem nec potest a quibuscumque deprehendi utrum aliquis in medicando erret;  

alia autem sunt quae pertinent ad divinationes futurorum, de quibus naturaliter homines sollicitantur et circa quae non de facili mendacium deprehenditur;  

et ideo illi qui iactant se propter lucrum praecipue fingunt se esse medicos vel sapientes in divinando. Quamvis hoc quod dicit sapientem possit referri ad hoc quod tales se iactent de cognitione divinorum, quae est desiderabilis et latens.  

**846**. Deinde cum dicit: ***eyrones autem*** etc., determinat de vitio quod pertinet ad defectum.  

Et circa hoc duo facit:  

primo comparat hoc vitium iactantiae;  

secundo ostendit diversitatem huius vitii, ibi: ***maxime autem et isti*** etc.  

Dicit ergo primo quod eyrones qui minus de se ipsis dicunt quam sit, videntur habere mores magis gratiores quam iactatores, quia non videntur talia dicere gratia lucri, sed quasi fugientes tumorem superbiae.  

**847**. Deinde cum dicit: ***maxime autem et isti*** etc., ostendit quomodo diversimode hoc vitium contingat. Et dicit quod quidam sunt qui maxime de se negant ea quae videntur ad magnam gloriam pertinere, sicut Socrates qui negabat se esse scientem.  

Quidam vero sunt qui in quibusdam parvis et manifestis volunt ostendere quod non fingant de se maiora quam sint, et isti vocantur blancopanurghy, quasi in quadam astutia simulationis suas delitias habentes; panurghy enim Graece dicuntur astuti, blancon autem idem est quod deliciosum. Hos autem dicit esse de facili contemptibiles, quia nimis manifesta est eorum simulatio; et talis defectus in exterioribus quandoque videtur ad iactantiam pertinere, dum per hoc volunt se ostendere meliores et magis moderatos, sicut Laconii qui deferebant vestimenta magis despecta quam deceret statum eorum, quia tam superabundantia exteriorum quam etiam immoderatus defectus videtur ad iactantiam pertinere, in quantum per utrumque ostenditur quaedam hominis excellentia.  

**848**. Quidam vero sunt qui moderate utuntur hoc vitio, quia neque omnino negant de se gloriosa neque etiam assumunt aliqua nimis parva, et utuntur hoc vitio in his quae non sunt prompta et manifesta, et tales videntur esse gratiosi, ut supra dictum est.  

**849**. Deinde cum dicit: ***opponi autem videtur*** etc., determinat de oppositione vitii ad virtutem. Et dicit quod magis videtur opponi veridico iactator, in quantum est deterior sicut dictum est; semper enim peius vitium magis virtuti opponitur.
