# Lectio 9

***Maxime quidem igitur circa honores et inhonorationes magnanimus est. [750]***

> Et in magnis et studiosis moderate delectabitur, ut propria adipiscens vel et minora; virtuti enim perfectae non utique fiet dignus honor. Sed tamen et adhuc recipiet in non habendo ipsos maiora ipsi tribuere. [751]

> Eum autem qui a contingentibus et in parvis omnino parvipendet, non enim his dignus. [752]

> Similiter autem et inhonoratione; non enim erit iuste circa ipsum. Maxime quidem igitur est, quemadmodum dictum est, magnanimus circa honores. [753]

> Sed adhuc et circa divitias et potentatum et omnem bonam fortunam et infortunium moderate habebit quomodocumque utique fiat, et neque bene fortunatus gaudiosus erit neque infortunatus tristis. Neque enim circa honorem ita habet, ut maximum ens; potentatus enim et divitiae propter honorem sunt desiderabilia, habentes igitur ipsa honorari per ipsa volunt. Cui autem et honor parvum est, huic et alia. Propter quod despectores videntur esse. [754]

> Videntur autem et bonae fortunae conferre ad magnanimitatem. Nobiles enim dignificantur honore et potentes vel ditantes. In superexcellentia enim, bono autem superexcellens omne honorabilius. Propter quod et talia magnanimiores faciunt; honorantur enim a quibusdam. Secundum veritatem autem bonus solus honorandus. Cui autem ambo existunt, magis dignus fit honore. [756]

> Qui autem sine virtute talia bona habent, neque iuste magnis se ipsos dignificant neque recte magnanimi dicuntur; sine virtute enim perfecta non sunt haec. Despectores autem et iniuriatores et talia habentes mala efficiuntur; sine virtute enim non facile ferre moderate bonas fortunas. Non potentes autem ferre et existimantes alios superexcellere, illos quidem contemnunt, ipsi autem quodcumque utique continget operantur. Imitantur enim magnanimum non similes existentes; hoc autem operantur in quibus possunt, quae quidem igitur secundum virtutem non operantur, contemnunt autem alios. Magnanimus autem iuste contemnit; glorificat enim vere, multi autem contingenter. [757]

> **750**. ***Maxime quidem igitur circa honores*** etc. Postquam Philosophus inquisivit materiam magnanimitatis et oppositorum vitiorum, hic determinat de actibus et proprietatibus eorum.

Et primo determinat de magnanimitate;  

secundo de oppositis vitiis, ibi: ***deficiens autem pusillanimus*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit qualiter magnanimus operetur circa propriam materiam;  

secundo determinat proprietates magnanimi, ibi: ***non est autem microkindinos*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quomodo se habeat circa honores, qui sunt materia propria magnanimitatis;  

secundo quomodo se habeat circa alia, ibi: ***sed adhuc et circa divitias*** etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo resumit quod supra dictum est de materia magnanimitatis. Et dicit quod ex supra dictis patet quod maxime et principaliter dicitur aliquis esse magnanimus eo quod bene se habet circa honores et opposita, scilicet inhonorationes. Eadem virtus est circa opposita, sicut fortitudo circa timores et audacias.  

**751**. Secundo ibi: ***et in magnis et studiosis*** etc., ostendit qualiter se habeat circa huiusmodi materiam.  

Et primo ostendit qualiter se habeat circa magnos honores, dicens quod, si magnanimo exhibeantur magni et boni honores et pro bonis actibus, moderate in eis delectatur. Contingit enim quod aliquis immoderate de aliquibus adeptis delectetur, ex eo quod ex insperato sibi adveniunt et admiratur ea quasi quaedam maxima supra se ipsum existentia. Sed, cum magnanimus adipiscitur maximos honores, existimat quasi quaedam bona proprie sibi convenientia et adhuc minora quam ei debeantur; considerat enim quod nullus honor exterius ab hominibus exhibitus est condignum praemium virtutis, quia bonum rationis, ex quo laudatur virtus, excedit omnia exteriora bona. Nec tamen propter hoc indignatur quod sibi minora exhibentur quam debeantur, sed recipit aequanimiter, considerans quod homines non habent aliqua maiora quae ei retribuant.  

**752**. Secundo ibi: ***eum autem qui a contingentibus*** etc., ostendit quomodo se habeat circa parvos honores. Et dicit quod, si exhibeantur ei honores a contingentibus, id est si honoretur pro quibuscumque aliis rebus praeter virtutem, puta si honoretur propter divitias vel propter aliquid huiusmodi, vel si honoretur in aliquibus parvis honoribus, tales honores contemnet, quia reputat se non esse talibus honoribus dignum. Non enim sufficit virtuoso ut honoretur tamquam dives.  

**753**. Tertio ibi: ***similiter autem*** etc., ostendit quomodo se habeat circa inhonorationes. Et dicit quod etiam in hoc se habet moderate; sicut enim non extollitur magnis honoribus, ita animus eius non deiicitur per contumelias, quia considerat iniuste eas sibi inferri. Sic igitur manifestum est quod magnanimus maxime laudatur circa honores.  

**754**. Deinde cum dicit: ***sed adhuc et circa divitias*** etc., ostendit quomodo se habeat magnanimitas circa quasdam secundarias materias, puta circa divitias et circa alia huiusmodi.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quomodo magnanimus circa talia operetur;  

secundo ostendit quomodo talia conferant ad magnanimitatem, ibi: ***videntur autem et bonae fortunae*** etc.  

Dicit ergo primo quod, quamvis magnanimus principaliter sit circa honores, est tamen adhuc secundario circa divitias et potentatum et omnia quae pertinent ad bonam fortunam, in quantum scilicet propter huiusmodi aliquis honoratur, et tam circa ista quam circa infortunia magnanimus moderate se habebit qualitercumque sibi accidat, ita scilicet quod neque, si sit bene fortunatus superflue gaudebit, neque etiam, si infortunia patiatur, superflue tristabitur.  

**755**. Quod probat per hoc quod supra dictum est quod etiam moderate se habet circa honorem, qui tamen est maximum aliquid inter omnia exteriora bona, quod patet ex hoc quod tam potentatus quam divitiae desiderantur propter honorem, prout scilicet homines habentes talia volunt honorari per ipsa. Si ergo magnanimus ipsum honorem parvum aestimat, ut non superflue pro ipso gaudeat, multo magis et alia reputabit parva, ita quod non superflue gaudebit pro eis. Et inde est quod a quibusdam iudicantur esse despectores, pro eo quod exteriora bona contemnunt et sola interiora bona virtutis appretiantur.  

**756**. Deinde cum dicit: ***videntur autem et bonae fortunae*** etc., ostendit quomodo exteriora bona fortunae conferant ad magnanimitatem.  

Et primo ostendit quod conferunt ad magnanimitatem augentes eam quando sunt cum virtute;  

secundo ostendit quod sine virtute non possunt magnanimum facere, ibi: ***qui autem sine virtute*** etc.  

Dicit ergo primo quod omnia exteriora bona fortunae videntur aliquid conferre ad magnanimitatem, in quantum scilicet propter ea aliqui reputantur digni honore, puta nobiles et potentes vel divites. Omnia enim ista consistunt in quadam superexcellentia, prout scilicet nobiles excedunt ignobiles et sic de aliis, omne autem illud quod superexcedit in bono est magis honorabile; honor enim est quaedam reverentia quae debetur superexcellenti bono. Et quia magnanimus est dignus honore, inde est quod talia faciunt homines magis magnanimes, prout scilicet honorantur a quibusdam vulgaribus hominibus, qui sola haec bona cognoscunt. Sed secundum rei veritatem solus bonus, id est virtuosus, est honorandus, quia scilicet honor est proprium praemium virtutis. Si autem aliquis habeat ambo simul, scilicet virtutem et bona fortunae, fiet magis dignus honore, in quantum scilicet utroque modo est honorabilis, et secundum veritatem et secundum opinionem. Ipsa etiam bona fortunae organice deserviunt ad operationes virtutum.  

**757**. Deinde cum dicit: ***qui autem sine virtute*** etc., ostendit quod bona fortunae sine virtute non possunt facere magnanimum. Et dicit quod illi qui habent talia bona sine virtute non possunt iuste reputare se dignos magnis honoribus, unde nec recte magnanimi dicuntur, quia quod aliquis sit dignus magnis honoribus et quod sit magnanimus non potest contingere sine virtute perfecta, ut supra dictum est. Sed tales qui virtute carent propter excellentiam exteriorum rerum despiciunt alios et iniuriantur eis et in similia mala incidunt, eo quod non est facile quod aliquis moderate ferat bona fortunae sine virtute; hoc enim est magnum opus virtutis ut aliquis moderate se habeat in bonis fortunae. Unde, cum illi qui carent virtute non possunt bene ferre fortunas, dum existimant quod simpliciter excellant alios quos in divitiis excellunt, contemnunt eos. Et quia non reputant aliquam excellentiam esse secundum operationem virtutis, ideo ipsi non curant operari aliquid boni, sed operantur quicquid venit eis ad cor. Volunt enim imitari magnanimum, cum tamen non sint ei similes;  

**758**. imitantur autem eum in quibus possunt, non quidem in hoc quod operentur secundum virtutem, quod maxime facit magnanimus, sed in hoc quod contemnunt alios, non tamen eodem modo sicut magnanimus. Nam magnanimus iuste contemnit, scilicet malos, et vere glorificat, scilicet bonos, sed multi, scilicet qui carent virtute, contemnunt et glorificant indifferenter qualitercumque contingit, contemnendo scilicet interdum bonos et glorificando malos.
