# Lectio 6

Videbitur autem consequens esse et de magnificentia pertransire. Videtur enim et ipsa circa pecunias quaedam virtus esse. [707]  

> Non quemadmodum autem liberalitas extenditur circa omnes quae in pecuniis operationes, sed circa sumptuosas solum. In his autem superexcellit liberalitatem magnitudine, quemadmodum nomen ipsum significat. In magnitudine enim decens sumptus est. [708]

> Magnitudo autem ad aliquid; non enim idem sumptus trierarchae et architheoro. Decens utique ad ipsum et in quo et circa quae. [709]

> Qui autem in parvis vel in moderatis secundum dignitatem expendit non dicitur magnificus, puta haec multotiens dare tanti, sed qui in magnis iste. Magnificus quidem enim liberalis, liberalis autem nihil magis magnificus. [710]

> Talis autem habitus defectus quidem parvificentia vocatur, superabundantia autem bannausya et apyrocalia et quaecumque tales, non superabundantes magnitudine circa quae oportet, sed in quibus non oportet et ut non oportet praeclarae. Posterius autem de ipsis dicemus. [711]

> Magnificus autem scienti assimulatur; decens enim potest speculari et expendere magna prudenter. Quemadmodum enim in principio diximus, habitus operationibus determinatur et quorum est. Magnifici utique sumptus magni et decentes. Talia utique et opera; sic enim erit magnus sumptus et decens operi. Quare opus quidem sumptu dignum oportet esse, sumptum autem opere vel et superabundare. [712]

> Consumet autem talia magnificus boni gratia; commune enim hoc virtutibus. [714]

> Et adhuc delectabiliter et emissive; ratiocinii enim diligentia parvifica. [715]

> Et qualiter optimum et decentissimum intendet utique magis quam quanto et qualiter minimo. [716]

> Necessarium autem et liberalem magnificum esse; et enim liberalis expendet quae oportet et ut oportet. In his autem magnum magnifici, velut magnitudo circa haec liberalitatis existente. [717]

> Et ab aequali sumptu opus faciet magis magnificum. Non enim eadem virtus possessionis et operis. Possessionis quidem enim virtus quad plurimo dignum et honoratissimum, puta aurum, operis autem magnum et bonum, talis enim speculatio admirabilis, magnificum autem admirabile. Et est operis virtus magnificentia in magnitudine. [718]

> **707**. ***Videbitur autem consequens esse*** etc. Postquam Philosophus determinavit de liberalitate, hic determinat de magnificentia.

Et dividitur pars ista in duas partes:  

in prima inquirit materiam magnificentiae et oppositorum vitiorum;  

in secunda ostendit qualiter magnificentia et opposita vitia circa propriam materiam operantur, ibi: ***magnificus autem scienti assimilatur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quae sit materia magnificentiae;  

secundo ostendit quae sint vitia ei opposita, ibi: ***talis autem habitus*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit materiam communem magnificentiae et liberalitati;  

secundo ostendit differentiam inter utrumque, ibi: ***non quemadmodum autem liberalitas*** etc.;  

tertio probat propositum, ibi: ***qui autem in parvis*** etc.  

Dicit ergo primo quod post liberalitatem videtur esse conveniens quod sequatur tractatus de magnificentia. Et ratio convenientiae est quia magnificentia videtur esse quaedam virtus circa pecunias sicut et liberalitas.  

**708**. Deinde cum dicit: ***non quemadmodum autem*** etc., ostendit differentiam quantum ad materiam inter liberalitatem et magnificentiam.  

Et circa hoc duo facit:  

primo proponit differentiam;  

secundo manifestat quod dixerat, ibi: ***magnitudo autem*** etc.  

Circa primum ponit duas differentias.  

Quarum prima est quod liberalitas se extendit ad omnes operationes quae sunt circa pecunias, scilicet ad acceptiones, dationes et expensas, sed magnificentia est solum circa sumptus, id est expensas.  

Secunda differentia est quia etiam in sumptibus sive in expensis, magnificentia excedit liberalitatem magnitudine expensarum; magnificentia enim est solum circa magnas expensas, sicut ipsum nomen demonstrat, sed liberalitas potest esse etiam circa moderatas vel etiam modicas. Nec tamen intelligendum est quod, quia magnitudo importat excessum quendam, quod magnificus ita magnos sumptus faciat quod excedat id quod debet fieri secundum rationem; sed sumptus magnifici ita est cum magnitudine quod cum hoc est decens; decet enim et personam facientis et opus in quo fiunt expensae, ut infra dicetur.  

**709**. Deinde cum dicit: ***magnitudo autem*** etc., exponit quod dixerat, scilicet qualiter magnitudo sumptus conveniat magnifico. Et quia magnum dicitur relative, ut habetur in Praedicamentis, ideo et hic dicitur quod magnitudo sumptus accipitur per respectum ad aliquid aliud, puta ad id in quo fiunt expensae vel ad personam expendentis, quia non idem sumptus dicitur esse magnus per comparationem ad trierarcham, id est principem galearum quae habent tres ordines remorum unde et trieres vocantur, et architheorum, id est principem speculationis, puta si aliquis fuerit praefectus templi vel etiam studii. Oportet enim sumptum esse decentem per comparationem ad ipsum qui expendit et per comparationem ad id in quo expendit, circa quod etiam oportet attendere circa quae illud fiat, puta, si fiunt expensae in aedificatione domus, oportet ulterius considerare cui domus illa aedificetur, utrum scilicet principi vel privatae personae, quia scilicet secundum hoc diversi sumptus requiruntur.  

**710**. Deinde cum dicit: ***qui autem in parvis*** etc., probat quod dixerat, scilicet quod ad magnificentiam pertineat magnitudo sumptus. Quia ille qui expendit in rebus parvis vel etiam moderatis secundum quod dignum est non dicitur magnificus, puta si multotiens divisim expenderet multa in parvis rebus, ita quod omnes illae expensae congregatae facerent aliquid tantum quantum est illud quod expendit magnificus, nihilominus tamen magnificus non diceretur, etiam si prompte et liberaliter illa parva expenderet. Quia omnis magnificus est liberalis, non tamen sequitur quod omnis liberalis sit magnificus.  

**711**. Deinde cum dicit: ***talis autem habitus*** etc., ostendit quae sint vitia opposita magnificentiae. Et dicit quod vitium oppositum habitui magnificentiae per modum defectus vocatur parvificentia; sed vitium quod opponitur ei per modum superabundantiae vocatur bannausia, a bannos, quod est fornax, quia tales sicut in fornace omnia sua consumunt; vocatur etiam apyrocalia, quasi sine experientia boni, quia scilicet inexperti sunt qualiter oporteat bonum operari, et si quae etiam sunt aliae tales nominationes, quae quidem important superabundantiam non quia excedant magnificum in magnitudine expensarum circa quae oportet expendere, sed superabundant in hoc quod excedunt rationem rectam in hoc quod faciunt magnos sumptus cum quadam praeclaritate in quibus non oportet et sicut non oportet. Ex quo patet quod medium et extrema in virtutibus moralibus non accipiuntur secundum quantitatem absolutam, sed per respectum ad rationem rectam. Subdit autem quod de istis vitiis posterius dicetur in hoc eodem capitulo.  

**712**. Deinde cum dicit: ***magnificus autem*** etc., ostendit quomodo magnificentia et opposita vitia circa praedictam materiam se habeant.  

Et primo determinat de magnificentia;  

secundo de vitiis oppositis, ibi: ***superabundans autem et bannausus*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit quasdam proprietates magnifici pertinentes ad modum expendendi;  

secundo ostendit in quibus magnificus expendat, ibi: ***est autem sumptuum*** etc.  

Circa primum ponit sex proprietates magnifici.  

Quarum prima est quod magnificus assimilatur scienti, quia scilicet, sicut ad scientem artificem pertinet cognoscere proportionem unius ad aliud, ita etiam ad magnificum pertinet cognoscere proportionem expensarum ad id in quo fiunt expensae; potest enim magnificus ex virtute habitus sui considerare quid deceat expendere et sic faciet magnas expensas prudenter, quod requiritur ad omnem virtutem moralem, ut scilicet prudenter operetur.  

**713**. Hoc autem quod dictum est manifestat per hoc quod supra dictum est in II, quod quilibet habitus determinatur per operationes et per obiecta quorum est habitus, quia scilicet determinati habitus sunt determinatorum operationum et obiectorum. Et quia operationes magnificentiae sunt expensae, et obiecta operationum sunt ea in quibus fiunt expensae magnae, consequens est quod ad magnificum pertineat considerare et facere magnos sumptus et convenientes, quod non potest fieri sine prudentia. Oportet etiam quod opera, id est operata, sint talia, id est magna et decentia; per hunc enim modum expensae erunt magnae et convenientes operi operato, puta domui aedificandae vel alicui huiusmodi.  

Sic igitur oportet quod opus in quo fiunt expensae sit tale quod sit dignum huiusmodi sumptu, id est expensa, sumptum autem, id est expensam, oportet esse talem ut proportionetur operi vel quod etiam superabundet. Quia enim difficillimum est medium attingere, si contingat a medio declinare, semper virtus declinat in id quod minus habet de malo, sicut fortis in minus timendo et liberalis <in plus> dando, et similiter magnificus in plus expendendo.  

**714**. Secundam proprietatem ponit ibi: ***consumet autem*** etc. Quae sumitur ex parte finis. Et dicit quod magnificus consumet, scilicet expendendo, talia magna et decentia propter bonum honestum sicut propter finem; operari enim propter bonum est commune in omnibus virtutibus.  

**715**. Tertiam proprietatem ponit ibi: ***et adhuc delectabiliter*** etc. Et dicit quod ad magnificum pertinet delectabiliter magna expendere et emissive, id est prompte et sine difficultate emittendo, quia quod aliquis sit multum diligens in ratiocinio, id est in computatione expensarum, pertinet ad parvificentiam.  

**716**. Quartam proprietatem ponit ibi: ***et qualiter optimum*** etc. Et dicit quod magnificus <magis> intendit quomodo faciat opus optimum et decentissimum quam quomodo minimum possit expendere ad opus intentum faciendum.  

**717**. Quintam proprietatem ponit ibi: ***necessarium autem*** etc. Et dicit quod necessarium est quod magnificus sit liberalis, quia ad liberalem pertinet expendere ea quae oportet et sicut oportet et hoc etiam magnificus expendit; expendit enim circa magna et decentia opera, ut dictum est, et hoc facit delectabiliter et emissive et propter bonum. Sed ad magnificum proprie pertinet quod aliquid magnum circa hoc faciat, ac si magnificentia nihil aliud sit quam quaedam magnitudo liberalitatis circa praedicta.  

**718**. Sextam proprietatem ponit ibi: ***et ab aequali sumptu*** etc. Et dicit quod, dum magnificus in aliquo magno opere facit magnas expensas, constituit opus magis magnificum ex aequalitate expensarum. Quia non ad idem pertinet virtus, id est ultimum et optimum, in possessione divitiarum et in opere quo divitiae expenduntur. Quia virtus, id est maximum et optimum, in possessionibus est illud quod est plurimo pretio dignum et quod homines maxime honorant, id est appretiantur; sed virtus operis est quod sit magnum et bonum, quia consideratio talis operis inducit admirationem et tale est opus magnificentiae, ut scilicet sit admirabile. Et sic patet quod virtus operis, id est optima excellentia eius, est secundum magnificentiam cum magnitudine expensarum.
