# Lectio 7

Est autem sumptuum qualia dicimus honorabilia. Puta circa deos dona reposita et praeparationes et sacrificia. Similiter autem et quaecumque circa omne daemonium. Et quaecumque ad commune magnificata sunt, puta si alicubi largiri quale oportere praeclare vel trieris esse principem vel et convivare civitatem. [719]  

> In omnibus autem, quemadmodum dictum est, et ad operantem refertur quis est et quarum possessionum. Digna enim oportet his esse et non solum opus, sed et facientem decere. [721]

> Propter quod inops quidem non utique erit magnificus; non enim sunt a quibus multa consumet decenter. Tentans autem, insipiens; praeter dignitatem enim et oportunum, secundum virtutem autem, recte. [722]

> Decet autem et eos quibus talia praeexistunt per se ipsos vel per progenitores vel per quos ad ipsos transeunt. Et nobiles et gloriosos et quaecumque talia; omnia enim haec magnitudinem habent et dignitatem. [723]

> Maxime quidem igitur talis magnificus et in talibus sumptibus magnificentia, quemadmodum dictum est; maxima enim et honorabilissima. [725]

> Propriorum autem quaecumque in semel fiunt, puta nuptiae et si quid tale. [726]

> Et si circa aliquid tota civitas studet vel qui in dignitatibus et circa peregrinorum autem susceptiones et missiones et dationes et retributiones. Non enim in se ipsum sumptuosus magnificus, sed in communia. Dona autem Deo sacratis habent aliquid simile. [727]

> Magnifici autem et habitationem praeparare decenter divitiis; ornatus enim quidam et haec. Et circa haec magis sumptus facere quaecumque diuturna operum; optima enim haec. [728]

> Et in singulis decens; non enim idem congruit diis et hominibus, neque in templo et sepulcro. Et in sumptibus unumquodque magnum in genere; et magnificentissimum quidem quod in magno magnum, hic autem quod in his magnum. Et differt in opere magnum ab eo quod in sumptu; spaera quidem enim vel lechitus pulcerrima magnificentiam habet puerilis doni, huius autem pretium parvum et illiberale. Propter hoc est magnifici in quo utique faciat genere, magnifice facere (tale enim non facile superabile) et habens secundum dignitatem sumptus. Talis quidem igitur magnificus. [730]

> Superabundans autem et bannausus in praeter quod oportet consumendo superabundat, quemadmodum dictum est; in parvis enim sumptuum multa consumit et resplendet praeter melodiam (et est parabola quaedam), puta histriones nuptialiter cibans et comoedis tribuens, in transitu purpuram inferens, quemadmodum Megares. Et omnia talia non boni faciet gratia, sed divitias ostentans et propter hoc existimans admirari. Et ubi quidem oportet multa consumere pauca consumens, ubi autem pauca, multa. [732]

> Parvificus autem circa omnia deficiet. Et maxima consumens, in parvo bonum perdit. Et quodcumque faciat, tardans. Et intendens qualiter minimum consumat utique. Et haec tristatus. Et omnia existimans maiora facere quam oportet. [733]

> Sunt quidem igitur habitus hi malitiae, non tamen opprobria quidem inferunt, propter neque nocivos proximo esse neque valde turpes. [734]

> **719**. ***Est autem sumptuum*** etc. Postquam Philosophus ostendit qualiter magnificus se habeat in expendendo, hic ostendit in quibus magnificus expendat.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit in quibus expendit magnificus;  

secundo ostendit quomodo servat proportionem sumptuum ad ea in quibus expendat, ibi: ***et in singulis decens*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit in quibus principaliter magnificus expendat;  

secundo in quibus expendat secundario, ibi: ***propriorum autem*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quae sunt principalia in quibus magnificus expendit;  

secundo ostendit ad quos pertineat in talibus expendere, ibi: ***in omnibus autem, quemadmodum dictum est*** etc.;  

tertio epilogat quod dictum est, ibi: ***maxime quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod magnificus facit sumptus circa ea quae sunt maxime honorabilia.  

Huiusmodi autem sunt duorum generum.  

Primum genus est eorum quae pertinent ad res divinas, puta cum aliqua donaria reponuntur in templis deorum, et praeparationes, puta templorum aedificia vel aliquid aliud huiusmodi; et etiam sacrificia ad idem pertinent. Gentiles autem non solum colebant deos, id est quasdam substantias separatas, sed etiam colebant daemones, quos dicebant esse medios inter deos et homines, et ideo subdit quod ad idem genus pertinet quicquid expenditur circa cultum cuiuscumque daemonis; et loquitur hic Philosophus secundum consuetudinem Gentilium, quae nunc manifestata veritate est abrogata, unde, si aliquis nunc circa cultum daemonum aliquid expenderet, non esset magnificus, sed sacrilegus.  

**720**. Secundum autem genus honorabilium sumptuum sunt ea quae magnifice fiunt per respectum ad bonum publicum, puta quod aliquis ad aliquid utile communitati praeclare et magnifice largiatur quod oportet; vel, si aliquod officium committitur alicui a civitate, puta quod sit princeps trieris, id est exercitus navium vel galearum, quod circa executionem officii faciat magnos sumptus; vel etiam quod convivium faciat toti civitati, sicut solitum erat apud <. . .>, ut habetur in II Politicae.  

**721**. Deinde cum dicit: ***in omnibus autem*** etc., ostendit quibus competat tales sumptus facere.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit in generali quibus competat tales sumptus facere;  

secundo concludit in speciali quibus non competat, ibi: ***propter quod inops quidem*** etc.;  

tertio ostendit in speciali quibus competat, ibi: ***decet autem et eos*** etc.  

Dicit ergo primo quod in omnibus quae expenduntur, sicut supra dictum est, oportet haberi respectum non solum ad ea in quibus expenditur, <sed etiam ad eum qui expendit,> ut scilicet consideretur quis est qui expendit, utrum scilicet sit princeps vel privata persona, nobilis aut ignobilis, et etiam consideretur quas possessiones habeat, utrum scilicet magnas vel parvas. Oportet enim expensas esse dignas, id est bene proportionatas, his, scilicet conditioni personae et divitiis, ita quod expensae non solum deceant tale opus in quo expenditur, sed etiam deceant facientem.  

**722**. Deinde cum dicit: ***propter quod inops*** etc., concludit quos non deceant tales sumptus. Et dicit quod propter praedicta inops, id est qui habet parvas divitias, non potest esse magnificus, quia non habet tot ex quibus possit convenienter multa consumere. Et, si tentet ultra posse expendere, erit insipiens, quia hoc erit praeter dignitatem et praeter id quod fieri oportet et ita non pertinet ad virtutem magnificentiae, quia secundum virtutem omnia fiunt recte, id est secundum quod oportet.  

**723**. Deinde cum dicit: ***decet autem et eos*** etc., ostendit quos deceat facere praedictos sumptus.  

Et accipit hoc secundum duo.  

Primo quidem secundum quantitatem divitiarum; unde dicit quod praedictos sumptus facere decet illos homines quibus talia praeexistunt, id est qui habent magnas divitias ex quibus possunt multa consumere decenter, sive habeant huiusmodi divitias abundantes per se ipsos, puta acquirendo eas per propriam industriam, sive etiam habeant eas per progenitores quibus succedunt, sive etiam per quoscumque alios per quos ad eos transeunt divitiae, puta cum relinquuntur haeredes extraneorum.  

**724**. Secundo autem accipit propositum per conditionem personarum; decet enim quod faciant magnos sumptus nobiles genere ***et gloriosos***, puta in honoribus constitutos, et quaecumque similia sunt; omnia enim huiusmodi habent in se quandam magnitudinem et quandam dignitatem ut deceat tales magnos sumptus facere.  

**725**. Deinde cum dicit: ***maxime quidem igitur*** etc., epilogat quae dicta sunt. Et dicit quod talis est magnificus qualis supra dictus est et in talibus sumptibus est magnificentia, sicut dictum est, scilicet in rebus divinis et communibus; huiusmodi enim inter omnia humana sunt maxima et honorabilissima.  

**726**. Deinde cum dicit: ***propriorum autem*** etc., ostendit in quibus secundario magnificus expendit.  

Et ponit circa hoc tres gradus.  

Quorum primus est quod magnificus magnos sumptus facit in his quae proprie ad ipsum pertinent quae semel tantum fiunt, puta nuptiae, militia et si aliquid tale est.  

**727**. Secundum gradum ponit ibi: ***et <si> circa aliquid*** etc. Et dicit quod, si tota civitas vel principes civitatis student ad aliquid faciendum, circa hoc faciet magnos sumptus magnificus. Sicut si oporteat honorifice suscipere aliquos extraneos, puta principes vel reges, vel si oporteat eis mittere magna exenia, vel etiam si oporteat eis praesentialiter dona magna offerre, vel si oporteat eis retribuere pro aliquibus beneficiis impensis, in omnibus his magnos sumptus faciet magnificus. Magnificus enim non est sumptuosus in se ipsum, ut scilicet multum expendat in proprium usum, sed facit magnos sumptus in communia. Dona autem quae magnifice aliquibus dantur habent aliquid simile cum his quae Deo consecrantur, quia scilicet, sicut Deo dona consecrantur non quia eis Deus indigeat, sed propter reverentiam et honorem, ita etiam et magnis viris dona offeruntur magis propter honorem quam propter indigentiam.  

**728**. Tertium gradum ponit ibi: ***magnifici autem*** etc. Et dicit quod ad magnificum etiam pertinet praeparare domum convenienter propriis divitiis, quia habere decentem domum pertinet ad hominis ornatum. Et in aedificiis faciendis magis intendit magnificus facere sumptus circa opera diuturna et permanentia quam circa aliquos fragiles ornatus, puta circa columnas marmoreas in domo quam circa fenestras vitreas; ista enim quae sunt magis permanentia sunt optima.  

**729**. Sic igitur ex praedictis patet quod magnificus principaliter expendit circa res divinas et publicas, sed circa ea quae pertinent ad privatas personas expendit secundario propter tres conditiones:  

primo, quia semel fiunt;  

secundo, quia communiter ad hoc insistitur;  

tertio, quia sunt diuturna;  

haec enim sunt quae afferunt etiam rebus privatis magnitudinem.  

**730**. Deinde cum dicit: ***<et> in singulis decens*** etc., ostendit quomodo magnificus conservat debitam proportionem sumptuum ad ea in quibus expendit. Et dicit quod magnificus in singulis expendit illud quod decet et secundum speciem et secundum quantitatem; manifestum est enim quod non idem secundum speciem aut quantitatem congruit exhibere diis et hominibus, neque in templo et sepulcro construendo. Hoc tamen observabit quod semper faciet magnum sumptum in genere illo; unde magnificentissimum erit quando in magno facto magnum sumptum facit, sed hic, id est in hoc facto, faciet id quod est magnum in tali genere. Et ita quandoque differt magnum respectu operis ab eo quod est simpliciter magnum in expensa: puta quod aliquis faciat pulcherrimam sphaeram, id est pilam, vel lecythum, id est aliquod vasculum, ad dandum alicui puero, habet magnificentiam in genere puerilis doni et tamen pretium pulcherrimae sphaerae secundum se consideratum est parvum et non pertinens ad liberalem donationem. Et propter hoc manifestum est quod ad magnificum pertinet ut in quolibet genere magnum aliquod opus faciat, in quo etiam facit sumptus secundum operis dignitatem; tale autem factum, scilicet quod est in genere suo magnum et habet sumptus convenientes, non est de facili superabile.  

**731**. Ultimo autem epilogando concludit quod magnificus est talis qualis dictus est.  

**732**. Deinde cum dicit: ***superabundans autem*** etc., determinat de oppositis vitiis.  

Et primo de superabundantia;  

secundo de defectu, ibi: ***parvificus autem*** etc.;  

tertio determinat communiter de utroque, ibi: ***sunt quidem*** etc.  

Dicit ergo primo quod ille qui superabundat in sumptibus magnis, qui vocatur bannausus, quasi in fornace sua consumens, excedit magnificum non quidem in absoluta sumptuum quantitate, sed in expendendo praeter id quod oportet, quia in superfluis sumptibus multa consumit et vult splendidos sumptus facere praeter melodiam, id est praeter debitam proportionem (quod parabolice sive metaphorice dictum est), puta quia facit nuptialia convivia histrionibus, et comoedis, id est repraesentatoribus, multa tribuit, et viam cooperit purpura, sicut faciunt Megares, qui erant quidam cives Graeciae. Et omnia haec et similia facit non propter aliquod bonum, sed solum ad ostentandum divitias, et propter hoc existimat quod in admiratione habeatur. Nec tamen ubique superflue expendit, sed quandoque deficit, quia, ubi oporteret multa expendere, ibi expendit pauca, et ubi oporteret pauca expendere, ibi expendit multa, quia non attendit ad bonum, sed ad vanitatem.  

**733**. Deinde cum dicit: ***parvificus autem*** etc., determinat de vitio defectus. Et dicit quod parvificus est qui circa omnia deficit.  

Et ponit quinque proprietates eius.  

Quarum prima est quod, cum faciat magnas expensas, pro modico perdit quod [non] bene facit.  

Secunda proprietas est quod, quicquid facit in sumptibus, facit cum quadam tarditate.  

Tertia est quod semper intendit qualiter possit minimum expendere.  

Quarta est quod expendit cum tristitia.  

Quinta est quod omnia reputat se maiora facere quam oporteat; videtur enim ei quod oporteret eum minus expendere.  

**734**. Deinde cum dicit: ***sunt quidem igitur*** etc., determinat communiter de utroque vitio. Et concludit ex praedictis quod praedicti duo habitus sunt quidem malitiae propter hoc quod contrariantur virtuti <per> recessum a medio, non tamen sunt opprobriosi, quia neque inferunt aliquod nocumentum proximo neque sunt multum turpes, eo quod difficile est in magnis sumptibus non recedere a medio.
