# Lectio 4

Quae quidem igitur prodigalitatis non multum coaugentur; non enim facile ex nulla parte accipientem omnibus dare, velociter enim derelinquit substantia dantes ydiotas, qui et videntur prodigi esse. Quare talis videbitur utique non parvo melior esse illiberali. Bene sanabilis enim est et ab aetate et ab egestate. [686]  

> Et ad medium potest venire. Habet enim quae liberalis, et enim dat et non accipit, neutrum autem ut oportet neque bene. Si utique hoc assuescat vel qualiter aliter transmutet, erit utique liberalis; dabit enim quibus oportet et non accipiet unde non oportet. Propter quod et videtur non esse pravus secundum morem; non enim mali neque invirilis superabundare dantem et non accipientem, insipientis autem. [688]

> Secundum hunc autem modum prodigus multum videtur melior illiberali esse, et propter ea quae dicta sunt, et quoniam hic quidem prodest multis, hic autem nulli, sed neque sibi ipsi. [690]

> Sed multi prodigorum, quemadmodum dictum est, et accipiunt unde non oportet et sunt secundum hoc illiberales. [691]

> Acceptivi autem sunt propter velle quidem consumere, facile autem hoc facere, velociter enim derelinquunt eos existent; coguntur igitur aliunde acquirere. Simul autem et propter nihil boni curare indifferenter et undique accipiunt; dare enim concupiscunt, qualiter autem vel unde, nihil eis differt. [692]

> Propter quod neque liberales dationes ipsorum sunt; neque enim bonae neque huius ipsius gratia neque ut oportet, sed quandoque quos oportet indigere, hos divites faciunt; et moderatis quidem secundum mores nihil utique darent, adulatoribus autem vel secundum aliquam aliam voluptatem tribuunt multa. [694]

> Propter quod intemperati ipsorum sunt multi. Facile enim consumentes et in intemperantias consumptivi sunt. Et propter non ad bonum vivere, ad voluptates declinant. [695]

> Prodigus quidem igitur inducibilis effectus in haec transit. Potitus autem studio, in medium et id quod oportet adveniet utique. [696]

> **686**. ***Quae quidem igitur prodigalitatis*** etc. Postquam Philosophus ostendit oppositionem prodigalitatis ad illiberalitatem, hic ostendit quod illiberalitas excedit in gravitate peccati, et hoc tribus rationibus.

Quarum prima sumitur ex mutabilitate prodigalitatis, quia non de facili augetur, sed de facili removetur. Unde dicit quod ea quae pertinent ad prodigalitatem non multum possunt augeri simul, ut scilicet aliquis nullo modo accipiat et superflue omnibus det, eo quod substantia, id est divitiae, velociter deserit eos qui dant indiscrete, quasi quidam ydiotae et irrationabiles, et tales videntur esse prodigi. Et quia vitium quod <non> multum augetur, sed de facili curatur, est minus grave, inde est quod prodigus non modicum est melior, id est minus malus, illiberali.  

**687**. Prodigus enim de facili sanabilis est a suo vitio ex duobus.  

Uno quidem modo ab aetate, quia, quantum aliquis magis accedit ad senectutem, fit magis pronus ad retinendum et ad non dandum; quia enim divitiae appetuntur ut per eas humanis defectibus subveniatur, consequens est ut, quanto aliquis maiores sentit defectus, tanto pronior sit ad retinendum et ad non dandum.  

Secundo propter paupertatem, quae consequitur ex superflua prodigi datione, paupertas autem impedit prodigalitatem tum propter impossibilitatem dandi, tum propter experientiam defectus.  

**688**. Secundam rationem ponit ibi: ***et ad medium potest venire*** etc. Quae sumitur ex similitudine eius ad liberalitatem. Unde dicit quod prodigus de facili potest reduci ad medium virtutis propter convenientiam quam habet cum liberali. Habet enim prodigus ea quae habet liberalis, quia scilicet libenter dat et non de facili accipit; differt autem a liberali, quia neutrum horum facit secundum quod oportet et bene, id est secundum rationem rectam. Et ideo, si perducatur ad hoc quod faciat praedicta secundum quod oportet, sive per assuetudinem sive per quamcumque aliam transmutationem, puta aetatis vel fortunae, erit liberalis, ut scilicet det quibus oportet et non accipiat unde non oportet.  

**689**. Et ex hoc concludit quod prodigus non videtur esse pravus secundum id quod pertinet proprie ad virtutem moralem, quae respicit directe appetitivam potentiam; non enim pertinet ad malum sive corruptum appetitum neque ad defectum virilis animi quod aliquis superabundet in dando et in non accipiendo, sed hoc videtur pertinere ad insipientiam quamdam; et sic videtur quod prodigalitas non tam pertineat ad malitiam moralem, quae respicit pronitatem appetitus ad malum, quam secundum rationis defectum.  

**690**. Tertio ibi: ***secundum hunc autem modum*** etc., ponit tertiam rationem, quae sumitur ex effectu prodigalitatis. Unde dicit quod prodigum esse multo meliorem illiberali non solum apparet propter praedictas duas rationes, sed etiam propter hanc tertiam, quoniam prodigus multis prodest per suam dationem, licet sibi noceat inordinate dando, sed illiberalis nulli prodest, in quantum deficit in dando, nec etiam prodest sibi ipsi, in quantum deficit in expendendo.  

**691**. Deinde cum dicit: ***sed multi prodigorum*** etc., determinat de eo qui est commixtus ex prodigo et illiberali.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quomodo aliqui prodigi aliquid illiberalitatis habent;  

secundo infert quasdam conclusiones ex dictis, ibi: ***propter quod intemperati*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quomodo quidam prodigi male se habent in accipiendo;  

secundo quomodo male se habent in dando, ibi: ***propter quod neque liberales*** etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit quod intendit. Et dicit quod multi qui sunt prodigi secundum superfluam dationem, sunt etiam secundum aliquid illiberales, in quantum accipiunt unde non oportet.  

**692**. Secundo ibi: ***acceptivi autem*** etc., assignat duas rationes.  

Quarum prima est quia tales proni sunt ad accipiendum propter hoc quod volunt consumere sua superflue dando et expendendo et de facili consumunt, quia ea quae habent cito eos deserunt; unde ad hoc quod implere possint voluntatem suam circa superfluas dationes et expensas, coguntur aliunde inordinate acquirere quae non habent.  

**693**. Secunda ratio est quia magis dant ex quadam concupiscentia dandi quam ex ratione recta, quasi intendentes ad aliquod bonum; unde volunt quidem dare, sed qualiter aut unde dent, nihil apud eos differt, et ideo, quia nullam curam habent de bono, indifferenter undecumque accipiunt.  

**694**. Deinde cum dicit: ***propter quod neque liberales*** etc., ostendit quomodo deficiant circa dationes. Et dicit quod, quia nullam curam habent de bono, ideo dationes eorum non sunt liberales, quia neque sunt bonae neque propter bonum neque modum debitum habent, sed quandoque divites faciunt malos homines, quos oporteret pauperes esse, quia, dum divitiis male utuntur, et sibi et aliis sunt nocivi; et tamen hominibus qui habent mores moderatos secundum virtutem nihil darent, in quo deficiunt in dando, sed multa dant adulatoribus vel aliis hominibus qui eos qualitercumque delectant, puta hystrionibus vel lenonibus, in quo superabundant in dando.  

**695**. Deinde cum dicit: ***propter quod intemperati*** etc., inducit duas conclusiones ex praemissis.  

Quarum prima est quod propter praemissa multi prodigorum sunt intemperati, et hoc apparet ex duobus.  

Primo quidem quia, cum sint faciles ad consumendum sua, de facili etiam consumunt in intemperantias, puta in cibos et venerea, a quibus multi retrahuntur timore expensarum.  

Secundo quia, cum non ordinent vitam suam ad bonum honestum, consequens est quod declinent ad voluptates; haec enim duo sunt propter se appetibilia, honestum quidem secundum appetitum rationalem, delectabile autem secundum appetitum sensitivum; utile autem refertur ad utrumque horum.  

**696**. Secundam conclusionem ponit ibi: ***prodigus quidem igitur*** etc. Et dicit quod ex praemissis patet quod prodigus, si non potest induci ad virtutem, transit in praedicta vitia. Si autem potiatur studio, scilicet virtutis, perveniet de facili ad medium et ut det et abstineat ab accipiendo secundum quod oportet, ut supra dictum est.
