# Lectio 8

Magnanimitas autem circa magna quidem et ex nomine videtur esse. Circa qualia autem est primum accipiamus. Differt autem nihil habitum vel eum qui secundum habitum intendere. [735]  

> Videtur autem magnanimus esse qui magnis se ipsum dignificat dignus existens. [736]

> Qui enim non secundum dignitatem id facit insipiens. Eorum autem qui secundum virtutem nullus insipiens neque stultus. Magnanimus quidem igitur qui dictus est. [737]

> Qui enim parvis dignus et his dignificat se ipsum temperatus, magnanimus autem non; in magnitudine enim magnanimitas quemadmodum et pulcritudo in corpore magno; parvi autem formosi et commensurati, pulcri autem non. [738]

> Qui autem magnis se ipsum dignum facit indignus existens, chaymus. Qui autem maioribus quam dignus non omnis caymus. [739]

> Qui autem minoribus quam dignus pusillanimus sive magnis sive moderatis sive parvis dignus existens adhuc minoribus se ipsum dignificet. Et maxime utique videbitur qui magnis dignus; quid enim utique faceret nisi talibus esset dignus? [740]

> Est autem magnanimus magnitudine quidem extremus, eo autem quod ut oportet medius, eo enim quod secundum dignitatem se ipsum dignificat; hi autem superabundant et deficiunt. [741]

> Si autem utique magnis se ipsum dignificat dignus existens, et maxime maximis, circa unum maxime utique erit. Dignitas autem dicitur ad ea quae exterius bona. Maximum autem hoc utique ponemus quod diis attribuimus et quod maxime desiderant qui in dignitate et quod in optimis praemium. Tale autem honor. Maximum enim utique hoc eorum quae exterius bonorum. Circa honores utique et inhonorationes magnanimus est ut oportet. [742]

> Et sine ratione autem videntur magnanimi circa honorem esse. Honore enim maxime magni dignificant se ipsos secundum dignitatem. [743]

> Pusillanimis autem deficit et ad se ipsum et ad magnanimi dignitatem. Caymus vero et ad se ipsum quidem superabundat, non tamen ad magnanimum. [744]

> Magnanimus autem, si quidem maximis dignus, optimus utique erit. Maiori enim semper melior dignus et maximis optimus. Ut vere ergo magnanimum oportet bonum esse. [745]

> Videtur autem esse magnanimi quod in unaquaque virtute magnum. [746]

> Et nequaquam utique congruit magnanimo fugere commonentem neque iniusta facere; cuius enim gratia operabitur turpia cui nihil magnum? [747]

> Secundum singula autem intendenti omnino derisibilis videbitur utique magnanimus non bonus existens; non erit autem utique neque honore dignus pravus existens, virtutis enim praemium honor et attribuitur bonis. [748]

> Videtur quidem igitur magnanimitas ut ornatus quidam esse virtutum; maiores enim ipsas facit et non fit sine illis. Propter hoc difficile secundum veritatem magnanimum esse; non enim possibile sine bonitate. [749]

> **735**. ***Magnanimitas autem circa magna quidem*** etc. Postquam Philosophus determinavit de virtutibus quae sunt circa pecunias, hic determinat de virtutibus quae sunt circa honores.

Et primo de magnanimitate, quae est circa magnos honores;  

secundo de quadam virtute innominata, quae est circa moderatos honores, ibi: ***videtur autem et circa hunc esse virtus quaedam*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo investigat materiam magnanimitatis et oppositorum vitiorum;  

secundo determinat actus et proprietates eorum, ibi: ***maxime quidem igitur circa honores*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***videtur magnanimus esse*** etc.  

Dicit ergo primo quod ex ipso nomine magnanimitatis apparet quod magnanimitas est circa magna. Oportet autem primo accipere circa qualia magna sit.  

Et determinat de modo considerationis, quod nihil differt utrum loquamur de ipso habitu magnanimitatis vel de eo qui disponitur secundum habitum, id est de magnanimo.  

**736**. Deinde cum dicit: ***videtur autem magnanimus esse*** etc., manifestat propositum.  

Et circa hoc duo facit:  

primo manifestat materiam magnanimitatis in generali;  

secundo in speciali, ibi: ***si autem utique magnis*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quod magnanimitas est circa magna;  

secundo ostendit quomodo circa eadem fiunt vitia opposita, ibi: ***qui autem magnis se ipsum dignum facit*** etc.;  

tertio ostendit quomodo virtus in medio consistit, ibi: ***est autem magnanimus*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit quod intendit, dicens quod ille videtur esse magnanimus qui dignum se ipsum aestimat magnis, id est ut magna faciat et magna ei fiant, cum tamen sit dignus.  

**737**. Secundo ibi: ***qui enim non secundum dignitatem*** etc., ostendit quod ad magnanimum requiratur quod sit dignus magnis. Ille enim qui magnis se dignificat non secundum dignitatem, id est quorum non est dignus, est insipiens; sapientis enim est in omnibus debitum ordinem servare. Nullus autem virtuosus est insipiens vel stultus, quia virtus operatur secundum rationem rectam, ut in II habitum est. Sic igitur patet quod magnanimus est ille qui dictus est, qui scilicet dignus est magnis quibus se ipsum dignificat.  

**738**. Tertio ibi: ***qui enim parvis dignus*** etc., ostendit quod magnanimus dignificet se ipsum magnis. Ille enim qui est dignus parvis et his se ipsum dignificat potest dici temperatus, prout temperantia large sumitur pro quacumque moderatione. Non tamen potest dici magnanimus, quia magnanimitas consistit in quadam magnitudine, sicut et pulchritudo proprie consistit in corpore magno; unde illi qui sunt parvi possunt dicit formosi, propter decentiam coloris, et commensurati, propter debitam commensurationem membrorum, non tamen possunt dici pulchri, propter magnitudinis defectum.  

**379**. Deinde cum dicit: ***qui autem magnis*** etc., ostendit quomodo circa magna se habeant opposita vitia.  

Et primo quomodo se habet circa magna vitium quod est in excessu;  

secundo quomodo ad hoc se habeat vitium quod est in defectu, ibi: ***qui autem minoribus quam dignus*** etc.  

Dicit ergo primo quod ille qui aestimat se ipsum dignum magnis, cum sit indignus, vocatur chaymus, id est fumosus, quem possumus dicere ventosum vel praesumptuosum. Sed ille qui est dignus magnis et adhuc maioribus se dignum aestimat, non semper vocatur chaymus, eo quod difficile est mensuram rectam attingere, ut aliquis non maioribus vel minoribus se ipsum dignum aestimet.  

**740**. Deinde cum dicit: ***qui autem minoribus quam dignus*** etc., ostendit quomodo se habeat ad magna vitium quod est in defectu. Et dicit quod ille qui aestimat se ipsum dignum minoribus quam sit dignus, vocatur pusillanimus, et hoc sive sit dignus magnis sive mediocribus sive parvis, dum tamen adhuc minoribus se ipsum dignificet. Maxime tamen vocatur pusillanimus ille qui est dignus magnis, si illis magnis intendere recuset et intendat aliquibus minoribus; multo enim magis ad parva se deiiceret nisi esset magnis dignus.  

**741**. Deinde cum dicit: ***est autem magnanimus*** etc., ostendit quomodo magnanimitas sit in medio. Videtur enim, si est circa magna, quod sit in extremo, nam, cum aequale medium sit inter magnum et parvum, magnum habet rationem extremi. Unde dicit quod magnanimus quidem quantum ad magna quibus se ipsum dignificat in extremo consistit, sed in quantum hoc facit secundum quod oportet, consistit in medio, quia scilicet se ipsum dignificat magnis secundum suam dignitatem (medium enim virtutis non attenditur secundum quantitatem rei, sed secundum rationem rectam; unde, quantumcumque sit opus quod homo faciat, dummodo a ratione recta non recedat, non propter hoc est extra medium virtutis); sed vitia opposita superabundant et deficiunt ab eo quod oportet.  

**742**. Deinde cum dicit: ***si autem utique magnis*** etc., manifestat materiam magnanimitatis in speciali.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quod magnanimitas est circa honores;  

secundo ostendit quomodo circa hoc se habeant vitia opposita, ibi: ***pusillanimis autem*** etc.;  

tertio ostendit quomodo magnanimitas se habeat ad alias virtutes, ibi: ***magnanimus autem, si quidem*** etc.  

Primum autem ostendit dupliciter.  

Primo quidem per rationem, dicens quod, si magnanimus dignificat se ipsum magnis tamquam eis dignus existens, consequens est quod maxime dignificet se ipsum maximis et ulterius quod magnanimitas sit praecipue circa unum, quia id quod per excellentiam dicitur, uni attribuitur. Cum autem dicitur aliquis esse aliquibus dignus, talis dignitas refertur ad bona exteriora quae homini pro praemio dantur. Illud autem oportet ponere maximum quod Deo attribuitur et quod maxime desideratur ab his qui sunt in dignitate et quod est praemium optimorum actuum. Huiusmodi autem est honor. Honorem enim Deo exhibemus; honor etiam est quem requirunt hi qui sunt in dignitate; honore etiam praemiantur virtuosi actus. Unde manifestum est quod honor est optimum inter omnia exteriora bona. Et ita sequitur quod magnanimitas maxime attendatur circa honores et opposita, in quantum scilicet magnanimus se habet sicut oportet circa talia.  

**743**. Secundo ibi: ***et sine ratione autem*** etc., manifestat propositum per experimentum, dicens quod etiam sine ratione apparet quod magnanimitas maxime est circa honorem ex hoc quod experimento videmus quod magnanimi maxime dignificant se ipsos honore, sed non supra suam dignitatem.  

**744**. Deinde cum dicit: ***pusillanimis autem*** etc., ostendit quomodo opposita vitia se habeant circa praedictam materiam. Et dicit quod pusillanimis deficit et per respectum ad se ipsum, quia scilicet dignificat se minoribus quam dignus sit, et etiam per respectum ad dignitatem magnanimi, quia videlicet dignificat se ipsum minoribus quam magnanimus sit dignus. Sed chaymus, id est praesumptuosus, superabundat quidem per respectum ad se ipsum, quia scilicet magnificat se ipsum maioribus quam sit dignus, non tamen superabundat magnanimum, quia scilicet non dignificat se ipsum maioribus quam magnanimus sit dignus.  

**745**. Deinde cum dicit: ***magnanimus autem*** etc., determinat de magnanimitate per comparationem ad alias virtutes.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod magnanimitas non est sine aliis virtutibus;  

secundo infert quasdam conclusiones ex dictis, ibi: ***videtur quidem igitur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit per rationem communem quod magnanimitas non est sine aliis virtutibus;  

secundo ostendit idem per ea quae in singulis apparent, ibi: ***secundum singula autem*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quod magnanimitas non est sine aliis virtutibus;  

secundo ostendit quid faciat magnanimitatem esse specialem virtutem, ibi: ***videtur autem esse*** etc.;  

tertio excludit quendam errorem, ibi: ***et nequaquam utique congruit*** etc.  

Dicit ergo primo quod, cum magnanimus dignificet se ipsum maximis bonis et eis dignus existat, consequens est ut sit optimus. Maiori enim bono semper melior est dignus et per consequens ille qui est maximis dignus oportet quod sit optimus. Oportet ergo quod magnanimus vere sit bonus, alioquin non esset dignus maximis honoribus.  

**746**. Deinde cum dicit: ***videtur autem esse magnanimi*** etc., ostendit per quid magnanimitas sit specialis virtus, cum concomitetur alias virtutes. Et dicit quod ad magnanimitatem videtur pertinere id quod est magnum in unaquaque virtute, propter hoc quod non est dignus magno honore qui non operatur magnum virtutis actum. Sic igitur circa actum alicuius alterius virtutis operatur illa virtus attendens id quod est proprium sibi, puta fortitudo intendit fortiter agere, sed magnanimitas attendit magnum operari in fortiter agendo; et quia moralia speciem habent ex fine quem intendunt, manifestum est quod magnanimitas et fortitudo specie differunt, licet circa idem operentur, quia scilicet non ad eandem rationem motivi attendit utraque virtus.  

**747**. Deinde cum dicit: ***et nequaquam utique*** etc., excludit quendam errorem. Videtur enim quibusdam quod ad magnanimum pertineat ut suo sensui semper innitatur et nullius alterius admonitionem sequatur, et quod non dubitet cuicumque iniustitiam facere. Sed Philosophus dicit hoc esse falsum, quia nullus operatur aliquid indecens nisi propter appetitum alicuius; sed magnanimus non tantum appretiatur quamcumque rem exteriorem ut propter eam aliquid turpe operari velit.  

**748**. Deinde cum dicit: ***secundum singula autem*** etc., manifestat quod dictum est per ea quae in singulis apparent. Et dicit quod, si aliquis velit ad singularia intendere, omnino videbitur derisibilis ille qui reputat se magnanimum nisi sit bonus, quia, si sit malus, non erit dignus honore, nam honor est praemium virtutis. Unde magnanimus dignificat se ipsum magnis honoribus. Unde non potest esse quod aliquis malus sit magnanimus.  

**749**. Deinde cum dicit: ***videtur quidem igitur*** etc., infert duas conclusiones ex praemissis.  

Quarum prima est quod magnanimitas videtur esse quasi ornatus quidam omnium virtutum, quia per magnanimitatem omnes virtutes efficiuntur maiores, eo quod ad magnanimitatem pertinet operari magnum in omnibus virtutibus et ex hoc crescunt virtutes, et iterum non fit magnanimitas sine aliis virtutibus et sic videtur superaddi aliis tamquam ornatus earum.  

Secunda conclusio est quod difficile est esse vere magnanimum, quia magnanimitas non potest esse sine bonitate virtutis et etiam sine magna virtute, cui debeatur magnus honor; hoc autem consequi est difficile; unde difficile est hominem esse magnanimum.
