# Lectio 10

Non est autem microkindinos neque philokindinos propter pauca honorare, megalokindinos autem. [759]  

> Et cum periclitetur non parcens vitae, ut non dignum existens omnino vivere. [761]

> Et potens benefacere, beneficiatus autem verecundatur; hoc quidem enim superexcellentis, hoc autem superexcessi. [762]

> Et retributivus plurium; ita enim debitor erit qui incepit et erit bene passus. [763]

> Videntur autem et in memoria habere eos quibus utique faciant bene, a quibus autem utique patiantur bene, non; minor enim qui patitur bene eo qui facit, vult autem superexcellere. [764]

> Et haec quidem delectabiliter audit, haec autem indelectabiliter. Propter quod et Thetin non dicere beneficia Iovi neque Lacones ad Athenienses, sed quae passi sunt bene. [765]

> Magnanimi autem et nullo indigere vel vix, ministrare autem prompte. [766]

> Et ad eos quidem qui in dignitate et bonis fortunis magnum esse, ad medios autem moderatum. [767]

> Hos quidem enim superexcellere difficile et venerabile, hos autem facile. Et in illis quidem venerari non invirile, in humilibus autem onerosum. [768]

> Quemadmodum ad imbecilles fortem esse et ad honorabilia non ire vel ubi praecellunt alii. [770]

> Et otiosum esse et tardum, sed vel ubi honor magnus vel opus. Et paucorum quidem operativum, magnorum autem et nominabilium. [771]

> Necessarium autem manifestum oditorem esse et manifestum amatorem; latere enim timidi. [772]

> Et curare veritatem magis quam opinionem. [773]

> Et dicere et operari manifeste, liber propalator enim, quia contemptivus est. Contemptivus autem, propter quod libere propalativus; et libere propalativus enim, propter quod contemptivus. [774]

> Et veridicus, verum tamen quaecumque non propter yroniam; yronia autem ad multos. [775]

> Et ad alium non posse vivere, sed vel ad amicum; servile enim. Propter quod et omnes blanditores obsequiosi, et humiles blanditores. [776]

> Neque admirativus; nihil enim magnum ipsi est. [777]

> Neque memor mali. Non enim magnanimi recordari aliterque et mala, sed magis despicere. [778]

> Neque humaniloquus; neque enim de se ipso loquitur neque de alio, neque enim ut laudetur cura est ipsi neque ut alii vituperentur. Neque rursus laudativus est, propter quod neque maliloquus neque de inimicis, nisi propter iniuriam. [779]

> Et de necessariis vel parvis nequaquam planctivus et deprecativus; studentis enim sic habere circa haec. [780]

> Et potens possedisse magis bona et infructuosa fructuosis et utilibus; sufficientis enim magis. [781]

> Sed et motus lentus magnanimi videtur esse et vox gravis et locutio stabilis. Non enim festinus qui circa pauca studet, neque contentiosus qui nihil magnum existimat; acumen autem vocis et velocitas per haec. Talis quidem igitur magnanimus. [782]

> **759**. ***Non est autem microkindinos*** etc. Postquam Philosophus ostendit qualiter magnanimus operetur circa propriam materiam, hic determinat proprietates magnanimi.

Et circa hoc duo facit:  

primo ponit proprietates magnanimi quae accipiuntur per comparationem ad materias virtutum;  

secundo ponit proprietates quae accipiuntur secundum dispositionem ipsius magnanimi, ibi: ***neque admirativus*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit proprietates magnanimi quae accipiuntur per comparationem ad res exteriores;  

secundo per comparationem ad humanos actus, ibi: ***et otiosum esse et tardum*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ponit proprietates magnanimi per comparationem ad exteriora pericula, quae sunt materia fortitudinis;  

secundo per comparationem ad exteriora beneficia, quae proprie pertinent ad liberalitatem, ibi: ***et potens benefacere*** etc.;  

tertio per comparationem ad honores, qui proprie pertinent ad magnanimitatem, ibi: ***et ad eos quidem qui in dignitate*** etc.  

Praetermittit autem de materia temperantiae, quia non habet de se aliquam magnitudinem, sed est circa ea quae sunt nobis et brutis communia, ut in III habitum est; magnanimitatis autem est operari magnum in omnibus virtutibus, ut supra habitum est.  

**760**. Circa primum ponit duas proprietates.  

Quarum prima est quod magnanimus non est microkindinos, id est pro parvis periclitans, neque est philokindinos, id est amator periculorum, quasi prompte et de facili se ad pericula exponens, et hoc ideo quia nullus exponit se periculo nisi propter aliquid quod multum appretiatur, ad magnanimum autem pertinet pauca in tantum appretiari quod pro eis se velit periculis exponere, unde non de facili neque pro parvis rebus pericula subit; est autem magnanimus megalokindinus, id est pro magnis periclitans, <quia> exponit se quibuscumque periculis pro magnis rebus, puta pro salute communi, pro iustitia, pro cultu divino et aliis huiusmodi.  

**761**. Secundam proprietatem ponit ibi: ***et cum periclitetur*** etc. Et dicit quod magnanimus quando periculis se exponit, hoc facit vehementer, ita ut non parcat vitae suae quasi non sit dignum quod magis velit vivere quam magna bona per mortem consequi.  

**762**. Deinde cum dicit: ***et potens benefacere*** etc., ponit quinque proprietates magnanimi quae accipiuntur per comparationem ad beneficia, quae sunt propria liberalitati.  

Quarum prima est quod magnanimus est potens benefacere, id est promptus ad beneficia largienda, sed verecundatur ab aliis beneficia accipere; nam beneficia dare est excellentis, beneficia autem recipere est eius qui exceditur; magnanimus autem semper intendit ad hoc quod superexcedat in bono.  

**763**. Secundam proprietatem ponit ibi: ***et retributivus plurium*** etc. Et dicit quod si magnanimus beneficia accipiat, semper studet ut retribuat maiora; sic enim ille qui incepit beneficia conferre erit magis bene passus, id est beneficia recipiens, in quantum plura accepit quam dedit.  

**764**. Tertiam proprietatem ponit ibi: ***videntur autem et in memoria*** etc. Et haec quidem proprietas non est ex electione magnanimi et consequitur ex dispositione ipsius; ita enim est dispositus magnanimus ut delectetur beneficia dare, invitus autem beneficia recipiat; ea vero quae nos delectant frequenter cogitamus et per consequens in memoria habemus, ea vero quae non sunt nobis delectabilia raro cogitamus et per consequens non multum in memoria tenemus. Et inde est quod magnanimi videntur in memoria habere eos quibus dant beneficia, non autem eos a quibus recipiunt; hoc enim est contrarium voluntati eius secundum quam vult superexcellere in bono, ille autem qui bene patitur, recipiendo scilicet beneficia, est minor eo qui beneficia confert. Secundum electionem autem magnanimus non obliviscitur beneficiorum, sed studet ad hoc quod maiora recompenset, sicut dictum est.  

**765**. Quartam proprietatem ponit ibi: ***et haec quidem*** etc. Et dicit quod magnanimus delectabiliter audit beneficia quae ipse contulit, non autem delectabiliter audit beneficia quae recepit. Delectari si quidem potest in amore eius cui beneficia contulit, sed de hoc quod ipse beneficia recepit, non delectatur.  

Et circa hoc ponit duo exempla.  

Quorum primum sumitur ex dictis Homeri, qui introducit Thetim, quam dicebant esse deam aquarum, accedentem ad Iovem, quem dicebant esse regem omnium deorum, et quod Thetis non dixit Iovi beneficia quae ipsa Iovi contulerat, quasi hoc non esset ei acceptum, sed potius beneficia quae ipsa acceperat a Iove, quod Iupiter libenter audiebat.  

Aliud autem exemplum sumit ex historia Graecorum, in qua narratur quod quidam cives, scilicet Lacones, Atheniensium auxilium implorantes, non dixerunt eis beneficia quae fecerant, sed quae receperant.  

**766**. Quintam proprietatem ponit ibi: ***magnanimi autem*** etc. Et dicit quod ad magnanimum pertinet quod exhibeat se tamquam nullo indigentem vel non de facili, in quantum scilicet non petit aliquid neque accipit, sed quod sit promptus ad hoc quod aliis beneficium ministret.  

**767**. Deinde cum dicit: ***et*** ***ad eos quidem qui in dignitate*** etc., ponit proprietatem magnanimi per comparationem ad honores.  

Et circa hoc tria facit.  

Primo ponit proprietatem. Et dicit quod ad magnanimum pertinet ut se magnum et honorabilem exhibeat ad illos qui sunt in dignitate et excellentia bonorum fortunae; sed ad mediocres moderationem quandam exhibet, non utendo magnitudine sua ad eos.  

**768**. Secundo ibi: ***hos quidem enim*** etc., inducit duas rationes eius quod dixerat.  

Quarum prima est quia omnis virtus nititur ad id quod est difficile et honorabile; quod autem aliquis excellat in bono magnos viros est difficile et venerabile, sed quod aliquis excellat mediocres viros facile est.  

**769**. Secunda ratio est quia, quod aliquis inter magnos viros exhibeat se venerandum, pertinet ad quandam animi virilitatem, sed quod aliquis velit magnam reverentiam sibi exhiberi ab infimis personis, est eorum qui sunt aliis onerosi.  

**770**. Tertio ibi: ***quemadmodum ad imbecilles*** etc., ponit exemplum. Et dicit quod simili modo hoc quod dictum est est vitiosum, sicut et quod aliquis exhibeat se fortem contra imbecilles et quod non aggrediatur difficilia quae sunt honorabilia et in quibus alii praecellunt.  

**771**. Deinde cum dicit: ***et otiosum esse*** etc., ponit proprietates magnanimi secundum actus humanos.  

Et primo quantum ad se ipsum;  

secundo per respectum ad alios, ibi: ***necessarium autem manifestum*** etc.  

Dicit ergo primo quod ad magnanimum pertinet quod sit otiosus, ex eo scilicet quod non multis negotiis se ingerit, et quod sit tardus, id est non de facili se ingerat negotiis sed solum illis actibus insistat qui pertinent ad aliquem magnum honorem vel ad aliquod magnum opus faciendum. Et sic magnanimus est operativus paucorum, sed operatur magna et quae sunt digna nomine magno.  

**772**. Deinde cum dicit: ***necessarium autem*** etc., ponit proprietates magnanimi circa actus humanos qui sunt per comparationem ad alium.  

Et primo quantum ad veritatem;  

secundo quantum ad delectationem (haec enim praecipue requiruntur in convictu ad alios, ut infra dicetur); secundum ibi: ***et ad alium non posse vivere*** etc.  

Circa primum ponit quatuor proprietates.  

Quarum prima respicit interiorem affectum. Et dicit quod necessarium est quod magnanimus manifestus sit amicus et manifestus inimicus, quia quod aliquis latenter amet vel odiat provenit ex aliquo timore, timor autem magnanimitati repugnat.  

**773**. Secundam proprietatem ponit ibi: ***et curare*** etc. Et dicit quod ad magnanimum pertinet quod magis curet de veritate quam de opinione hominum. Non enim propter humanam opinionem recedit ab eo quod facere debet secundum virtutem.  

**774**. Tertiam proprietatem ponit ibi: ***et dicere et operari*** etc. Et dicit quod ad magnanimum pertinet quod manifeste loquatur et operetur, eo quod ipse est contemptivus aliorum, et inde est quod ipse libere propalat sua dicta et facta. Quod enim aliquis occultet ea quae facit vel dicit provenit ex hoc quod timet alios, nullus autem timet eos quos contemnit; unde ista duo convertuntur ad invicem, ut scilicet aliquis sit libere propalativus et contemptivus. Non autem dicitur magnanimus esse contemptivus eo quod despiciat alios quasi privans eos debita reverentia, sed quia non appretiatur eos ultra quam debeat.  

**775**. Quartam proprietatem ponit ibi: ***et veridicus*** etc. Et dicit quod magnanimus in verbis suis non falsum, sed verum dicit, nisi forte aliqua ironice loquatur ex ludo; utitur autem ironia in societate multorum.  

**776**. Deinde cum dicit: ***et ad alium non posse vivere*** etc., ponit proprietatem magnanimi circa delectationem quae est in convictu. Et dicit quod ad magnanimum pertinet ut non promptus sit ad convivendum cum aliis, nisi cum amicis; quod enim aliquis ingerat se familiaritatibus omnium est servilis animi. Unde et omnes blanditores, qui volunt omnibus indifferenter placere, sunt obsequiosi, id est ad serviendum parati, et e converso omnes humiles, qui scilicet sunt abiecti animi, sunt blanditores.  

**777**. Deinde cum dicit: ***neque admirativus*** etc., ponit proprietates magnanimi quae accipiuntur secundum dispositionem ipsius.  

Et primo ponit quasdam quae consistunt in corde;  

secundo quasdam quae consistunt in locutione, ibi: ***neque humaniloquus*** etc.;  

tertio ponit illas quae consistunt in exteriori conversatione, ibi: ***et potens possedisse*** etc.  

Circa primum ponit duas proprietates.  

Quarum prima est quod magnanimus non est promptus ad admirandum, quia admiratio est de rebus magnis, sed magnanimo non est aliquid magnum eorum quae exterius occurrere possunt, quia tota intentio sua versatur circa interiora bona quae sunt vere magna.  

**778**. Secundam proprietatem ponit ibi: ***neque memor mali*** etc. Et dicit quod magnanimus non multum recordatur malorum quae passus est.  

Et ad hoc inducit duas rationes.  

Quarum una est quia non convenit magnanimo multa recordari sicut neque admirari; eorum enim solemus multum recordari quae tamquam magna admiramur.  

Alia ratio est quia ad magnanimum specialiter pertinet oblivisci malorum quae passus est, in quantum scilicet ea despicit utpote a quibus minorari non potuit. Unde de Iulio Caesare Tullius dicit quod nullius oblivisci solitus erat, nisi iniuriarum.  

**779**. Deinde cum dicit: ***neque humaniloquus*** etc., ponit duas proprietates magnanimi circa locutionem eius.  

Quarum prima est quod non multum loquitur de hominibus, quia particulares res hominum non multum appretiatur, sed tota eius intentio est circa bona communia et divina; unde nec de se ipso multum loquitur neque de aliis, non enim est sibi curae quod ipse laudetur neque quod alii vituperentur. Unde neque ipse multum laudat alios, neque etiam male loquitur de aliis, nec etiam de inimicis, nisi propter iniuriam sibi ab eis illatam repellendam.  

**780**. Secundam proprietatem ponit ibi: ***et de necessariis*** etc. Et dicit quod de necessariis ad vitam humanam vel quibuscumque aliis rebus neque etiam est planctivus, scilicet conquerendo vel murmurando si ei desint, neque deprecativus, ut ei exhibeantur; haec enim pertinent ad illum qui studet circa necessaria vitae consequenda quasi circa aliqua magna, quod est contrarium magnanimitati.  

**781**. Deinde cum dicit: ***et potens possedisse*** etc., ponit proprietates magnanimi per comparationem ad exteriora.  

Et primo quantum ad exteriores possessiones. Et dicit quod magnanimus est promptus magis ad possidendum quaedam bona, id est honorabilia, et infructuosa, id est quae non sunt lucrosa, quam aliqua quae sunt lucrosa et utilia, quia magis pertinet ad hominem sibi sufficientem quod non indigeat aliunde lucrari.  

**782**. Secundo ibi: ***sed et motus lentus*** etc., ponit proprietatem magnanimi quantum ad motus corporales. Et dicit quod motus magnanimi videtur esse lentus et vox eius videtur esse gravis et locutio eius videtur esse stabilis, id est tarda. Et horum rationem assignans dicit quod non potest motus magnanimi esse festinus, cum ipse ad pauca operanda intendat; similiter etiam magnanimus non est contentiosus, eo quod nihil exteriorum magnum existimat, nullus autem contendit nisi pro aliquo magno; acuitas autem vocis et velocitas locutionis accidit propter contentionem; patet ergo quod ipsa affectio magnanimi requirit gravitatem vocis et tarditatem locutionis et motus. Dicit autem Philosophus in Praedicamentis quod, si aliquis naturaliter inclinatur ad aliquam passionem, puta ad verecundiam, oportet eum naturaliter habere talem colorem qui competat verecundiae; unde, si aliquis habet naturalem aptitudinem ad magnanimitatem, consequens est etiam quod habeat naturalem dispositionem ad huiusmodi accidentia.  

**783**. Ultimo vero concludit epilogando quod magnanimus talis est qualis dictus est.
