# Lectio 16

Existente autem requie in vita et in hac conversatione cum ludo, videtur et hic esse collocutio quaedam consona et qualia oportet dicere et ut, similiter autem et audire; differet autem et in dicendo in talibus vel talia audire. Manifestum autem quod et circa haec est et superabundantia quaedam et defectus medii. [850]  

> Qui quidem in derisione superabundant, bomolochi videntur esse et onerosi, desiderantes omnino risum et magis coniectantes risum facere quam dicere decora et non contristare conviciatum. [852]

> Qui autem neque ipsi utique dicunt aliquod ridiculum et dicentibus molesti sunt, agrii et duri videntur esse. [853]

> Moderate autem ludentes eutrapeli appellantur, puta bene vertentes. [854]

> Moris enim tales videntur motus esse; quemadmodum autem corpora ex motibus iudicantur, ita et mores. [855]

> Redundante autem risu et pluribus gaudentibus ludo et ipso conviciari magis quam oportet, et bomolochi eutrapeli appellantur ut gratiosi. Quoniam autem differunt et non parum, ex his quae dicta sunt manifestum. [856]

> Medio autem habitui proprium et epidesyotis est. Epydesii autem est talia dicere et audire qualia modesto et liberali congruunt. [857]

> Est enim quaedam decentia talem dicere in ludi parte et audire, et liberalis ludus differt ab eo qui servilis, et disciplinati et indisciplinati. [858]

> Videbit autem utique aliquis et ex comoediis veterum et modernorum. His quidem enim erat derisio turpiloquium, his autem magis suspicio. Differunt autem non parum haec ad honestatem. [859]

> Et utrum igitur bene conviciantem determinandum in dicendo quae decent liberalem, vel in non tristando audientem vel et delectando. [860]

> Vel et tale quidem indeterminatum; aliud enim alii odibile est et delectabile, talia autem audiet; quae enim sustinet audiens, haec et facere videtur. [861]

> Non utique omne faciet; convicium enim contumelia quaedam est, legispositores autem quaedam contumeliosa dicere prohibent. Oportebat autem forte et conviciari; gratiosus utique et liberalis sic habebit, puta lex existens sibi ipsi. Talis quidem igitur medius est, sive epydissius sive eutrapelus dicitur. [862]

> Bomolochus autem minor est derisore. Et neque a se ipso neque ab aliis recedens, si risum faciat. Et talia dicens quorum nullum diceret utique gratiosus, quaedam autem neque audiret. [864]

> Agrios autem ad tales collocutiones inutilis; nihil enim conferens in omnibus tristatur. Videtur autem requies et ludus in vita esse necessarium. [865]

> Tres igitur quae dictae sunt in vita medietates. Sunt autem omnes circa sermonum quorundam et operum communicationem. Differunt autem quoniam haec quidem circa veritates est, hae autem circa delectabile. Earum autem quae circa delectationem, haec quidem in ludis, haec autem in his quae secundum aliam vitam colloquiis. [866]

> **850**. ***Existente autem requie*** etc. Postquam Philosophus determinavit de virtutibus quae sunt circa humanos actus seriosos, hic determinat de quadam virtute quae est circa ludicra.

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quod circa ludos potest esse virtus et vitium;  

secundo determinat de virtute quae circa ludos existit et de vitiis oppositis, ibi: ***qui quidem in derisione*** etc.;  

tertio ostendit differentiam huius virtutis ad supra dictas, ibi: ***tres igitur quae dictae sunt*** etc.  

Circa primum considerandum est quod circa id quod est secundum se malum et non potest habere rationem boni, non est virtus et vitium, ut in II ostensum est; si igitur ludus nullam rationem boni posset habere, non esset circa ludum aliqua virtus,  

**851**. habet autem aliquam rationem boni in quantum est utilis humanae vitae: sicut enim homo indiget a corporalibus laboribus interdum desistendo quiescere, ita etiam indiget ut ab intentione animi qua rebus seriis homo intendit interdum anima hominis requiescat, quod quidem fit per ludum. Et ideo dicit quod, cum sit quaedam requies hominis ab anxietate sollicitudinum in hac vita et in conversatione humana per ludum et sic ludus habet rationem boni utilis, consequens est quod in ludis possit esse quaedam conveniens collocutio hominum ad invicem, ut scilicet homo dicat et audiat qualia oportet et sicut oportet; et tamen in talibus multum differt dicere et audire, multa enim aliquis homo decenter audit, quae non decenter diceret. Ubicumque autem est differentia eorum quae oportet fieri et eorum quae non oportet, ibi non solum est medium, sed etiam superabundantia et defectus a medio. Unde circa ludum contingit esse medium virtutis et extrema.  

**852**. Deinde cum dicit: ***qui quidem in derisione*** etc., determinat de medio et extremis.  

Et primo ostendit quid sit circa unumquodque eorum;  

secundo ostendit quid unicuique eorum conveniat, ibi: ***medio autem habitui*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quid sit medium et extremum in ludo;  

secundo ostendit quod hoc pertineat ad diversitatem morum, ibi: ***moris enim*** etc.;  

tertio ostendit quod quandoque extremum accipitur pro medio, ibi: ***redundante autem risu*** etc.  

Circa primum tria facit.  

Primo ostendit quid pertineat ad superabundantiam. Et dicit quod illi qui superabundant in derisione ludi dicuntur bomolochi, id est raptores templi, ad similitudinem milvorum qui volabant circa templum ut raperent intestina animalium immolatorum; ita et isti insidiantur ad hoc quod possint aliquid rapere quod convertant in derisionem; et ideo tales sunt onerosi, quia desiderant undecumque facere risum, ad quod magis student quam ad hoc quod dicant aliqua decora, id est honesta, et quod non turbent illum cui ingerunt convicium ex ludo: magis enim volunt dicere aliqua turpia vel ex quibus alii turbentur quam quod non inducant homines ad risum.  

**853**. Secundo ibi: ***qui autem neque ipsi*** etc., ostendit quid sit vitium per defectum. Et dicit quod illi qui neque volunt dicere aliquid ridiculum et molesti sunt illis qui dicunt, dum ex hoc irrationabiliter turbantur, videntur esse agrii, id est agrestes, et duri, quasi qui non emolliantur delectatione ludi.  

**854**. Tertio ibi: ***moderate autem ludentes*** etc., ostendit quid sit medium in ludo. Et dicit quod illi qui moderate se habent in ludis vocantur eutrapeli, quasi bene vertentes, quia scilicet ea quae dicuntur vel fiunt convenienter in risum convertunt.  

**855**. Deinde cum dicit: ***moris enim*** etc., ostendit quod praedicta pertineant ad diversitatem morum. Et dicit quod praedicti motus, scilicet quod aliquis velit facere risum vel superabundanter vel diminute vel moderate, est quoddam indicium interioris moralis dispositionis; sicut enim per motus corporales exteriores discernuntur interiores corporum dispositiones, ita etiam per exteriores hominum operationes discernuntur interiores mores.  

**856**. Deinde cum dicit: ***redundante autem risu*** etc., ostendit quomodo extremum quandoque sumitur pro medio. Et dicit quod, quia risus ad multos redundat et multi sunt qui magis quam oportet delectantur in ludo et in hoc quod dicant aliis convicia iocosa, inde est quod apud eos bomolochi vocantur eutrapeli, quia sunt eis gratiosi; superabundant enim in ludo, quem plures hominum superabundanter diligunt. Differunt tamen non parum bomolochi ab eutrapelis, ut ex supra dictis patet.  

**857**. Deinde cum dicit: ***medio autem habitui*** etc., ostendit quid proprie pertineat ad praedictos habitus.  

Et primo ostendit quid proprie pertineat ad medium virtutis;  

secundo quid ad extremum superabundantiae, ibi: ***bomolochus autem*** etc.;  

tertio quid pertineat ad extremum defectus, ibi: ***agrios autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit qualiter se habeat eutrapelus universaliter circa ludum;  

secundo qualiter se habeat specialiter circa convicia iocosa, ibi: ***et utrum igitur*** etc.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit quod ad medium habitum pertinet convenientibus ludis uti. Et dicit quod ad medium habitum huius virtutis pertinet id quod est proprium epydexiotis, id est bene aptati et dispositi ad hoc quod cum hominibus conversetur. Ad talem enim pertinet quod dicat et audiat talia ludicra quae congruant viro modesto et liberali, qui scilicet liberum animum habet a servilibus passionibus.  

**858**. Secundo ibi: ***est enim quaedam*** etc., probat et inducit rationem ad hoc quod dixerat. Quia scilicet ubicumque est invenire aliquid quod decenter fieri potest, hoc pertinet ad virtutem. Sed contingit aliquem ludentem dicere et audire quaedam convenientia; et hoc patet ex differentia ludorum; ludus enim liberalis hominis, qui scilicet intendit propria sponte bonum agere, differt a ludo hominis servilis, qui circa servilia occupatur, et ludus hominis disciplinati, qui scilicet instructus est qualiter debeat ludere, differt a ludo hominis indisciplinati, qui nulla disciplina in ludo refrenatur. Unde manifestum est quod ad medium habitum virtutis pertinet decentia in ludo dicere et audire.  

**859**. Tertio ibi: ***videbit autem utique aliquis*** etc., inducit quoddam signum ad supra dicta, quod scilicet differat ludus disciplinati et indisciplinati. Et dicit quod hoc maxime apparet considerando tam in veteribus quam in novis comoediis, id est repraesentationibus collocutionum hominum ad invicem. Quia, si alicubi in talibus narrationibus occurreret aliquod turpiloquium, ex hoc quibusdam generabatur derisio dum talia turpia in risum vertebantur, quibusdam vero generabatur suspicio dum scilicet suspicabantur eos qui turpia loquebantur habere aliquod malum in corde. Manifestum est autem quod non parum differt ad honestatem hominis utrum dicat in ludendo turpia vel honesta.  

**860**. Deinde cum dicit: ***et utrum igitur*** etc., ostendit qualiter se habeat virtuosus circa convicia iocosa.  

Et circa hoc tria facit.  

Primo movet quaestionem, utrum scilicet determinandum sit quod aliquis bene convicietur in ludo ex parte eorum quae dicit, quia scilicet dicit ea quae decet dicere liberalem hominem, id est virtuosum et modestum, vel non determinatur penes hoc bene convicians, sed potius ex parte finis vel effectus, quia scilicet intendit non contristare audientem, vel etiam, quod plus est, intendit eum delectare.  

**861**. Secundo ibi: ***vel et tale quidem*** etc., respondet quaestioni quantum ad secundum membrum. Et dicit quod hoc est indeterminatum, quid scilicet contristet vel delectet audientem, quia scilicet diversis diversa sunt odibilia et delectabilia, talia autem unusquisque libenter audiet quae sunt sibi delectabilia; illa enim quae aliquis patienter sustinet audire, haec facere videtur, scilicet ingerendo ea aliis, dummodo non intendat eos contristare.  

**862**. Tertio ibi: ***non utique omne*** etc., ostendit aliquid esse determinatum quantum ad primum membrum, scilicet quantum ad convicia quae dicuntur. Manifestum est enim quod virtuosus non faciet, id est non proponet, omne convicium, quia convicium est quaedam contumelia, dum tale quid in convicio dicitur ex quo homo infamatur, et hoc prohibent dicere legispositores. Sunt autem quaedam convicia quae non prohibent, quae oportet dicere propter delectationem vel propter hominum emendationem, [quae fit] dummodo fiat absque infamia; ille enim qui se habet in conviciando sicut gratiosus et liberalis vir, est sibi ipsi lex, dum scilicet per propriam electionem vitat ea quae lex prohibet et utitur his quae lex concedit.  

**863**. Ultimo autem concludit quod talis qualis dictus est, est medius, sive nominetur epydissius, id est aptus, sive eutrapelus, id est bene vertens.  

**864**. Deinde cum dicit: ***bomolochus autem*** etc., determinat de vitio superabundantiae. Et dicit quod bomolochus est minor derisore, quia scilicet derisor intendit aliquem confundere, quod non intendit bomolochus, sed solum intendit risum facere. Et neque recedit a se ipso neque ab aliis, si debeat risum facere, quia scilicet exempla sua et aliorum dicta et facta convertit in risum. Et talia dicit quorum nullum diceret homo gratiosus, id est virtuosus, et quaedam eorum non solum non diceret, sed nec etiam audiret.  

**865**. Deinde cum dicit: ***agrios autem*** etc., determinat de vitio defectus. Et dicit quod ille qui est agrios, id est agrestis, est inutilis ad tales collocutiones, scilicet ludicras; nihil enim confert ad eas, sed in omnibus contristatur. Et in hoc est vitiosus, dum totaliter abominatur ludum, qui est necessarius ad vitam humanam sicut requies quaedam.  

**866**. Deinde cum dicit: ***tres igitur*** etc., ostendit differentiam huius virtutis ad praedictas duas. Et dicit quod tres sunt medietates praedictae in vita humana, quae omnes sunt circa communicationem sermonum et operum. Differunt autem ab invicem quia una earum consistit circa veritatem in dictis vel factis, aliae vero duae circa delectabile. Quarum una consistit circa delectationem quae est in ludis, alia vero consistit circa delectationem quae est in colloquiis quae est secundum aliam vitam, consistentem scilicet in seriis.
