# Lectio 2

Quae autem secundum virtutem operationes bonae et boni gratia. Et liberalis igitur dabit boni gratia et recte, quibus enim oportet et quando oportet et alia quaecumque sequuntur rectae dationi. [666]  

> Et haec delectabiliter vel sine tristitia (quod enim secundum virtutem delectabile vel non triste), vel minime triste. [667]

> Qui autem dat quibus non oportet vel non boni gratia, sed propter quandam aliam causam, non liberalis, sed alius quis dicetur. [668]

> Neque qui triste; magis enim utique eligerent pecunias bona operatione, hoc autem non liberalis. [669]

> Neque accipiet unde non oportet; neque enim est non honorantis pecunias talis acceptio. Non utique erit neque petitivus; non enim est benefacientis beneficiari faciliter. [670]

> Unde autem oportet accipiet, puta a propiiis possessionibus, non ut bonum, sed ut necessarium, ut habeat dare. Neque non curabit propria, volens per haec quibusdam sufficere. Neque quibuslibet dabit, ut habeat dare quibus oportet et quando et ubi bonum. [671]

> Liberalis autem est vehementer et superabundare in datione ut derelinquat sibi ipsi minora; non respicere enim ad se ipsum liberalis. [672]

> Secundum substantiam autem liberalitas dicitur; non enim in multitudine datorum quod liberale, sed in dantis habitu, hic autem secundum substantiam dat. Nihil autem prohibet liberaliorem esse minora dantem, si a minoribus det. [673]

> Liberaliores autem esse videntur non qui acquisierunt, sed qui susceperunt substantiam. Inexperti enim indigentiae. Et omnes diligunt magis sua opera, ut parentes et poetae. [674]

> Ditari autem non facile liberalem, neque acceptivum existentem neque custoditivum, emissivum autem et non honorantem propter ipsas divitias, sed gratia dationis. [675]

> Propter quod et accusant fortunam, quoniam maxime digni existentes nequaquam ditantur. Contingit autem non irrationabiliter hoc; non enim possibile pecunias habere non curantem ut habeat, quemadmodum neque in aliis. [676]

> Non tamen dabit quibus non oportet, neque quando non oportet, neque quaecumque alia talia; non enim utique adhuc operabitur secundum liberalitatem, et in haec consumens non utique habebit in quae oportet consumere. Quemadmodum enim dictum est, liberalis est qui secundum substantiam expendit et in quae oportet. [677]

> **666**. ***Quae autem secundum virtutem [et] operationes*** etc. Postquam Philosophus ostendit quis sit praecipuus actus liberalitatis, hic ostendit qualis debeat esse.

Et primo ostendit qualis sit praecipuus actus eius;  

secundo quales sint actus eius secundarii, ibi: ***neque accipiet*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit qualis debeat esse liberalitatis datio, quae est praecipuus actus eius;  

secundo ostendit quod aliae dationes non pertinent ad liberalitatem, ibi: ***qui autem dat quibus non oportet*** etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo ostendit quod datio liberalis debeat debitis circumstantiis esse vestita, quia scilicet omnes operationes quae sunt secundum virtutem debent esse bonae, id est rectificatae a ratione secundum debitas circumstantias, et ulterius ordinatae per intentionem ad bonum finem. Cum igitur datio sit praecipuus actus liberalitatis, consequens est quod liberalis det propter bonum finem et quod recte, id est secundum regulam rationis, in quantum scilicet dat quibus oportet et quando oportet et quaecumque aliae debitae circumstantiae consequuntur ad rectam dationem.  

**667**. Secundo ibi: ***et haec delectabiliter*** etc., ostendit quod datio liberalis debet esse delectabilis. Et hoc est quod dicit quod liberalis dat delectabiliter vel saltem sine tristitia (ita enim est in omni virtute, ut ex supra dictis patet, quod actus virtuosus vel est delectabilis vel saltem est sine tristitia), vel, si oporteat aliquam tristitiam admisceri, minimum habebit per comparationem ad alios homines, sicut supra dictum est de forti quod, si non multum delectetur in suo actu, tamen non tristatur vel saltem minus tristatur inter omnes qui huiusmodi pericula subeunt.  

**668**. Deinde cum dicit: ***qui autem dat quibus non oportet*** etc., ostendit quod aliae dationes non pertinent ad liberalem,  

et primo de dationibus quibus desunt debitae circumstantiae. Et dicit quod ille qui dat quibus non oportet vel non propter honestatem, sed propter aliquam aliam causam licitam vel illicitam, non dicitur liberalis, sed alio nomine nominatur secundum differentiam finis propter quem dat, ex quo moralia speciem et nomen sortiuntur.  

**669**. Secundo ibi: ***neque qui triste*** etc., ostendit idem de dationibus quae sunt cum tristitia. Et dicit quod neque illi qui cum tristitia dant sunt liberales, quia ex hoc ipso quod tristantur in dando, videtur quod magis eligerent pecunias quam operationem virtuosam honestae dationis, quod non pertinet ad liberalem.  

**670**. Deinde cum dicit: ***neque accipiet*** etc., ostendit quales sint operationes liberalitatis sicut acceptio et alia huiusmodi.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quid vitet liberalis in accipiendo;  

secundo ostendit quid observet, ibi: ***unde autem oportet*** etc.  

Circa primum duo ponit.  

Quorum primum est quod liberalis non accipit unde non oportet; sic enim accipere non videtur competere homini qui non appretiatur pecunias.  

Secundum est quod liberalis non est promptus ad petendum; sicut enim in naturalibus quod est multum activum est parum passivum, ut ignis, ita etiam in moralibus liberalis, qui est promptus ad benefaciendum donando, non de facili vult beneficia ab alio recipere, quod est bene pati.  

**671**. Deinde cum dicit: ***unde autem oportet*** etc., ostendit quid observet liberalis in accipiendo vel retinendo.  

Et ponit tria.  

Quorum primum est quod liberalis accipit unde oportet, scilicet a propriis possessionibus vel ab aliis huiusmodi, non quia quaerit pecuniam quasi per se bonum, sed quasi necessarium ad dandum.  

Secundum est quod liberalis non negligit procurationem bonorum propriorum, quia vult habere unde sufficiat ad dandum aliis.  

Tertium est quod liberalis non dat quibuscumque, sed retinet ad hoc quod possit dare quibus oportet et loco et tempore debito.  

**672**. Deinde cum dicit: ***liberalis autem*** etc., ponit quatuor proprietates liberalitatis.  

Quarum prima est quod ad liberalem pertinet ut vehementer superabundet in datione, non quidem sic quod superabundet a ratione recta, sed ita quod datio in ipso superabundet retentioni, quia minus sibi relinquit quam aliis det; paucis enim in se ipso contentus est, sed, dum vult multis providere, oportet quod plurima largiatur; non enim pertinet ad liberalem quod sibi soli intendat.  

**673**. Secundam proprietatem ponit ibi: ***secundum substantiam autem*** etc. Et dicit quod liberalitas commendatur secundum proportionem substantiae, id est divitiarum; non enim datio iudicatur liberalis ex multitudine donorum, sed ex habitu, id est ex facultate et voluntate, dantis, qui scilicet dat secundum modum suarum divitiarum. Unde nihil prohibet quod aliquis qui minora dat liberalior iudicetur, si a minoribus divitiis det.  

**674**. Tertiam proprietatem ponit ibi: ***liberaliores autem*** etc. Et dicit quod illi qui suscipiunt divitias a parentibus sunt magis liberales quam illi qui proprio labore eas acquirunt.  

Et huius assignat duas rationes.  

Quarum prima est quod illi qui suscipiunt divitias a parentibus nunquam fuerunt experti indigentiam; unde non timent eam et propter hoc non timent expendere, sicut illi qui aliquando experti sunt paupertatem.  

Secunda ratio est quia naturale est quod omnes diligant sua opera, sicut parentes diligunt suos filios et poetae sua poemata, illi autem qui acquirunt proprio labore divitias reputant eas quasi sua opera, unde magis volunt eas conservare.  

**675**. Quartam proprietatem ponit ibi: ***ditari autem non facile*** etc.  

Et circa hoc tria facit.  

Primo ponit proprietatem. Et dicit quod non est facile quod ditetur homo liberalis, cum non de facili accipiat neque multum custodiat divitias; sed magis a se emittit eas dando et expendendo et non appretiatur divitias propter ipsas, sed solum propter dationem.  

**676**. Secundo ibi: ***propter quod*** etc., manifestat quod dixerat per quoddam signum. Quia enim liberales non de facili sunt divites, homines vulgares accusant fortunam, cui attribuunt divitias, quod non sunt divites illi qui maxime essent digni, scilicet liberales, qui aliis largiuntur. Sed ipse dicit quod hoc non irrationabiliter accidit, quia non est possibile quod homo habeat pecunias qui non multum curat habere, sicut etiam non est possibile quod aliquid aliud habeatur de quo homo non curat.  

**677**. Tertio ibi: ***non tamen dabit*** etc., excludit falsam opinionem. Non enim propter hoc dictum est quod non curet divitias quia det quibus non oportet vel quando non oportet vel indebite secundum quamcumque aliam circumstantiam, tum quia talis operatio non esset liberalis, tum quia per hoc impediretur ab operatione liberali dum inutiliter consumens non haberet quod oportune consumeret. Sicut enim dictum est, liberalis dicitur qui expendit secundum proportionem propriae substantiae et in ea quae oportet.
