# Lectio 9

Propter quod omnia comparabilia oportet aliqualiter esse quorum est commutatio. Ad quod nummisma venit et fit aliqualiter medium; omnia enim mensurat, quare et superabundantiam et defectum. [978]  

> Quanta quaedam utique calciamenta aequale domui vel cibo. Oportet igitur quod aedificator ad coriarium, tanta calciamenta ad domum vel cibum; si enim non hoc, non erit commutatio neque communicatio. Hoc autem, si non aequalia sint aliqualiter, non erit. [980]

> Oportet enim uno aliquo omnia mensurari, quemadmodum dictum est prius. Hoc autem est secundum veritatem quidem indigentia quae omnia continet. Si enim nihil indigerent vel non similiter, vel non erit commutatio vel non eadem. Puta propter commutationem necessitatis nummisma factum est secundum compositionem. Et propter hoc nomen habet: nummisma, quoniam non natura, sed nomo est, et in nobis transmutare et facere inutile. [981]

> Erit utique contrapassum quando aequata sunt; quare quod agricola ad coriarium, hoc opus coriarii ad quod agricolae. In figuram autem proportionalitatis oportet ducere quando commutabuntur, si autem non, utrasque habebit superabundantias alterum extremum. Sed cum habeant quae ipsorum, sic aequales et communicantes, quoniam haec aequalitas potest in ipsis fieri. [983]

> Agricola A, cibus G, coriarius B, opus ipsius aequatum D. Si autem sic non erat contrapati, non utique erat communicatio. [984]

> Quoniam autem indigentia continet quemadmodum unum quid ens, ostendit quoniam, cum non in necessitate sunt ad invicem vel uterque vel alter, non commutant, quemadmodum cum quo habet ipse indiget quis, puta vino dantes frumenti eductionem. Oportet ergo hoc aequari. [985]

> Pro futura autem commutatione, si nunc nihil indiget, quoniam erit si indigeat, nummisma quasi fideiussor est nobis; oportet enim hoc ferenti esse accipere. Patitur quidem igitur et hoc idem, non enim semper aequale potest; verum tamen vult manere magis. [986]

> Propter quod oportet omnia appretiari, sic enim erit semper commutatio, si autem hoc, communicatio; nummisma utique quemadmodum mensura commensurata faciens aequat. Neque enim utique non existente commutatione communicatio erit, neque commutatio aequalitate non existente, neque aequalitas non existente commensuratione. [988]

> Secundum veritatem quidem igitur impossibile tantum differentia commensurata fieri; ad indigentiam autem contingit sufficienter. Unum utique aliquid oportet esse; hoc autem ex suppositione, propter quod et nummisma vocatur, hoc enim omnia facit commensurata, mensurantur enim omnia nummismate. [989]

> Domus in quo A, mnarum quinque, lectus in quo B, mna dignus, lectus autem quinta pars domus utique erit; manifestum igitur quanti lecti aequale domui, quoniam quinque. Quoniam autem sic commutatio erat ante quam nummisma erat, manifestum; differt autem nihil vel lecti quinque pro domo, vel quanti quinque lecti. [990]

> Quid quidem igitur iniustum et quid iustum est, dictum est. [991]

> **978**. ***Propter quod omnia comparabilia*** et cetera. Postquam philosophus proposuit formam proportionalitatis secundum quam contrapassum est idem quod iustum in commutationibus, hic ostendit qualiter praedicta forma proportionalitatis possit observari.

Et primo ostendit propositum;  

secundo manifestat quaedam, quae dicta sunt, ibi: ***quoniam autem indigentia*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit, quod ad praedictam formam proportionalitatis observandum necesse est omnia commensurare;  

secundo ostendit quomodo per huiusmodi commensurationem fiat iuste contrapassum in commutationibus, ibi: ***erit utique contrapassum*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit quid sit illud per quod omnia commensurantur;  

secundo ostendit quomodo talis commensuratio in commutationibus fiat, ibi: ***quanta quaedam utique*** et cetera;  

tertio assignat rationem praedictae commensurationis, ibi: ***oportet enim uno aliquo*** et cetera.  

**979**. Dicit ergo primo quod, ad hoc, quod opera diversorum artificum adaequentur, et sic commutari possint, oportet quod omnia illa quorum potest esse commutatio sint aliqualiter adinvicem comparabilia, ut scilicet sciatur quid eorum plus valeat et quid minus. Et ad hoc inventum est numisma, id est denarius, per quem mensurantur pretia talium rerum, et sic denarius fit quodam modo medium, in quantum scilicet omnia mensurat et superabundantiam et defectum, id est quantum una res superexcedat aliam, sicut supra dictum est quod medium iustitiae est quasi dica quae mensurat superabundantiam et defectum.  

**980**. Deinde cum dicit: ***quanta quaedam*** et cetera, ostendit quomodo secundum commensurationem praedictam fit commutatio. Licet enim domus sit magis aliquid in pretio quam calciamentum, tamen aliquanta calceamenta adaequant in pretio unam domum, vel et cibum unius hominis per aliquod longum tempus. Oportet igitur ad hoc quod sit commutatio ut tanta calceamenta dentur pro una domo vel pro cibo unius hominis quantum aedificator vel etiam agricola excedit coriarium in labore et expensis, quia si hoc non observetur, non erit commutatio rerum, neque homines sibi invicem sua bona communicabunt. Id autem quod dictum est, scilicet quod aliqua calceamenta dentur pro una domo, non poterit esse nisi aliqualiter sint aequalia calceamenta domui.  

**981**. Deinde cum dicit: ***oportet enim*** et cetera, assignat rationem praedictae commensurationis, quae fit per numisma. Et dicit, quod ideo possunt omnia adaequari, quia omnia possunt commensurari per aliquid unum, ut dictum est. Hoc autem unum, quod omnia mensurat, secundum rei veritatem est indigentia, quae continet omnia commutabilia, in quantum scilicet omnia referuntur ad humanam indigentiam; non enim appretiantur res secundum dignitatem naturae ipsorum: alioquin unus mus, quod est animal sensibile, maioris pretii esset quam una margarita, quae est res inanimata; sed rebus pretia imponuntur, secundum quod homines indigent eis ad suum usum.  

**982**. Et huius signum est quia, si homines nullo indigerent, nulla esset commutatio, vel si non similiter indigerent, id est non his rebus, non esset eadem commutatio, quia non darent id quod habent pro eo quo non indigerent. Et quod secundum rei veritatem indigentia omnia mensurat, manifestum est per hoc quod numisma factum est secundum compositionem, id est secundum conventionem quamdam inter homines, propter commutationem necessitatis, id est rerum necessariarum; est enim condictum inter homines quod afferenti denarium detur id quo indiget. Et inde est quod denarius vocatur numisma (nomos enim lex est), quia scilicet denarius non est mensura per naturam, sed nomo, id est lege; est enim in potestate nostra transmutare denarios et reddere eos inutiles.  

**983**. Deinde cum dicit: ***erit utique contrapassum*** et cetera, ostendit quomodo secundum praedictam commensurationem contrapassum iuste in commutationibus fiat. Et primo manifestat propositum; secundo ponit in terminis, ibi: Agricola A et cetera. Dicit ergo primo quod ex quo omnia mensurantur per indigentiam naturaliter, et per denarium secundum condictum hominum, tunc iuste fiet contrapassum quando omnia secundum praedictum modum adaequabuntur, ita scilicet quod quantum agricola, cuius opus est cibus hominis, excedit coriarium, cuius opus est calceamentum, in tanta proportione excedit secundum numerum opus coriarii opus agricolae, ut scilicet multa calciamenta dentur pro uno modio tritici. Et ita quando fit commutatio rerum oportet ducere res commutandas in diametralem figuram proportionalitatis, ut supra dictum est; et si hoc non fieret, alterum extremum haberet utrasque superabundantias; puta, si agricola daret modium tritici pro calceamento, haberet superabundantiam laboris in opere et haberet etiam superabundantiam doni, quia scilicet plus daret quam acciperet. Sed quando omnes habent quae sua sunt, sic sunt aequales et sibi invicem communicant, quia praedicta aequalitas potest fieri in ipsis.  

**984**. Deinde cum dicit agricola** *A*** et cetera, ponit in terminis quod dictum est de figura proportionalitatis. Describatur ergo, sicut et prius, quadratum ABGD; et duo diametri se intersecantes AD et BG. Sit ergo agricola A, cibus quod est opus eius G, puta modius figura tritici; coriarius sit B, D vero sit opus coriarii adaequatum, id est tot calceamenta quae valeant modium tritici. Erit ergo iuste contrapassum si A coniungatur cum D et B cum G: et, si non sit talis contrapassio, homines non communicabunt res suas invicem.  

**985**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem indigentia*** et cetera, manifestat planius quod supra dictum est.  

Et primo manifestat quomodo res mensurentur;  

secundo quomodo commensuratae commutentur, ibi: ***propter quod oportet*** et cetera.  

Circa primum duo facit;  

primo ostendit quod necessitas sit mensura secundum rei veritatem;  

secundo quomodo denarius sit mensura secundum legis positionem, ibi: ***pro futura autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod hoc quod dictum est, quod indigentia hominum contineat omnia sicut una quaedam mensura, ostenditur per hoc quod, quando homines hoc modo se habent ad invicem quod vel uterque vel saltem alter non indigeat re quam alius habet, non commutant adinvicem, sicut commutant cum aliquis qui habet frumentum indiget vino quod habet alius et ita dat frumentum pro vino. Oportet igitur ad hoc quod iusta sit commutatio quod aequetur frumentum vino, ut scilicet tantum de frumento detur quantum valet vinum.  

**986**. Deinde cum dicit: ***pro futura autem*** et cetera, manifestat quomodo denarius mensurat. Circa quod considerandum est quod, si semper homines in praesenti indigerent rebus quas invicem habent, non oporteret fieri commutationem nisi rei ad rem, puta frumenti ad vinum: sed quandoque contingit quod ille cui superabundat vinum ad praesens non indiget frumento quod habet ille qui indiget vino, sed forte postea indigebit vel frumento vel aliqua alia re. Sic ergo pro necessitate futurae commutationis nummisma, id est denarius, est nobis quasi fideiussor quod si in praesenti homo nullo indiget sed indigeat in futuro aderit sibi afferenti denarium illud quo indigebit;  

**987**. oportet enim istam esse virtutem denarii ut, quando aliquis ipsum affert, statim contingat accipere illud quo homo indiget. Verum est autem quod etiam denarius patitur hoc idem quod aliae res, quod scilicet non semper pro eo homo accipit quod vult, quia non semper potset aequale, id est non semper est eiusdem valoris; sed tamen taliter debet esse institutus ut magis permaneat in eodem valore quam aliae res.  

**988**. Deinde cum dicit: ***propter quod oportet*** et cetera, manifestat quomodo secundum commensurationem denariorum fit commutatio.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit qualiter fit commutatio rerum quae denariis mensurantur;  

secundo ostendit secundum quam rationem denarii mensurent, ibi: ***secundum veritatem quidem*** et cetera;  

tertio ponit quod dictum est in terminis, ibi: ***domus in quo A*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, propter hoc (quod) denarius diutius manet in suo valore, oportet omnia appretiari denariis, per hunc enim modum poterit esse commutatio rerum et per consequens communicatio inter homines; nummisma quidem adaequat res commutabiles, sicut quaedam mensura faciens res commensuratas. Manifestat autem quae dicta sunt per hoc quod communicatio esse non poterit si non sit commutatio, quae non erit si non constituatur aequalitas in rebus, et si hoc non sit, non erit commensuratio.  

**989**. Deinde cum dicit: ***secundum veritatem quidem*** et cetera, ostendit per quem modum denarii mensurent. Et dicit quod res tam differentes impossibile est commensurari secundum veritatem, id est secundum proprietatem ipsarum rerum, sed per comparationem ad indigentiam hominum sufficienter possunt contineri sub una mensura. Unde oportet esse unum aliquid quo omnia huiusmodi mensurentur, quod quidem non mensurat ex sui natura, sed quia ita positum est inter homines, unde etiam vocatur nummisma; quod quidem omnia facit commensurata inquantum omnia mensurantur numismate.  

**990**. Deinde cum dicit ***domus in quo A*** et cetera, manifestat quod dictum est in terminis, dicens: sit A domus quae valeat quinque mnas, B autem sit lectus qui valeat unam mnam, et sic lectus erit in valore quinta pars domus; unde manifestum est quot lecti sint aequales in valore uni domui, scilicet quinque. Et manifestum est quod sic fiebat commutatio antequam essent denarii: dabantur enim quinque lecti pro una domo; nihil autem differt utrum dentur pro una domo quinque lecti vel quantum valent quinque lecti.  

**991**. Ultimo autem epilogando concludit quod dictum est quid est iustum et quid iniustum.
