# Lectio 2

Quia autem illegalis iniustus erat, legalis autem iustus, manifestum quoniam omnia legalia sunt aliqualiter iusta. Determinata autem a legispositiva legalia sunt et unumquodque horum iustum esse dicimus. [900]  

> Leges autem dicunt de omnibus coniectantes vel communiter conferente omnibus vel optimis vel dominis, vel secundum virtutem vel secundum alium aliquem modum talium. Quare secundum unum quidem modum iusta dicimus factiva et conservativa felicitatis et particularum ipsius politica communicatione. [902]

> Praecipit autem lex et fortis opera facere, puta non derelinquere aciem neque fugere neque abicere arma; et quae temperati, puta non moechari neque conviciari; et quae mansueti, puta non percuter eneque contendere. Similiter autem et secundum alias virtutes et malitias, haec quidem iubens, haec autem prohibens, recta quidem quae posita recte, deterior autem aposchediasmenos. [904]

> Ipsa quidem igitur iustitia virtus quidem est perfecta, sed non simpliciter, sed ad alterum. Et propter hoc multotiens praeclarissima virtutum esse videtur iustitia et neque Hesperus neque Lucifer ita admirabilis et proverbium dicentes aimus. [906]

> In iustitia autem simul omnis virtus est et perfecta maxime virtus, quoniam perfectae virtutis usus est. [907]

> Perfecta autem est quoniam habens ipsam et ad alterum potest virtute uti, sed non solum ad se ipsum; multi enim in propriis quidem virtute possunt uti, in his autem quae ad alterum non possunt. Et propter hoc bene videtur habere hoc Biantis, quoniam principatus virum ostendit; ad alterum enim in communicatione iam princeps. Propter hoc ipsum autem et alienum bonum videtur esse iustitia sola virtutum, quoniam ad alterum est; alii enim conferentia operatur vel principi vel communi. Pessimus quidem igitur qui et ad se ipsum et ad amicos utitur malitia, optimus autem non qui ad se ipsum virtute, sed qui ad alterum; hoc enim opus difficile. [908]

> Haec quidem igitur iustitia non pars virtutis, sed tota virtus est, neque contraria iniustitia pars malitiae, sed tota malitia. [911]

> Quid autem differt virtus et iustitia haec, manifestum ex his quae dicta sunt; est quidem enim eadem, esse autem non idem, sed secundum quod ad alterum quidem iustitia, secundum quod autem talis habitus, simpliciter virtus. [912]

> **900**. ***Quia autem illegalis*** etc. Postquam Philosophus distinxit iustitiam, hic determinat de iustitia legali.

Et primo determinat de ipso iusto legali, quod est obiectum legalis iustitiae;  

secundo determinat de ipsa legali iustitia, ibi: ***ipsa quidem igitur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod iustum legale determinatur secundum legem;  

secundo ostendit qualia sunt illa quae lege determinantur, ibi: ***leges autem dicunt*** etc.  

Dicit ergo primo quod, quia supra dictum est quod illegalis est iniustus et legalis est iustus, manifeste consequitur quod omnia legalia sunt aliqualiter iusta.  

**901**. Dicit autem aliqualiter, quia omnis lex datur in ordine ad aliquam politiam; non autem in omni politia est simpliciter iustum, sed in quibusdam est iustum solum secundum quid, ut patet per Philosophum in III Politicae, nam in politia democratica, in qua populus totus vult dominari, attenditur iustum secundum quid, sed non simpliciter, ut scilicet, quia omnes cives sunt aequales secundum quid, scilicet secundum libertatem, ideo habeantur ut aequales simpliciter; unde nec ea quae secundum legem democraticam statuuntur sunt simpliciter iusta, sed aliqualiter. Dicit autem illa esse legalia quae sunt statuta et determinata per legispositivam, quae competit legislatoribus, et unumquodque eorum sic determinatorum dicimus esse aliqualiter iustum.  

**902**. Deinde cum dicit: ***leges autem dicunt*** etc., ostendit qualia sint quae lege statuuntur.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit respectu cuius finis aliquid lege statuatur;  

secundo ostendit de quibus aliquid statuatur lege, ibi: ***praecipit autem lex*** etc.  

Dicit ergo primo quod leges de omnibus loquuntur, secundum quod potest conici quod pertineat ad aliquid utile vel toti communitati, sicut est in rectis politiis, in quibus intenditur bonum commune, vel ad aliquid quod sit utile optimis, id est aliquibus maioribus de civitate per quos civitas regitur qui et optimates dicuntur, vel ad aliquid utile dominis, sicut contingit in politiis quae reguntur regibus vel tyrannis; semper enim in legibus ferendis attenditur id quod est utile ei quod est principale in civitate.  

**903**. Quod autem aliqui habeantur ut optimi vel ut dominantes, contingit quidem vel secundum virtutem, sicut in aristocratica politia, in qua aliqui propter virtutem principantur, vel secundum aliquem alium modum, puta in politia oligarchica, in qua aliqui pauci principantur propter divitias vel potentiam. Et quia omnis utilitas humana finaliter ordinatur ad felicitatem, manifestum est quod secundum unum modum iusta legalia dicuntur ea quae sunt factiva et conservativa felicitatis et particularum ipsius, id est eorum quae ad felicitatem ordinantur vel principaliter, sicut virtutes, vel instrumentaliter, sicut divitiae et alia huiusmodi exteriora bona, et hoc per comparationem ad communitatem politicam ad quam respicit legispositio.  

**904**. Deinde cum dicit: ***praecipit autem lex*** etc., ostendit de quibus aliquid lege statuatur. Et dicit quod lex praecipit ea quae pertinent ad singulas virtutes; praecipit enim facere opera fortitudinis, puta cum praecipit quod miles non derelinquat aciem et quod non fugiat neque proiiciat arma; similiter etiam praecipit ea quae pertinent ad temperantiam, puta cum praecipit quod nullus moechetur et quod nullus faciat mulieri aliquod convicium in propria persona; et similiter etiam praecipit ea quae pertinent ad mansuetudinem, sicut cum praecipit quod unus non percutiat alium ex ira et quod non contendat cum eo opprobria inferendo. Et similiter est de aliis virtutibus, quarum actus lex iubet, et de aliis malitiis, quarum actus lex prohibet;  

**905**. et si quidem lex recte ponatur ad hoc, dicetur lex recta, alias vero dicitur lex apostomasmenos, ab a quod est sine, et postochios, quod est scientia, et menos, quod est perscrutatio, quasi lex posita sine perscrutatione scientiae; vel schedos dicitur dictamen ex improviso editum, inde schediazo, id est ex improviso aliquid facio; unde potest dici lex aposchediasmenos, id est quae caret debita providentia.  

**906**. Deinde cum dicit: ***ipsa quidem igitur*** etc., determinat qualis sit iustitia legalis.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit conditionem legalis iustitiae;  

secundo ostendit qualiter legalis iustitia se habeat ad alias virtutes, ibi: ***in iustitia autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod ipsa iustitia est quaedam virtus perfecta, non simpliciter, sed in comparatione ad alterum. Et quia esse perfectum non solum secundum se, sed etiam in comparatione ad alterum, potius est, propter hoc [cum] multotiens dicitur quod haec iustitia sit praeclarissima inter omnes virtutes et proverbium inde sumitur quod neque Hesperus, id est stella praeclarissima vespertina, neque Lucifer, id est stella praeclarissima matutina, ita fulgeat sicut iustitia.  

**907**. Deinde cum dicit: ***in iustitia autem*** etc., ostendit ex hoc quod dictum est qualiter iustitia legalis se habeat ad virtutes.  

Et circa hoc tria facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***perfecta autem est*** etc.;  

tertio determinat quiddam quod poterat esse dubium ex praedictis, ibi: ***quid autem differt virtus*** etc.  

Dicit ergo primo quod, quia iustitia legalis consistit in usu virtutis qui est ad alterum et secundum omnem virtutem de qua lex praecipit, inde est quod in ipsa iustitia simul comprehenditur omnis virtus et ipsa est etiam virtus maxime perfecta.  

**908**. Deinde cum dicit: ***perfecta autem est*** etc., ostendit quod propositum est.  

Et primo quod iustitia legalis sit virtus maxime perfecta;  

secundo quod comprehendat omnem virtutem, ibi: ***haec quidem igitur iustitia*** etc.  

Dicit ergo primo quod ideo iustitia legalis est perfecta virtus quia ille qui habet hanc virtutem potest uti virtute ad alterum et non solum ad se ipsum, quod quidem non contingit omnibus virtuosis; multi enim possunt uti virtute in propriis qui non possunt ea uti in his quae sunt ad alterum. Et ad manifestationem praemissorum inducit duo quae communiter dicuntur sive proverbialiter.  

**909**. Bias enim, qui fuit unus de septem sapientibus, dixit quod principatus ostendit virum, utrum scilicet sit perfectus vel insufficiens; ille enim qui est princeps iam se habet in communicatione ad alterum, quia ad eum pertinet disponere ea quae ordinantur ad bonum commune; et ita ex hoc habetur quod perfectio virtutis ostenditur ex hoc quod unus bene se habet ad alterum. Aliud autem proverbialiter dictum inducit ad ostendendum quod iustitia legalis sit ad alterum; propter hoc enim sola iustitia inter virtutes videtur esse alienum bonum, quia est ad alterum in quantum intendit operari ea quae sunt utilia alteri, scilicet vel ipsi communitati vel principi communitatis; aliae vero virtutes intendunt operari bonum proprium, puta temperantia intendit quietare animum a turpibus concupiscentiis, et idem est in aliis virtutibus.  

**910**. Concludit igitur quod, sicut pessimus est ille qui utitur malitia non solum ad se ipsum sed etiam ad amicos, ita optimus dicitur ille qui utitur virtute non solum ad se ipsum sed etiam in comparatione ad alterum; hoc enim est maxime difficile. Sic igitur patet quod iustus legalis est optimus et iustitia legalis est perfectissima virtus.  

**911**. Deinde cum dicit: ***haec quidem igitur*** etc., concludit quod iustitia legalis includat omnem virtutem. Ad eam enim pertinet uti virtute ad alium; qualibet autem virtute potest aliquis uti ad alterum; unde manifestum est quod iustitia legalis non est quaedam particularis virtus, sed ad eam pertinet tota virtus; neque etiam contraria malitia est pars malitiae, sed ad eam pertinet tota malitia, quia similiter qualibet malitia potest homo uti ad alterum.  

**912**. Deinde cum dicit: ***quid autem differt virtus*** etc., manifestat quiddam quod possit esse dubium circa praemissa. Et dicit quod ex dictis manifestum est in quo differant virtus et iustitia legalis, quia secundum substantiam est eadem, sed secundum rationem non est idem, sed per comparationem ad alterum dicitur iustitia, in quantum autem est habitus operativus talis boni, est simpliciter virtus. Hoc autem intelligendum est quantum ad ipsum actum iustitiae et virtutis; actus enim idem subiecto producitur a iustitia legali et a virtute simpliciter dicta, puta non moechari, tamen secundum aliam et aliam rationem; verum, quia ubi est specialis ratio obiecti etiam in materia generali oportet esse specialem habitum, inde est quod ipsa iustitia legalis est determinata virtus habens speciem ex hoc quod intendit ad bonum commune.
