# Lectio 17

Utrum autem contingit sibi ipsi iniustum facere vel non, manifestum ex his quae dicta sunt. [1091]  

> Quaedam quidem enim sunt iustorum secundum omnem virtutem a lege ordinata, puta non iubet se ipsum interficere lex, quae autem non iubet, prohibet. [1092]

> Adhuc autem, cum praeter legem noceat non contranocens, volens iniustum facit, volens autem sciens et quid et ut. Qui autem propter iram se ipsum occidit volens hoc operatur praeter rectam legem, quod non sinit lex. Iniustum facit ergo. [1093]

> Sed cui? Vel civitati, sibi ipsi autem non? [1094]

> Volens enim patitur, iniustum autem patitur nullus volens. [1095]

> Propter quod et civitas damnificat et quaedam inhonoratio adest seipsum corrumpenti, ut civitati iniustum facienti. [1096]

> Adhuc secundum quod iniustus qui solum iniustum faciens et non totaliter pravus, non est iniustum facere sibi ipsi. Hoc enim aliud ab illo; est enim aliqualiter iniustus sic malus quemadmodum timidus, non ut totam habens malitiam; quare neque secundum hanc iniustum facit. [1097]

> Simul enim eidem utique erit auferri et adiacere eidem; hoc autem impossibile, sed semper in pluribus necessarium est iustum et iniustum. [1098]

> Adhuc voluntarium et electione et prius. Qui enim primo passus est et idem contrafacit, non videtur iniustum facere; ipse autem a se ipso eadem simul et patitur et facit. [1099]

> Adhuc erit utique volentem iniustum pati. [1100]

> Cum his autem si in secundum partem iniustificationibus, nullus iniustum facit. Moechatur autem nullus eam quae sui ipsius, neque suffodit sui ipsius murum, neque furatur quae sui ipsius. [1101]

> Totaliter autem solvitur sibi ipsi iniustum facere secundum diffinitionem eam quae de voluntarie iniustum pati. [1102]

> Manifestum autem et quoniam ambo quidem prava et iniustum pati et iniustum facere. Hoc quidem enim minus, hoc autem plus habere est medii et quemadmodum sanum quidem inmedicinali, bene habitivum autem in exercitativa. [1103]

> Sed tamen deterius iniustum facere. Iniustum facere quidem enim cum malitia et vituperabile erat, et malitia vel perfecta et simpliciter vel proxime (non enim omne voluntarium cum iniustitia.). Iniustum pati autem sine malitia et iniustitia. Secundum ipsum quidem igitur iniustum pati minus pravum. Secundum accidens autem nihil prohibet maius malum. Sed nihil cura est arti, sed pleuresim dicit maiorem aegritudinem offensione pedis, quamvis fiat utique aliquando alterum secundum accidens, si offendentem propter cadere accidat ab adversariis capi et mori. [1104-5]

> Secundum metaphoram autem et similitudinem est non ipsius ad se ipsum iustum, sed eorum quae ipsius aliquibus, non omne autem iustum, sed dominativum vel dispensativum. In his enim rationibus distat rationem habens pars animae ad irrationalem. In quae utique respiciunt et videtur esse iniustitia ad se ipsum, quoniam in his est pati aliquod propter eos qui sui ipsius appetitus. Quemadmodum igitur imperanti et imperato, esse ad invicem iustum aliquod et his. De iustitia quidem igitur et aliis moralibus virtutibus determinatum sit secundum hunc modum. [1106]

> **1091**. ***Utrum autem contingit sibi ipsi*** et cetera. Postquam philosophus determinavit de iustitia proprie dicta, hic intendit determinare de iustitia metaphorice dicta.

Et quia huiusmodi iustitia consistit in his quae sunt ad se ipsum, ideo ostendit quod nullus potest, proprie loquendo sibi ipsi facere iniustum;  

secundo ostendit quomodo hoc contingit secundum metaphoram.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod nullus potest sibi ipsi facere iniustum vel pati iniustum a se ipso;  

secundo ostendit quid sit peius, utrum facere iniustum vel pati iniustum, ibi: ***manifestum autem et quoniam ambo*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit quod huiusmodi quaestio ex supradictis determinari potest;  

secundo ponit quaedam per quae videtur quod aliquis sibi ipsi possit facere iniustum, ibi: ***quaedam quidem enim*** et cetera;  

tertio determinat veritatem, ibi: ***sed cui*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod ex dictis potest esse manifestum utrum contingat quod aliquis sibi ipsi faciat iniustum vel non. Hanc autem quaestionem supra movit; sed hic eam prosequitur propter proximitatem quam habet ad cognitionem metaphoricae iustitiae.  

**1092**. Deinde cum dicit: ***quaedam quidem enim*** et cetera, ponit duas rationes ex quibus videtur quod aliquis possit sibi ipsi iniustum facere.  

Quarum prima talis est. Manifestum est, secundum supradicta, quod illa quae sunt iusta secundum quamcumque virtutem ordinantur a lege, unde illud quod in nullo casu ordinatur a lege, non videtur esse iustum secundum aliquam virtutem et ita videtur esse iniustum, in nullo enim casu lex iubet quod aliquis se interficiatm illa autem quae lex non iubet tamquam iusta, prohibet tamquam iniusta (quod non est sic intelligendum quasi nihil sit medium inter praeceptum et prohibitionem legis, cum multa sint quae a lege nec praecipiuntur nec prohibentur, sed permittuntur hominum voluntati, sicut emere rem aliquam vel non emere; sed est sic intelligendum quod illa sola lex in nullo casu iubet quae sunt prohibita quasi per se iniusta), et ita videtur quod occidere seipsum sit per se iniustum, cum hoc lex nunquam praecipiat.  

**1093**. Secundam rationem ponit ibi ***adhuc autem*** et cetera. Et dicit quod ille qui nocet alicui praeter legis praeceptum, ut cum lex praecipit aliquem puniri, dummodo non sit contranocens, id est resistens nocumento sibi ab altero illato, puta cum repercutit percutientem, talis, inquam, facit volens iniustum, et in hoc quod dico volens, intelligitur quod sciat quid et quomodo faciat et alias circumstantias. Sed ille qui occidit se ipsum propter iram, operatur praeter rectam legem volens hoc quod non permittit lex. Ergo facit iniustum. Ergo videtur quod aliquis possit sibiipsi iniustum facere.  

**1094**. Deinde cum dicit ***sed cui*** et cetera, solvit praedictam dubitationem.  

Et primo ponit solutionem et confirmat eam;  

secundo ponit radicem principalem solutionis, ibi: ***totaliter autem solvitur*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo solvit dubitationem supra motam quantum ad iustitiam legalem;  

secundo quantum ad iustitiam particularem, ibi: ***adhuc secundum quod iniustus*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit solutionem. Et dicit quod ille qui interficit se ipsum facit quidem iniustum, sed considerandum est cui iniustum faciat. Facit enim iniustum civitati quam privat uno cive, sed non facit iniustum sibi ipsi.  

**1095**. Secundo ibi: ***volens enim*** et cetera, confirmat solutionem positam.  

Et primo quantum ad hoc quod non facit iniustum sibi. Ipse enim volens patitur occisionem; nullus autem patitur iniustum volens, ut supra habitum est: ergo iste non patitur iniustum; non ergo facit sibi iniustum.  

**1096**. Secundo ibi: ***propter quod*** et cetera, confirmat solutionem quantum ad hoc quod facit iniustum civitati, et hoc per quoddam signum. Videmus enim quod civitas infert damnum quale possibile est, scilicet inhonorationem sive vituperium, ei qui occidit se ipsum; puta quod facit trahi cadaver eius vel dimittit ipsum insepultum, ut per hoc detur intelligi quod ipse fecit iniuriam civitati.  

**1097**. Deinde cum dicit: ***adhuc secundum quod iniustus*** et cetera, ostendit quod nullus facit sibi ipsi iniustum secundum iniustitiam particularem.  

Et primo proponit quod intendit. Et dicit quod secundum quod aliquis dicitur iniustus non quasi totaliter pravus secundum omnem malitiam, sed solum quasi faciens iniustum particulare, secundum, inquam, hoc iniustum non contingit quod aliquis sibi ipsi faciat iniustum. Hoc enim iniustum particulare est aliud ab iniusto legali, de quo supra loquebamur; contingit enim quod aliquis dicatur iniustus secundum aliquem modum non quasi habens totam malitiam, sed quasi habens aliquam particularem malitiam, sicut et aliquis dicitur timidus secundum particularem malitiam; unde nec secundum istam iniustitiam particularem contingit quod aliquis sibi ipsi faciat iniustum.  

**1098**. Secundo ibi, ***simul enim eidem*** et cetera, probat propositum quatuor rationibus.  

Quarum prima est quia ille qui facit iniustum secundum iniustitiam particularem habet plus quam sibi debeatur, ille autem qui patitur habet minus; si ergo aliquis sibi ipsi faceret iniustum, sequeretur quod simul uni et eidem auferretur aliquid de suo et adiaceret sibi quasi superappositum; ergo impossibile est quod idem sit iniustum faciens et iniustum patiens a se ipso, sed tam iustum quam iniustum necesse est in pluribus personis inveniri.  

**1099**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc voluntarium*** et cetera. Et dicit quod iniustum facere oportet esse voluntarium et cum electione, et oportet etiam quod sit prius quam iniustum pati. Ille enim qui primo passus est iniustum et idem contrafacit secundo, quod lex permittit, non videtur facere iniustum, puta si reaccipit rem sibi ablatam; sed si aliquis sibi ipsi noceat, eadem simul et patitur et facit; non ergo videtur sibi ipsi facere iniustum.  

**1100**. Tertiam rationem ponit ibi: ***adhuc erit utique*** et cetera. Voluntarie enim aliquis sibi ipsi nocet. Si igitur talis iniustum patitur a se ipso, sequitur quod iniustum pati sit voluntarium, quod supra improbatum est.  

**1101**. Quartam rationem ponit ibi: ***cum his autem*** et cetera. Quia si quis consideret in particularibus iniustificationibusm id est in speciebus particularis iniustitiae, manifeste apparet quod nullus sibi ipsi facit iniustum. Est enim una species particularis iniustitiae moechia, id est adulterium, nullus autem moechatur, id est adulterat, uxorem suam; neque aliquis dicitur suffossor murorum, quod pertinet ad aliam iniustitiae speciem, propter hoc quod suffodit proprium murum; neque etiam dicitur aliquis fur, si accipiat clam bona sua. Unde patet quod non contingit sibi ipsi iniustum facere.  

**1102**. Deinde cum dicit: ***totaliter autem solvitur*** et cetera, ponit principalem radicem praedictae solutionis. Et dicit quod totaliter solvitur praedicta quaestio de eo quod est iniustum facere sibi ipsi, secundum hoc quod supra determinatum est de hoc quod impossibile est voluntarie aliquem iniustum pati. Ex hoc enim manifeste sequitur quod nullus sibi iniustum facit, cum iniustum facere sit voluntarium, ut supra dictum est.  

**1103**. Deinde cum dicit ***manifestum autem et quoniam ambo*** et cetera, comparat adinvicem ista duo.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quod utrumque eorum est malum;  

secundo, quod iniustum facere per se est peius, ibi: ***sed tamen deterius*** et cetera;  

tertio ostendit quod per accidens potest esse e converso, ibi: ***secundum accidens autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod ambo, scilicet iniustum facere et iniustum pati, sunt prava. Quod quidem probat per hoc quod hoc quidem, scilicet iniustum pati, est minus habere quam medium iustitiae requirat, hoc autem, scilicet iniustum facere, est plus habere quam sit mensura iustitiae; medium autem iustitiae quod dicitur iustum ita se habet in commutationibus et in distributionibus sicut sanum in medicinali et bene habitivum in arte exercitativa; unde, sicut in medicinali et exercitativa illud quod est plus vel minus est malum, ita etiam circa iustitiam.  

**1104**. Deinde cum dicit: ***sed tamen deterius*** et cetera, ostendit quod peius sit iniustum facere quam iniustum pati. Quod quidem probat per hoc quod iniustum facere est vituperabile et cum malitia, quod quidem intelligendum est vel de malitia perfecta et simpliciter, puta cum aliquis iniustum facit non solum voluntarie sed ex electione, vel se habet proxime ad perfectam malitiam, ut patet de eo qui iniustum facit non ex electione, sed ex ira vel alia passione (ostensum est enim supra quod non omne voluntarium est cum iniustitia, quandoque enim aliquis voluntarie iniustum facit et tamen non est iniustus, nihilominus tamen vituperatur). Sed iniustum pati est omnino sine malitia et iniustitia; ille enim qui iniustum patitur nullo modo propter hoc dicitur iniustus vel malus. Manifestum est autem quod illud est magis malum a quo denominatur aliquis malus quam a quo non denominatur malus; sicut albedo in actu qua denominatur aliquis albus, magis dicitur vere albedo quam illa quae est in potentia, a qua non denominatur aliquis albus. Sequitur igitur quod iniustum pati secundum se sit minus malum quam iniustum facere.  

**1105**. Deinde cum dicit ***secundum accidens autem*** et cetera, ostendit quod secundum accidens potest esse e converso. Et dicit quod nihil prohibet quin iniustum pati per accidens sit magis malum quam iniustum facere, puta cum aliquis ex hoc quod iniustum patitur provocatur ad maiores iniustitias faciendas. Sed de hoc quod est per accidens non curat ars, sed iudicat secundum id quod est per se; sicut ars medicinae dicit pleuresim, quae est apostema sub costis periculosum et mortale, esse maiorem aegritudinem quam sit offensio pedis, quamvis quandoque offensio pedis per accidens possit esse peior, puta cum aliquis propter hoc quod habet pedem laesum cadit et sic accidit quod capiatur ab adversario et moriatur.  

**1106**. Deinde cum dicit ***secundum metaphoram autem*** et cetera, ostendit qualis sit metaphorica iustitia. Et dicit quod secundum quamdam metaphoram et similitudinem contingit, non quidem quod sit iustum vel iniustum totius hominis ad se ipsum, sed quod sit quaedam species iusti inter aliquas partes hominis ad invicem; non tamen inter eas est omne iustum, sed solum iustum dominativum vel dispensativum, id est yconomicum. Quia secundum has rationes, scilicet dominii vel dispensationis, videtur distare rationalis pars animae ab irrationali, quae dividitur in irascibilem et concupiscibilem; nam ratio dominatur irascibili et concupiscibili et gubernat eas.  

**1107**. Et ad ista respiciunt illi quibus videtur quod sit iniustitia hominis ad se ipsum propter hoc quod in talibus contingit aliquem pati propter proprios appetitus, puta cum ex ira vel concupiscentia aliquis facit contra rationem. Sic igitur in his est quoddam iustum et iniustum, sicut inter imperantem et eum cui imperatur, non autem est verum iustum, quia non est inter duos, sed est similitudinarium iustum in quantum diversitas potentiarum animae assimulatur diversitati personarum.  

**1108**. Ultimo autem epilogando concludit quod determinatum est de iustitia et aliis virtutibus moralibus secundum praedictum modum. Et in hoc terminatur sententia quinti libri.
