# Lectio 1

De iustitia autem et iniustitia intendendum et circa quales sunt existentes operationes. [885]  

> Et qualis medietas est iustitia et iustum. [886]

> Et quorum est medium. [886]

> Intentio autem nobis sit secundum eandem methodum his quae praedicta sunt. [887]

> Videmus utique omnes talem habitum volentes dicere iustitiam a quo operativi iustorum sunt et a quo iusta operantur et volunt iusta. Eodem autem modo et de iniustitia a quo operativi iniustorum sunt et a quo iniusta faciunt et volunt iniusta. Propter quod et nobis primum ut in tipo supponantur haec. [888]

> Neque enim eundem habet modum et in scientiis et potentiis et in habitibus; potentia quidem enim et scientia videtur contrariorum eadem esse, habitus autem contrarius contrariorum non. Puta a sanitate non fiunt contraria, sed sana solum; dicimus enim sane ambulare quando ambulat ut utique sanus existens. [890]

> Multotiens quidem igitur cognoscitur contrarius habitus a contrario, multotiens autem habitus a subiectis. Si enim euechia sit manifesta, et cathechia manifesta fit, et ex bene habentibus euechia et ex hac bene habentia. Si enim est euechia densitas carnis, necessarium et cathechiam esse raritatem carnis, et bene habens factivum densitatis in carne. [892]

> Consequitur autem ut in multum, si alterum multipliciter dicitur, et reliquum multipliciter dici, puta si iustum, et iniustum. [893]

> Videtur autem multipliciter dici iustitia et iniustitia, sed propter propinquam esse aequivocationem ipsorum latet. Et non quemadmodum in his quae longe manifesta magis, differentia enim multa quae secundum ideam; puta quoniam vocatur clavis aequivoce et quae sub collum animalium et qua ostia claudunt. [894]

> Sumatur autem iniustus quotiens dicitur. Videtur autem illegalis iniustus esse et avarus et inaequalis. Quare manifestum quoniam et iustus erit et legalis et aequalis. Iustum quidem igitur legale et aequale, iniustum autem illegale et inaequale. [895]

> Quia autem avarus iniustus, circa bona erit non omnia, sed circa quaecumque bona, fortuna et infortunium; quae sunt autem simpliciter semper bona, alicui autem non semper. Homines autem haec orant et persequuntur, oportet autem non, sed orare quidem bona simpliciter et ipsis bona esse, eligere autem quae sibi ipsis bona. [897]

> Iniustus autem non semper plus eligit, sed et minus in simpliciter malis. Sed quoniam videtur et minus malum bonum aliqualiter esse, boni autem est avaritia, propter hoc videtur avarus esse. Est autem inaequalis; hoc enim continet et commune. [898]

> Et illegalis. Haec enim illegalitas aut inaequalitas continet omnem iniustitiam et commune est omnis iniustitiae. [899]

> **885**. ***De iustitia autem et iniustitia*** etc. Postquam Philosophus determinavit de virtutibus moralibus, quae sunt circa passiones, hic determinat de virtute iustitiae, quae est circa operationes.

Et dividitur in partes duas:  

in prima determinat de iustitia proprie dicta;  

in secunda determinat de iustitia metaphorica, ibi: ***utrum autem contingit sibi ipsi iniustum facere*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de virtute iustitiae;  

secundo determinat de quadam virtute, scilicet epiichia, quae est communis iustitiae directiva, ibi: ***de epiikia vero*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo dicit de quo est intentio;  

secundo exequitur propositum, ibi: ***videmus utique*** etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo dicit de quo intendat, quia de iustitia et iniustitia.  

Et proponit tria circa iustitiam consideranda in quibus differt iustitia a supra dictis virtutibus.  

**886**. Quorum primum tangit cum dicit quod intendendum est circa quales operationes sint iustitia et iniustitia. Virtutes enim et vitia de quibus supra dictum est sunt circa passiones, quia scilicet in eis principaliter consideratur qualiter homo interius afficiatur secundum passiones, sed quid exterius operetur non consideratur nisi ex consequenti, in quantum scilicet operationes exteriores ex interioribus passionibus proveniunt. Sed circa iustitiam et iniustitiam praecipue attenditur quid homo exterius operatur, qualiter autem afficiatur interius non consideratur nisi ex consequenti, prout scilicet aliquis iuvatur vel impeditur circa operationem.  

Secundum autem tangit cum dicit: ***et qualis medietas est iustitia et iustum***, quod scilicet est obiectum iustitiae. In praehabitis enim virtutibus accipitur medium rationis et non rei, sed in iustitia accipitur medium rei, ut infra dicetur.  

Tertium autem tangit cum dicit: ***et quorum est medium***. Quaelibet enim supra dictarum virtutum est medium duorum vitiorum, iustitia autem non est medium duarum malitiarum, ut infra patebit.  

**887**. Secundo ibi: ***intentio autem*** etc., ostendit secundum quem modum tractanda sunt praedicta. Et dicit quod intendendum est tractare de iustitia secundum eandem artem secundum quam tractatum est de praedictis virtutibus, scilicet figuraliter et aliis huiusmodi modis.  

**888**. Deinde cum dicit: ***videmus utique*** etc., incipit determinare de iustitia.  

Et primo distinguit iustitiam particularem a iustitia legali;  

secundo determinat de iustitia particulari, de qua principaliter intendit, ibi: ***eius autem quae secundum partem*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo dividit iustitiam in legalem et particularem;  

secundo ostendit quae et qualis sit iustitia legalis, ibi: ***quia autem illegalis*** etc.;  

tertio ostendit quod praeter iustitiam legalem est quaedam particularis iustitia, ibi: ***quaerimus autem eam*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quid significetur nomine iustitiae vel iniustitiae;  

secundo distinguit utrumque, ibi: ***consequitur autem*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo notificat iustitiam et iniustitiam;  

secundo ostendit notificationem esse convenientem, ibi: ***neque enim eundem habet*** etc.;  

tertio infert corollarium ex dictis, ibi: ***multotiens quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod omnes videntur velle dicere quod iustitia sit talis habitus per quem tria causantur in homine:  

primo quidem inclinatio ad opus iustitiae, secundum quam dicitur homo operativus iustorum;  

secundum est operatio iusta;  

tertium autem est quod homo velit iusta operari.  

Et similiter dicendum est de iniustitia quod est habitus a quo homines sunt operativi iniustorum et faciunt et volunt iniusta. Et ideo hoc nobis primo supponendum est de iustitia, sicut id quod figuraliter apparet.  

**889**. Et est considerandum quod convenienter notificavit iustitiam per voluntatem, in qua non sunt passiones et tamen est exteriorum actionum principium, unde est proprium subiectum iustitiae, quae <non> est circa passiones.  

**890**. Deinde cum dicit: ***neque enim eundem*** etc., ostendit praedictas notificationes esse convenientes, quantum ad hoc scilicet quod iustitia notificata est per hoc quod se habet ad volendum et operandum iusta, iniustitia autem ad volendum et operandum iniusta. Non enim eodem modo se habet in habitibus sicut in scientiis et potentiis; contraria enim pertinent ad eandem potentiam, sicut album et nigrum ad visum, et ad eandem scientiam, sicut sanum et aegrum ad medicinam; sed habitus contrarius non se habet ad contraria sibi.  

**891**. Et ponit exemplum de habitibus corporalibus: nam a sanitate non procedunt ea quae sunt contraria sanitati, sed solum ea quae sanitati congruunt; sicut dicimus quod aliquis sane ambulat quando ita ambulat sicut ille qui sanus existit. Unde et ipsa scientia, licet secundum quod est cognitio quaedam ad contraria se habeat in quantum unum contrariorum est ratio cognoscendi aliud, tamen in quantum est habitus quidam se habet tantum ad unum actum qui est cognoscere veritatem, non autem se habet ad "contrarium. Sic igitur convenienter dictum est quod per iustitiam operamur iusta et per iniustitiam iniusta.  

**892**. Deinde cum dicit: ***multotiens quidem igitur*** etc., infert quoddam correlarium ex dictis. Quia enim contrarii habitus sunt contrariorum et unus actus est determinate unius obiecti, inde est quod multotiens unus habitus contrarius cognoscitur per alium et multotiens habitus cognoscitur a suo obiecto, quod est quasi materia obiecta operationi habitus. Et hoc manifestat per exemplum, quia si euechia sit manifesta, id est bona dispositio, et cathechia est manifesta, id est mala dispositio, et sic habitus cognoscitur a suo contrario; cognoscitur etiam ex obiecto, quia ex his quae faciunt hominem bene se habere fit manifesta euechia. Et hoc ulterius specialius manifestat, quia, si ad euechiam pertinet, quod homo habeat carnes bene densatas, necessarium est quod ad cathechiam pertineat quod homo habeat carnes raras, id est incompactas propter indigestos humores, et iterum necessarium est quod illud quod facit hominem <bene> se habere sit illud quod faciat eum habere carnes bene densatas.  

**893**. Deinde cum dicit: ***consequitur autem*** etc., distinguit iustitiam et iniustitiam.  

Et primo ponit divisionem;  

secundo manifestat membra divisionis, ibi: ***quia autem avarus*** etc.  

Circa primum tria facit.  

Primo ostendit quod multiplicitas iniustitiae manifestat multiplicitatem iustitiae, quia ut in pluribus consequens est ut, si unum oppositorum dicatur multipliciter, et reliquum. Et ita etiam se habet de iusto et iniusto.  

**894**. Secundo ibi: ***videtur autem multipliciter*** etc., ostendit qualis sit horum multiplicitas. Et dicit quod tam iustitia quam iniustitia videtur multipliciter dici, sed multiplicitas eorum est latens propter <hoc> quod ea quae faciunt aequivocationem sunt propinqua ad invicem secundum convenientiam ipsorum. In his autem quae multum distant magis est manifesta aequivocatio si idem nomen eis imponatur, eo quod in promptu apparet multa differentia ipsorum quae est secundum ideam, id est secundum rationem propriae speciei; sicut hoc nomen clavis aequivoce dicitur de instrumento quo clauduntur ostia et de quodam operculo quod cooperit traceam arteriam, quae est in collo animalium.  

**895**. Tertio ibi: ***sumatur autem iniustus*** etc., ostendit quot modis praedicta dicantur.  

Et dicit quod primo sumendum est quotiens dicatur iniustus.  

Dicitur enim tripliciter:  

uno modo illegalis, qui scilicet facit contra legem;  

alio modo dicitur iniustus avarus, qui scilicet vult plus habere de bonis;  

tertio modo dicitur iniustus inaequalis, qui scilicet vult minus habere de malis.  

**896**. Unde manifestum est quod iustus dicetur dupliciter:  

uno enim modo dicitur iustus legalis, id est ille qui est observator legis;  

alio modo dicitur iustus aequalis, qui scilicet aequaliter vult habere de bonis et malis;  

aequale enim opponitur utrique, scilicet et ei quod est in plus et ei quod est in minus. Et ex hoc ulterius concludit quod iustum dicitur legale et aequale, et iniustum illegale et inaequale, in quantum obiecta notificantur per habitus, ut supra dictum est.  

**897**. Deinde cum dicit: ***quia autem avarus*** etc., manifestat membra praemissae divisionis.  

Et primo ostendit qualiter avarus dicatur iniustus. Et dicit quod, quia avarus qui vult plus habere est iniustus, consequens est quod sit circa bona quorum abundantiam homines appetunt, non tamen circa omnia bona, sed solum circa illa circa quae est fortuna et infortunium; huiusmodi autem sunt simpliciter, id est absolute et in se considerata, semper bona, sed non semper sunt bona alicui, quia non semper sunt proportionata homini nec semper ei expediunt. Homines autem haec petunt a Deo in oratione et suo desiderio haec inquirunt quasi semper essent eis bona et ex hoc efficiuntur avari et iniusti; non autem ita fieri oportet, sed oportet orando a Deo petere ut ea quae sunt secundum se bona efficiantur homini bona, ita quod unusquisque eligat id quod est sibi bonum, scilicet operari recte secundum virtutem.  

**898**. Secundo ibi: ***iniustus autem*** etc., manifestat quomodo inaequalis dicatur iniustus. Et dicit quod iniustus non semper dicitur aliquis ex eo quod plus eligit, sed ex eo quod minus eligit in his quae simpliciter et absolute considerata sunt mala, sicut sunt labores, inopia et alia huiusmodi. Sed, quia etiam minus malum videtur aliqualiter esse bonum in quantum est eligibile, cum avaritia sit boni, sicut dictum est, videtur propter hoc quod ille qui appetit minus habere de malis sit quodam modo avarus. Sed verius dicitur quod sit inaequalis, quia hoc continet utrumque et est commune ad plus et ad minus.  

**899**. Tertio ibi: ***et illegalis*** etc., manifestat quomodo iniustus dicitur illegalis. Et dicit quod etiam illegalis dicitur iniustus. Haec enim illegalitas secundum quam dicitur aliquis illegalis, quae etiam est inaequalitas, inquantum homo non adaequatur regulae legis, continet universaliter omnem iniustitiam, et est quiddam commune respectu omnis iniustitiae, ut infra patebit.
