# Lectio 14

Dubitabit autem utique aliquis si sufficienter determinatum est de iniustum pati et iniustum facere. Primum quidem igitur si est quemadmodum Euripedes dixit, dicens inconvenienter: *Matrem occidi meam; brevis sermo: Volens volentem vel volentem non volens? [1050]*  

> Utrum enim ut vere est volentem iniustum pati vel non, sed involuntarium omne, quemadmodum et iniustum facere omne voluntarium? [1051]

> Et utrum omne sic vel illo modo, quemadmodum et iniustum facere, vel omne voluntarium vel hoc quidem voluntarium, hoc autem involuntarium? Similiter autem et iniustum pati. [1052]

> Iustum operari enim omne voluntarium, quare rationabile quidem opponi similiter secundum utrumque et iniustum pati et iustum pati, vel voluntarium vel involuntarium esse. [1053]

> Inconveniens autem utique videbitur et iniustum pati, si omne voluntarium; quidam enim iniustum patiuntur non volentes. [1054]

> Quia et hoc dubitabit utique aliquis utrum iniustum passus iniustum patitur omnis. [1055]

> Vel quemadmodum et in operari et in pati est; secundum accidens enim contingit in utrisque transumere iustis, similiter autem manifestum quoniam et in iniustis. Non enim idem iniusta operari ei quod est iniustum facere, neque iniusta pati ei quod est iniustum pati. Sirniliter autem et in iustum operari et iustum pati impossibile. Impossibile enim iniustum pati non iniustum faciente aliquo vel iustum pati non iustum operante. [1056]

> Si autem est simpliciter iniustum facere nocere volentem aliquem, volentem autem scientem et quem et quod et ut. [1057]

> Incontinens autem volens nocet ipse sibi ipsi, volensque utique iniustum patietur et continget ipse sibi ipsi iniustum facere. [1058]

> Est autem et hoc unum aliquod dubitatorum, si contingit ipsum sibi ipsi iniustum facere. [1059]

> Adhuc volens si quis propter incontinentiam ab alio laedatur volente, quare utique erit volentem iniustum pati. [1060]

> Vel non recta diffinitio, sed apponendum ei quod est nocere scientem et quem et quo et ut, praeter illius voluntatem. Laeditur quidem igitur aliquis volens et iniusta patitur, iniustum patitur autem nullus volens. [1061]

> Nullus enim vult neque incontinens, sed praeter voluntatem operatur. Neque enim vult nullus quod non existimat esse studiosum, incontinens autem quod non existimat oportere operari, operatur. [1062]

> Qui autem quae ipsius dat, quemadmodum Homerus ait dare Glaucum Diomedi aurea pro aereis, centum boves pro novem bobus, non iniustum patitur. In ipso enim est dare, iniustum pati autem non in ipso, sed iniustum facientem oportet existere. De iniustum pati quidem igitur quoniam non voluntarium, manifestum. [1063]

> **1050**. ***Dubitabit autem utique aliquis*** et cetera. Postquam philosophus ostendit secundum quales iustificationes vel iniustificationes dicatur aliquis iustus vel iniustus, hic movet quasdam dubitationes circa praedicta. Et circa hoc duo facit:

primo movet dubitationes et solvit eas;  

secundo excludit quorumdam errores circa praedicta, ibi: ***homines autem in se ipsis*** et cetera.  

Prima pars dividitur in duas secundum duas quaestiones quas determinat;  

secunda pars incipit ibi: ***adhuc autem quae praeeligimus*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quaestionem;  

secundo prosequitur eam, ibi: ***iustum operari enim*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit materiam quaestionis;  

secundo format quaestionem, ibi: ***utrum enim ut vere est*** et cetera.  

Materia autem quaestionis primo quidem sumitur ex his quae supra determinata sunt; unde dicit, quod aliquis potest dubitare utrum per praemissa sit sufficienter determinatum de iniustum pati et de iniustum facere: dictum est enim quod iniustum facere est voluntarium, unde potest dubitari utrum hoc referendum sit ad iniustum pati.  

Secundo materia dubitationis sumitur ex verbo Euripidis poetae, qui inconvenienter videtur introducere quemdam dicentem: (matrem occidi meam; et ut breviter dicam, vel volens occidi volentem occidi, vel ego non volens occidi volentem occidi); in quorum utroque intelligitur, quod mater occidi voluerit.  

**1051**. Deinde cum dicit: ***utrum enim ut vere est*** et cetera, format quaestionem.  

Et circa hoc duo facit.  

Primo proponit unam quaestionem, utrum scilicet vere contingat dicere quod aliquis volens patiatur iniustum vel hoc non sit verum, sed omne pati iniustum sit involuntarium, sicut et omne facere iniustum est voluntarium?  

**1052**. Secundo ibi: ***et utrum omne*** etc., movet aliam quaestionem. Et est quaestio utrum omne iniustum pati sit sic vel illo modo, ita scilicet quod vel omne iniustum pati sit voluntarium vel omne sit involuntarium? Sicut enim haec quaestio potest moveri de hoc quod est iniustum facere, utrum omne sit voluntarium aut quoddam sit voluntarium et quoddam involuntarium, similiter etiam potest moveri eadem quaestio et de iniustum pati.  

**1053**. Deinde cum dicit: ***iustum operari enim*** et cetera, prosequitur prius motam quaestionem.  

Et circa hoc tria facit:  

primo argumentatur ad hoc quod omne iniustum pati sit voluntarium vel omne sit involuntarium;  

secundo argumentatur ad hoc quod non omne iniustum pati sit voluntarium, ibi: ***inconveniens autem utique videbitur*** et cetera;  

tertio argumentatur ad hoc quod non omne iniustum pati sit involuntarium, ibi: ***si autem est simpliciter*** et cetera.  

Ad primum ergo argumentatur sic: omne hoc quod est operari iustum est voluntarium, ut ex supra dictis patet; sed operari iustum est oppositum ei quod est pati iustum; rationabile igitur videtur quod iniustum vel iustum pati simili modo opponatur secundum utrumque, scilicet voluntarium et involuntarium, ita ut vel omne huiusmodi sit voluntarium vel omne sit involuntarium.  

**1054**. Deinde cum dicit: ***inconveniens autem utique*** et cetera, argumentatur ad hoc quod non omne iniustum pati sit voluntarium.  

Et circa hoc tria facit.  

Primo argumentatur ad propositum. Et dicit quod inconveniens videtur si ponatur quod omne iniustum pati sit voluntarium; manifeste enim quidam patiuntur iniustum non volentes, sicut illi qui verberantur vel quibus aliquis sua furatur.  

**1055**. Secundo ibi: ***quia et hoc*** et cetera, movet circa hoc quamdam quaestionem, utrum scilicet omnis qui patitur id quod est iniustum materialiter et per accidens possit dici quod sit iniustum patiens formaliter et per se. Sic enim posset aliquis obviare praedictae rationi dicendo quod ille qui non volens patitur rapinas vel verbera, patitur quidem id cui accidit esse iniustum, non tamen se habet quasi per se patiens iniustum.  

**1056**. Tertio ibi: ***vel quemadmodum*** et cetera, solvit motam quaestionem. Et dicit quod, sicut se habet et circa facere, ita se habet et circa pati, quia in utroque contingit transumere, id est accipere, id quod est secundum accidens circa iusta et similiter circa iniusta. Et hoc manifestat, quia operari ea quibus accidit esse iniusta non est idem ei quod est per se facere iniustum (dictum est enim quod quandoque aliquis ignorans facit per accidens id quod est iniustum, non tamen per se loquendo iniustificat), et similiter pati ea quibus accidit esse iniusta non est idem ei quod est iniustum pati per se. Similiter etiam impossibile est quod ista sint eadem in eo quod est iustum operari et in eo quod est iustum pati. Et quod sit eadem ratio circa facere et pati tam circa iusta quam circa iniusta, manifestat consequenter per hoc quod non contingit aliquem pati iniustum vel iustum per se loquendo, nisi sit aliquis faciens iustum vel iniustum per se loquendo, quia passio est effectus actionis; si ergo aliquis faciat id quod est iniustum per accidens et non iniustificet per se, consequens est quod nec ille qui patitur, per se iniustum patiatur; et eadem ratio est de iusto.  

**1057**. Deinde cum dicit: ***si autem est simpliciter*** et cetera, argumentatur contra hoc quod omne iniustum pati sit involuntarium.  

Et primo argumentatur ad propositum;  

secundo solvit, ibi: ***vel non recta definitio*** et cetera.  

Circa primum ponit duas rationes.  

Circa quarum primam tria facit.  

Primo proponit quandam definitionem eius quod est iniustum facere, quae supra posita est, scilicet quod simpliciter et per se iniustum facere nihil est aliud quam quod aliquis volens noceat; et in hoc quod sit volens, intelligitur quod sciat et quem laedat et quod nocumentum inferat, et ut, id est qualiter, et alias huiusmodi circumstantias.  

**1058**. Secundo ibi: ***incontinens autem*** et cetera, argumentatur ex praemissa definitione. Manifestum est enim quod incontinens volens nocet ipse sibi, in quantum scilicet volens operatur id quod scit sibi esse nocivum; si ergo ad iniustum facere sequitur iniustum pati, sequitur quod ipse volens iniustum patiatur a se ipso ita quod contingat aliquem sibi ipsi iniustum facere, et sic sequitur quod non omne iniustum pati sit involuntarium.  

**1059**. Tertio ibi: ***est autem et hoc*** et cetera, movet quamdam quaestionem incidentem, utrum scilicet contingat quod aliquis sibi ipsi faciat iniustum; sed hanc quaestionem postea prosequetur.  

**1060**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc volens*** et cetera. Et dicit quod, si contingit de aliquo quod propter incontinentiam sciens et volens laedatur ab alio, puta cum aliquis captus amore meretricis permittit se ab ea spoliari, contingit igitur quod aliquis volens patiatur iniustum, et sic non omne iniustum pati est involuntarium.  

**1061**. Deinde cum dicit: ***vel non recta*** et cetera, ponit solutionem.  

Et circa hoc tria facit.  

Primo corrigit definitionem supra positam eius quod est iniustum facere. Et ex hoc concludit veritatem quaestionis. Et dicit quod diffinitio supra posita, eius quod est iniustum facere non est recta, sed debet aliquid apponi, ut dicatur quod iniustum facere est nocere aliquem scientem circumstantias alicui praeter illius voluntatem. Et secundum hoc sequitur quod, licet aliquis volens laedatur et patiatur per accidens ea quae sunt iniusta, tamen nullus volens patitur iniustum per se loquendo ex quo per se iniustum facere est inferre nocumentum alicui praeter eius voluntatem.  

**1062**. Secundo ibi: ***nullus enim vult*** et cetera, solvit primam rationem. Et dicit quod nullus vult completa voluntate pati iniustum neque etiam incontinens, sed incontinens operatur sibi nociva praeter voluntatem; habet enim per se voluntatem boni, sed per concupiscentiam trahitur ad malum. Et hoc quod dictum est probat per hoc quod, cum voluntas sit apparentis boni, nullus vult illud quod non aestimat esse bonum; incontinens autem extra passionem existens non reputat bonum illud quod facit, unde absolute non vult illud; sed tamen operatur illud quod aestimat non oportere operari, propter concupiscentiam quae est in appetitu sensitivo, voluntas autem in ratione est.  

**1063**. Tertio ibi: ***qui autem quae ipsius*** et cetera, solvit secundam rationem de eo qui volens ab alio laeditur. Et dicit quod non patitur per se loquendo iniustum ille qui volens dat sua, sicut Homerus narrat de quodam, nomine Glauco, quod dedit Diomedi aurea arma pro aereis et centum boves pro novem bobus. Ideo autem talis non patitur iniustum, quia in potestate hominis est quod ipse det sua; sed iniustum pati non est in potestate eius qui iniustum patitur, sed oportet existere aliquem qui faciat iniustum. Ideo ergo iniustum pati est involuntarium, iniustum autem facere voluntarium, quia principium actionis est in agente, quod pertinet ad rationem voluntarii, principium autem passionis non est in patiente, sed in alio, et hoc pertinet ad rationem involuntarii.  

**1064**. Ultimo autem epilogando concludit manifestum esse quod iniustum pati sit involuntarium.
