# Lectio 10

Determinatis autem his, manifestum quoniam iusta operatio medium est eius quod est iniustum facere et iniustum pati; hoc quidem enim plus habere, hoc autem minus est. [992]  

> Iustitia autem medietas est non secundum eundem modum praedictis virtutibus. Sed quoniam medii est, iniustitia. autem extremorum. [993]

> Et quidem iustitia est habitus secundum quem iustus dicitur operativus secundum electionem iusti et distributivus et ipsi ad alium et alteri ad alterum. Non sic ut eligibilis quidem plus ipsi, minus autems proximo, nocivi autem e converso, sed aequalis eius quod secundum proportionalitatem; similiter autem et alii ad alium.[994]

> Non sic ut eligibilis quidem plus ipsi, minus autems proximo, nocivi autem e converso, sed aequalis eius quod secundum proportionalitatem; similiter autem et alii ad alium. Iniustitia autem contrarium iniusti; hoc autem est superabundantia et defectus utilis vel nocivi praeter proportionale. Propter quod superabundantia et defectus iniustitia quoniam superabundantiae et defectus est, in se ipso quidem superabundantiae simpliciter utilis, defectus autem nocivi, in aliis autem totum quidem similiter. Quod autem praeter proportionale qualitercumque contingit. [996]

> Iniustificationis autem quod quidem minus iniustum pati est, quod autem maius iniustum facere. [997]

> De iustitia quidem igitur et iniustitia quae utriusque est natura, dictum sit secundum hunc modum, similiter autem et deiusto et iniusto universaliter. [999]

> **992**. ***Determinatis autem his*** et cetera. Postquam philosophus ostendit quomodo iustum sit medium, hic ostendit quomodo iustitia sit medium.

Et circa hoc tria facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***et quidem iustitia*** et cetera;  

tertio epilogat quae dicta sunt, ibi: ***de iustitia quidem igitur*** et cetera.  

Quia vero habitus cognoscuntur per actus, circa primum duo facit:  

primo proponit quomodo operatio iustitiae sit medium;  

secundo, quomodo ipsa iustitia sit medium, ib: ***iustitia autem medietas*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod ex praemissis quae determinata sunt, manifestum est quod iusta operatio, quae est actus iustitiae, medium est inter iniustum facere et iniustum pati, quorum alterum est plus habere quam sit sibi debitum, scilicet iniustum facere, alterum autem, scilicet iniustum pati, est minus habere propter hoc quod privatur aliquis eo quod sibi debetur; actus autem iustitiae est facere aequale, quod est medium inter plus et minus; unde manifeste sequitur ex praemissis quod iusta operatio medium est inter iniustum facere et iniustum pati.  

**993**. Deinde cum dicit: ***iustitia autem*** et cetera, ostendit qualiter iustitia sit medium. Et dicit, quod iustitia non est medietas eodem modo quo aliae virtutes morales, quarum unaquaeque medietas est inter duas malitias, sicut liberalitas, quae est media inter illiberalitatem et prodigalitatem; sed iustitia non est media inter duas malitias. Potest autem dici medietas effective, in quantum scilicet est constitutiva medii, quia scilicet actus eius est iusta operatio, quae est medium inter iniustum facere et iniustum pati, quorum duorum alterum tantum, scilicet iniustum facere, pertinet ad malitiam, scilicet iniustitiam, quae est extremorum, in quantum accipit sibi plus de bonis et minus de malis; sed iniustum pati, non pertinet ad aliquam malitiam, sed magis est poena.  

**994**. Deinde cum dicit: ***et quidem iustitia*** et cetera, probat quod dictum est, scilicet quod iustitia non sit medietas duarum malitiarum, sicut aliae virtutes morales.  

Et circa hoc duo facit:  

primo assumit quid sit iustitia;  

secundo adiungit quaedam ad concludendum propositum, ibi: ***iniustificationis autem*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quid sit iustitia;  

secundo quid sit iniustitia, ibi: ***iniustitia autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod iustitia est habitus secundum quem ille qui est iustus dicitur esse operativus iusti; et hoc secundum electionem, quia sicut supra in secundo dictum est, virtus moralis est habitus electivus. Hoc autem, quod dicitur: operativus iusti potest referri ad iustitiam directivam commutationum, in qua magis apparet ratio iustitiae propter aequalitatem rei: unde addit et distributivus ut comprehendat etiam iustitiam distributivam, quae consistit in aequalitate proportionis.  

**995**. Potest autem aliquis secundum electionem operari iustum tam in commutationibus quam in distributionibus, dupliciter:  

uno modo inter se et alterum, et quantum ad hoc dicit: ***et ipsi***—sibi—***ad alium***;  

alio modo inter duos alios, quod pertinet ad iudicem vel arbitrum, unde subdit *et **alteri ad alterum***.  

Quomodo autem iustus operetur iustum, manifestat per exclusionem contrarii, subdens quod non sic facit, quod de rebus eligibilibus, puta divitiis et honoribus, plus conferat sibi et minus proximo; et de rebus nocivis, id est laboriosis et poenalibus, e converso plus proximo quam sibi; sed aequaliter secundum proportionem; et hoc observat non solum inter se et alium, sed etiam inter duos alios.  

**996**. Deinde cum dicit: ***iniustitia autem*** et cetera, proponit quid sit iniustitia. Et dicit quod iniustitia e contrario est habitus secundum electionem operativus iniusti; quod quidem contingit in superabundantia vel defectu rerum utilium vel nocivarum, quas accipit praeter debitam proportionem. Propter quod sicut iustitia dicitur medietas quia est operativa medii, ita etiam iniustitia dicitur superabundantia et defectus quia est factiva superabundantiae et defectus, ita quidem quod iniustus attribuit sibi ipsi superabundantiam rerum quae sunt simpliciter utiles, defectum autem rerum nocivarum; sed aliis quidem similiter attribuunt totum, id est superabundantiam et defectum, sed non in eisdem, sed defectum quidem utilium, superabundantiam vero nocivorum. Nec est determinatum qualiter iniustitia debitam proportionem relinquat, id est quantum plus vel quantum minus debito accipiat; sed hoc facit qualitercumque contingit, id est prout sibi occurrit.  

**997**. Deinde cum dicit: ***iniustificationis autem*** et cetera, adiungit quaedam necessaria ad concludendum propositum. Et dicit quod duplex est iniustificatio: una quidem quae consistit in minus habere de bonis, ad quam refertur plus habere de malis, quod est eiusdem rationis, et hoc est iniustum pati; alia autem iniustificatio est habere maius in bonis et minus in malis, et hoc est iniustum facere.  

**998**. Ex his ergo potest sic argumentari: ad iniustitiam pertinet iniustum facere; sed habere minus in bonis vel plus in malis, non est iniustum facere, sed iniustum pati; ergo hoc non pertinet ad malitiam iniustitiae; iustitia vero est medium inter plus habere et minus habere, ut supra habitum est; ergo iustitia non est media inter duas malitias.  

**999**. Deinde cum dicit: ***de iustitia quidem igitur*** et cetera, epilogat quae dicta sunt. Et dicit dictum esse de iustitia et iniustitia quae sit natura utriusque et similiter de iusto et iniusto in universali; nam quosdam particulares modos iusti et iniusti postea determinabit.
