# Lectio 4

Eius autem quae secundum partem iustitiae et secundum ipsam iusti, una quidem est species quae in distributionibus honoris vel pecuniarum vel aliorum quaecumque partibilia communicantibus urbanitate. In his enim est et inaequale habere et aequale alterum ab altero. [927]  

> Una autem quae in commutationibus directiva. [928]

> Huius autem partes duae; commutationum enim hae quidem voluntariae sunt, hae autem involuntariae. Voluntariae quidem tales, puta venditio, emptio, mutatio, fideiussio, usus, depositio, conductio. Voluntariae autem dicuntur quoniam principium commutationum harum voluntarium. [929]

> Involuntariarum autem hae quidem occultae, puta furtum, moechia, veneficium, paragogia, servi seductio, dolo occisio, falsum testimonium. Hae autem violentae, puta verberatio, vinculum, mors, rapina, orbatio, accusatio, iniuriatio. [930]

> Quia autem et iniustus inaequalis et iniustum inaequale, manifestum quoniam et medium aliquod est iniusti; hoc autem est aequale, in quali enim operatione est plus et minus, est et aequale. Si igitur iniustum inaequale, iustum aequale, quod et sine ratione videtur omnibus; quia autem aequale medium, iustum medium quoddam utique erit. [932]

> Est autem aequale ut in minimis duobus. Necessarium igitur iustum et medium et aequale esse et ad aliquid et quibusdam. Et secundum quod quidem medium, aliquorum, haec autem sunt plus et minus; secundum quod autem aequale est, duobus; secundum quod autem iustum, aliquibus et ad aliquos, ad alios enim est. Necessarium ergo iustum in minimis esse quatuor; quibus enim iustum contingit ens, duo sunt, et in quibus, res, duae. Et eadem erit aequalitas quibus et in quibus; ut enim illa habent, quae in quibus, sic et illa habent, quae quibus, si enim non aequales, non aequalia habebunt. Sed hinc pugnae et accusationes, quando vel aequales non aequalia vel non aequales aequalia habent et in distributione suscipiunt. [934]

> Adhuc ex eo quod secundum dignitatem hoc manifestum. Iustum enim in distributionibus confitentur omnes secundum dignitatem quandam oportere esse. Dignitatem quidem non eandem dicunt omnes existere, sed democratici quidem libertatem, oligarchiki autem divitias, quidam autem generis nobilitatem, aristocratici autem virtutem. [936]

> **927**. ***Eius autem quae secundum partem*** etc. Postquam Philosophus distinxit iustitiam particularem a iustitia legali, hic incipit de iustitia particulari determinare, praetermissa legali.

Et dividitur in partes duas:  

in prima determinat de iustitia particulari in communi per comparationem ad proprium obiectum;  

in secunda applicando ad subiectum, ibi: ***quia autem est iniustum facientem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo dividit iustitiam particularem;  

secundo ostendit qualiter in ea accipiatur medium, ibi: ***quia autem et iniustus inaequalis*** etc.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit unam speciem particularis iustitiae. Et dicit quod una species eius, et similiter iusti quod secundum ipsam dicitur, est illa quae consistit in distributionibus aliquorum communium quae sunt dividenda inter eos qui communicant civili communicatione, sive sit honor sive sit pecunia vel quicquid aliud ad bona exteriora pertinens, vel etiam ad mala, sicut labor, expensae et similia. Et quod hoc pertineat ad particularem iustitiam, probat quia in talibus contingit accipere [unius ad alterum] aequalitatem vel inaequalitatem unius ad alterum, quae pertinent ad iustitiam vel iniustitiam particularem, ut supra dictum est.  

**928**. Secundo ibi: ***una autem*** etc., ponit secundam speciem particularis iustitiae. Et dicit quod una alia species particularis iustitiae est quae constituit rectitudinem iustitiae in commutationibus, secundum quas transfertur aliquid ab uno in alterum, sicut prima species iustitiae attendebatur secundum quod transfertur aliquid a communi ad singulos.  

**929**. Tertio ibi: ***huius autem partes*** etc., subdividit iustitiam commutativam secundum differentiam commutationum.  

Et hoc dupliciter.  

Primo enim dicit quod iustitiae commutativae sunt duae partes, eo quod duo sunt genera commutationum: quaedam enim sunt voluntariae, quaedam involuntariae. Dicuntur autem voluntariae propter hoc quod principium commutationis est voluntarium ex utraque parte; sicut patet in venditione et emptione, quibus unus transfert dominium rei suae in alterum propter pretium inde acceptum; et in mutatione, secundum quam aliquis rem suam tradit alteri ut aequale recipiat; et in fideiussione, per quam aliquis voluntarie se constituit debitorem pro alio; et in usu, quo aliquis usum rei suae alteri gratis concedit reservato sibi dominio rei; et in depositione, per quam aliquis deponit rem suam apud alium in custodiam; et in conductione, per quam aliquis usum rei alienae accipit pro pretio.  

**930**. Secundo ibi: ***involuntariarum autem*** etc., subdividit alterum membrum commutationum. Et dicit quod involuntariarum commutationum quaedam sunt occultae; sicut furtum, quo aliquis accipit rem alterius eo invito; moechia, id est adulterium, quo aliquis occulte accedit ad uxorem alterius; veneficium, quando scilicet aliquis occulte alteri venenum procurat vel ad occidendum vel ad laedendum qualitercumque, unde et magi venefici dicuntur in quantum per aliqua maleficia occulte hominum nocumenta procurant; paragogia, id est derivatio vel deductio, puta cum aliquis occulte derivat aquam alterius ad alium locum; servi seductio, cum scilicet aliquis servum alterius seducit ut a domino suo fugiat; dolosa occisio, quae scilicet fit per vulnera fraudulenter illata; falsum testimonium, quo scilicet aliquis veritatem occultat mendacio. Quaedam vero sunt involuntariae commutationes quae fiunt per violentiam manifestam, sive aliquis inferat violentiam in personam, verberando vel ligando vel occidendo; sive etiam in res, puta rapiendo bona vel orbando parentes per occisionem filiorum; sive etiam inferatur violentia in famam, quod fit accusando et iniurias sive contumelias irrogando.  

**931**. Est autem considerandum quod voluntarium et involuntarium in commutationibus diversificat iustitiae speciem, quia in commutationibus voluntariis fit subtractio solius rei, quam oporteat recompensari secundum aequalitatem iustitiae, in commutationibus autem involuntariis fit etiam quaedam iniuria, unde raptor non solum compellitur reddere rem quam rapuit, sed etiam ultra punitur propter iniuriam quam intulit. Et quia involuntarium est duplex, scilicet per violentiam et per ignorantiam, ut in III dictum est, ideo involuntarias commutationes dividit in occultas, quasi per ignorantiam factas, et in eas quae manifeste per violentiam fiunt.  

**932**. Deinde cum dicit: ***quia autem et iniustus*** etc., ostendit qualiter medium in praedictis accipiatur.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quomodo iustum sit medium;  

secundo, quomodo iustitia sit medium, ibi: ***determinatis autem his*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quomodo determinetur iustum in medio existens secundum utramque iustitiam;  

secundo excludit errorem, ibi: ***videtur autem aliquibus*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quomodo accipiatur iustum in medio secundum iustitiam distributivam;  

secundo quomodo accipiatur secundum iustitiam commutativam, ibi: ***reliqua autem una*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo probat quod medium iustitiae distributivae accipiatur secundum quandam proportionalitatem;  

secundo ostendit qualis sit illa proportionalitas, ibi: ***est ergo iustum proportionale*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit propositum ex ipsa ratione iustitiae;  

secundo ex ratione dignitatis, ibi: ***adhuc ex eo*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit ex ipsa ratione iustitiae quod iustum sit quoddam medium;  

secundo ostendit quod sit medium secundum aliquam proportionalitatem, ibi: ***est autem aequale*** etc.  

**933**. Dicit ergo primo quod, sicut supra dictum est, iniustus est inaequalis et iniustum est inaequale et secundum plus et secundum minus, in quibuscumque autem est plus et minus, ibi oportet accipere aequale; aequale enim est medium inter plus et minus, unde in quibuscumque est invenire aequalitatem, ibi est invenire medium. Patet ergo quod, si iniustum est quiddam inaequale, quod iustum sit quiddam aequale, et hoc etiam absque omni ratione probante est omnibus manifestum, quod scilicet iustum est quoddam aequale; quia ergo aequale est medium inter plus et minus, ut dictum est, consequens est quod iustum sit quoddam medium.  

**934**. Deinde cum dicit: ***est autem aequale*** etc., ostendit quod iustum sit medium secundum aliquam proportionalitatem. Et ad hoc probandum assumit quod aequale ad minus consistit in duobus inter quae consideratur aequalitas. Cum ergo iustum sit et medium et aequale, oportet quidem quod in quantum est iustum sit ad aliquid, id est per respectum ad alterum, ut ex supra dictis patet; in quantum autem est aequale, sit in quibusdam rebus, secundum quas scilicet attenditur aequalitas inter duas personas. Et sic patet quod, si consideremus iustum in quantum est medium, sic est medium inter duo quae sunt plus et minus; in quantum autem est aequale, oportet quod sit duarum rerum; sed in quantum est iustum, oportet quod sit aliquorum ad aliquos alios, quia iustitia ad alterum est. Plus autem et minus respicit iustitia secundum quod est medium velut quaedam extrinseca, sed duas res et duas personas respicit quasi intrinseca, in quibus scilicet constituitur iustitia. Sic ergo patet quod necesse est iustum ad minus in quatuor consistere; duo enim sunt homines quibus observatur iustitia, et duae sunt res in quibus eis iustitia fit.  

**935**. Et oportet ad rationem iustitiae quod sit eadem aequalitas personarum quibus fit iustitia et rerum in quibus fit, ut scilicet sicut se habent res ad invicem, ita et personae; alioquin non habebunt aequalia sibi. Sed ex hoc fiunt pugnae et accusationes quasi sit iustitia praetermissa, quia vel aequales non recipiunt aequalia in distributione bonorum communium, vel non aequalibus dantur aequalia; puta si inaequaliter laborantibus dantur aequalia stipendia vel aequaliter laborantibus dentur inaequalia. Sic igitur patet quod medium distributivae iustitiae accipitur secundum proportionalitatem quandam.  

**936**. Deinde cum dicit: ***adhuc ex eo*** etc., ostendit idem secundum rationem dignitatis. Et dicit quod etiam ex ratione dignitatis manifestum est quod iustum consistit in quadam proportionalitate. Sic enim aliquid dicitur esse iustum in distributionibus in quantum unicuique datur secundum dignitatem, id est prout cuique dignum est dari, in quo designatur proportionalitas quaedam, ut scilicet ita hoc sit dignum uni sicut aliud est dignum alteri.  

**937**. Non tamen dignitatem distributionis omnes secundum idem attendunt; sed in democratica politia, in qua scilicet plebs dominatur, attenditur dignitas secundum libertatem, quia enim plebei sunt aequales aliis in libertate, ideo reputant dignum esse ut aequaliter eis principentur; sed in oligarchica politia, in qua aliqui pauci principantur, mensuratur dignitas secundum divitias vel secundum nobilitatem generis, ut scilicet illi qui sunt excellentiores genere vel divitiis plus habeant de bonis communibus; sed in politia aristocratica, in qua aliqui principantur propter virtutem, mensuratur dignitas secundum virtutem, ut scilicet ille plus habeat qui plus abundat in virtute. Et sic patet quod medium iustitiae distributivae accipitur secundum proportionalitatem.
