# Lectio 8

Videtur autem aliquibus et contrapassum esse simpliciter iustum, ut Pictagodci dixerunt; determinabant enim simpliciter iustum contrapassum alii. [965]  

> Contrapassum autem non congruit neque in distributivum iustum. [966]

> Neque in directivum, quamvis volunt hoc dicere; et Radamanti iustum: *Si patiatur quae fecit, vindicta recta fit*. [967]

> Multis enim in locis dissonat; puta si principatum habens percussit, non oportet repercuti, et si principem percussit, non percuti solum oportet, sed et puniri. [968]

> Adhuc involuntarium et voluntarium differt multum. [970]

> Sed in communicationibus quidem commutativis continet tale iustum contrapassum secundum proportionalitatem et non secundum aequalitatem. [971]

> Per contrafacere enim proportionale commanet civitas. Vel enim hoc male quaerunt? Si autem non, servitus videtur esse si non contrafaciat. Vel quod bene? Si autem non, retributio non fit, retributione autem commanent. Propter quod et gratiarum sacrum prompte faciunt, ut retributio sit; hoc enim proprium gratiae, refamulari enim oportet ei qui gratiam fecit et rursus incipere ipsum gratiam facientem. [973]

> Facit enim retributionem eam quae secundum proportionalitatem secundum diametrum coniugatio. Puta aedificator in quo A, coriarius in quo B, domus in quo G, calciamentum in quo D. Oportet igitur accipere aedificatorem a coriario illius opus et ipsum illi retribuere quod ipsius. Si igitur primum sit secundum proportionalitatem aequale, deinde contrapassum fiat, erit quod dicitur. Si autem non, non aequale neque commanet; nihil enim prohibet melius esse alterius opus quam alterius, oportet igitur haec utique aequali. [975]

> Est autem hoc et in aliis artibus. Destruerentur enim si non fecerit faciens et quantum et quale et patiens pateretur hoc et tantum et tale. Non enim ex duobus medicis fit communicatio, sed ex medico et agricola et omnino alteris et non aequalibus, sed hos oportet aequari. [977]

> **965**. ***Videtur autem aliquibus*** et cetera. Postquam philosophus ostendit qualiter accipiatur medium in utraque iustitiae specie, hic excludit quamdam falsam sententiam circa acceptionem medii iustitiae.

Et circa hoc tria facit:  

primo proponit sententiam erroneam;  

secundo improbat eam, ibi: ***et contrapassum autem*** et cetera;  

tertio ostendit in quibus et qualibus habeat veritatem, ibi: ***sed in communicationibus quidem*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod quibusdam visum est quod universaliter loquendo nihil aliud esset iustum quam contrapassum, ut scilicet aliquis pateretur secundum quod fecerat. Et haec fuit sententia Pythagoricorum, qui determinabant quod simpliciter iustum est idem quod contrapassum alii.  

**966**. Deinde cum dicit: ***contrapassum autem*** et cetera, improbat praedictam positionem. Et hoc dupliciter. Primo quidem quantum ad distributivam iustitiam, dicens quod contrapassum non congruit circa iustum distributivum. Et huius ratio manifesta est; iustum enim distributivum non attenditur secundum quod unus duorum, quos oportet per iustitiam aequari, agit in alium vel patitur ab alio, quod requiritur ad rationem contrapassi, sed quod aliquid communium bonorum distribuatur utrique secundum aequalitatem proportionis.  

**967**. Secundo ibi: ***neque in directivum*** et cetera, improbat praedictam positionem quantum ad iustitiam commutativam. Et primo proponit quod de hac iustitia intendebant. Et dicit quod contrapassum non congruit etiam omnibus modis circa iustum quod est directivum commutationum, quamvis illi qui protulerunt praedictam sententiam hoc voluerunt dicere quod in commutationibus sit idem iustum quod contrapassum; quod patet per hoc quod quidam legislator, nomine Rhadamantus, introduxit tale iustum quod si aliquis patiatur illa quae fecit, fit recta vindicta.  

**968**. Secundo ibi: ***multis enim in locis*** et cetera, improbat quod dictum est duabus rationibus. Circa quarum primam dicit quod in multis locis talis vindicta invenitur dissonare verae iustitiae; ut si aliquis in principatu constitutus percusserit aliquam privatam personam, non requirit hoc iustitia quod princeps repercutiatur, et similiter, si aliquis percutiat principem, oportet quod non solum percutiatur, sed quod etiam gravius puniatur.  

**969**. Videtur autem hoc esse contra id quod philosophus supra dixerat quod in iustitia commutativa non attenditur diversa conditio personarum, sed lex utitur omnibus quasi aequalibus. Sed attendendum est quod ibidem philosophus dixit quod in commutativa iustitia lex attendit solum ad differentiam nocumenti; manifestum est autem quod, quando nocumentum attenditur circa subtractionem rei exterioris, puta pecuniae, non variatur quantitas nocumenti secundum diversam conditionem personae, sed, quando est nocumentum personale, tunc necesse est quod quantitas nocumenti diversificetur secundum conditionem personae; manifestum est enim quod maius est nocumentum cum aliquis percutit principem, per quod non solum personam ipsius sed totam rempublicam laedit, quam cum percutit aliquam privatam personam; et ideo non competit iustitiae in talibus simpliciter contrapassum.  

**970**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc involuntarium*** et cetera. Et dicit quod circa vindictas inferendas multum differt utrum aliquis iniuriam intulerit voluntarius an involuntarius, scilicet propter ignorantiam vel vim aut metum. Gravius enim debet vindicari si voluntarius peccavit quam si involuntarius, et hoc duplici ratione. Primo quidem quia in vindictis non solum attenditur quod aequalitas iustitiae reparetur per hoc quod aliquis restituat alteri quod ei subtraxit, sed etiam quod pro peccato commisso poenam sustineat; et propter hoc lege aliqui puniuntur etiam pro peccatis quibus nulla iniuria vel damnum alii irrogatur, et fur non solum compellitur restituere quod accepit, per quod aequalitas iustitiae reintegratur, sed etiam ulterius punitur pro culpa commissa; culpa autem aggravatur vel diminuitur ex hoc quod quis peccat voluntarius vel involuntarius; unde gravius punitur voluntarius quam involuntarius. Secundo quia maior est voluntarie peccantis iniuria; additur enim exteriori nocumento interior contemptus.  

**971**. Deinde cum dicit: ***sed in communicationibus quidem*** et cetera, ostendit in quibus et qualiter sit verum quod dictum est, scilicet quod contrapassum sit iustum.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit, quod contrapassum oportet fieri in commutationibus secundum proportionalitatem;  

secundo manifestat formam huius proportionalitatis, ibi: ***facit enim retributionem*** et cetera;  

tertio ostendit quomodo talis forma observari possit, ibi: ***propter quod omnia comparabilia*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***per contrafacere, enim*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod in communicationibus commutativis verum est quod tale iustum continet in se contrapassum, non quidem secundum aequalitatem, sed secundum proportionalitatem.  

**972**. Videtur autem hoc esse contra id quod supra dictum est, quod scilicet in commutativa iustitia medium accipitur non quidem secundum geometricam proportionalitatem, quae consistit in aequalitate proportionis, sed secundum arithmeticam, quae consistit in aequalitate quantitatis. Dicendum est autem quod circa iustitiam commutativam semper quidem oportet esse aequalitatem rei ad rem, non tamen actionis et passionis, quod importat contrapassum, sed in hoc oportet adhiberi proportionalitatem ad hoc quod fiat aequalitas rerum, eo quod actio unius artificis maior est quam actio alterius, sicut aedificatio quam fabricatio cultelli, unde si aedificator commutaret actionem suam pro actione fabri, non esset aequalitas rei datae et acceptae, puta domus et cultelli.  

**973**. Deinde cum dicit: ***per contrafacere enim*** et cetera, probat propositum, dicens quod per hoc manifestum esse potest quod iustum commutativum contineat contrapassum secundum proportionalitatem, quia per hoc commanent cives sibi invicem in civitate quod sibi invicem proportionaliter contrafaciunt, prout scilicet si unus pro alio facit aliquid, alius studet proportionaliter facere pro eodem. Et manifestum est quod omnes cives hoc quaerunt ut eis proportionaliter contrafiat: per hoc enim commanent homines ad invicem, quod sibi invicem faciunt quod quaerunt. Numquid ergo hoc male quaerunt, quod scilicet eis proportionaliter contrafiat? Si autem non quaerunt hoc male; videtur esse servitus si uni facienti alius non contrafaciat proportionaliter; servile enim est quod aliquis non adipiscatur ex suo opere id quod non male quaerit.  

**974**. Vel dicemus quod non solum non male quaerunt homines sibi proportionaliter contrafieri, sed etiam bene? Et sic, si non contrafiat eis proportionaliter, non fiet retributio debita; per hoc autem homines commanent ad invicem quod unus retribuat alteri pro his quae ab eo accepit. Et inde est quod boni homines prompte exhibent suis benefactoribus gratiarum actionem quasi quiddam sacrum, ut per hoc eis retribuant; retribuere enim proprie pertinet ad gratiarum actionem, oportet enim quod homo iterato serviat ei qui sibi fecit gratiam, id est gratuitum beneficium impendit, et quod non sit contentus tantum facere quantum accepit, sed quod rursus ipse incipiat amplius exhibendo quam accepit, ut sic ipse gratiam faciat.  

**975**. Deinde cum dicit: facit enim retributionem et cetera, manifestat formam proportionalitatis secundum quam debet fieri contrapassum. Et primo proponit ipsam in coriario et aedificatore; secundo ostendit idem esse in aliis artibus, ibi: ***est autem hoc*** et cetera. Dicit ergo primo quod coniugatio quae est secundum diametrum facit in commutationibus retributionem vel contrapassum secundum proportionalitatem. Ad cuius intellectum describatur quadratum ABGD et ducantur duo diametri se intersecantes, scilicet AD et BG. Sit ergo aedificator A, coriarius B, figura domus quae est opus aedificatoris G, calceamentum quod est opus coriarii D. Oportet igitur quandoque quod aedificator accipiat a coriario opus eius, scilicet calceamentum;  

**976**. debet autem et ipse pro retributione dare ei opus suum. Si ergo primo adinveniatur secundum proportionalitatem aequalitas, ut scilicet constituantur ex una parte tot calceamenta contra unam domum quot plures expensas facit aedificator in una domo quam coriarius in uno calceamento, deinde fiat contrapassum, ut scilicet aedificator accipiat multa calceamenta adaequata uni domui et coriarius unam domum, erit quod dicitur, scilicet retributio secundum proportionalitatem facta per diametralem coniunctionem, quia scilicet calceamenta proportionata dantur aedificatori cui secundum diametrum opponuntur et domus coriario. Si autem non sic fiat retributio, non erit aequalitas rerum commutatarum et sic homines non poterunt ad invicem commanere, eo quod nihil prohibet opus unius artificis esse melius quam opus alterius, sicut domus quam calceamentum, et ideo oportet haec ad invicem aequari secundum dictam proportionalitatem ad hoc quod fiat iusta commutatio.  

**977**. Deinde cum dicit: ***est autem hoc*** et cetera, ostendit idem esse in aliis artibus. Et dicit quod hoc quod dictum est de aedificatore et coriario, est etiam observandum in aliis artibus, ut scilicet fiat contrapassum commutatio secundum proportionalitatem diametralem. Destruerentur enim artes si non tantum et tale reciperet aliquis quantum et quale faceret, et hoc oportet adinvenire secundum modum praedictum. Non enim saepe communicant sibi mutuo sua opera duo homines unius artis, puta duo medici, sed plerumque homines diversarum artium, puta medicus et agricola, et omnino diversi et inaequales; quos tamen oportet aequari secundum modum praedictum.
