# Lectio 7

Et quemadmodum linea in inaequalia secta, quo maior sectio medietatem superexcedit, hoc abstulit et minori sectioni apposuit. Cum autem dica dividatur totum, tunc aiunt habere quod ipsius cum accipiant aequale, aequale autem medium est maioris et minoris secundum arismeticam proportionalitatem.[956]  

> Propter quod et nominatur dicheon quoniam dica est, quemadmodum si quis dicat dicaon et dicastes et dicaste.[958]

> Si enim duobus aequalibus auferatur ab altero, ad alterum autem apponatur, duobus his superexcedit alterum; si enim ablatum sit quidem, non sit autem appositum, uno utique solum superexcellet. Medium ergo uno et medium a quo ablatum est uno. Hoc ergo cognoscemus et quid auferre oportere a plus habente et quid apponere minus habenti; quo quidem enim medium superexcedit, hoc apponere oportere minus habenti, quo autem superexceditur, auferre a maximo. [959]

> Aequales in quibus AA, BB, GG, ad invicem. Ab AA auferatur AE et apponatur GG, quod in quibus GD; quare tota DGG eam quae est AE superexcedit eo quod est GD et eo quod est GZ; eam ergo quae est BB eo quod est GD. [961]

> Est autem et in aliis artibus hoc. Destruerentur enim utique si non fecit faciens et quantum et quale et patiens pateretur hoc et tantum et tale. [962]

> Venerunt autem et nomina haec et damnum et lucrum ex voluntaria commutatione. Plus quidem enim habere quam quae sui ipsius, lucrari dicitur, minus autem his quae ex principio damnificari, puta in vendere et emere et in quantis aliis licentiam dedit lex. Quando autem neque plus neque minus sed ipsa per se ipsa fiunt, quae ipsorum aiunt habere et neque damnificari neque lucrari. Quare lucri cuiusdam et damni medium iustum est, quod praeter voluntarium aequale habere et prius et posterius. [963]

> **956**. ***Et quemadmodum linea*** et cetera. Postquam philosophus ostendit differentiam inter iustum quod est directivum commutationum et iustum distributivum, hic ostendit qualiter accipiatur medium in hoc iusto quod est directivum commutationum. Et circa hoc duo facit:

primo ostendit propositum;  

secundo manifestat originem horum nominum damnum et lucrum quibus usus fuerat, ibi: ***venerunt autem et nomina haec*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quomodo inveniatur medium commutativae iustitiae circa easdem res;  

secundo, quomodo inveniatur circa res diversarum artium, ibi: ***est autem et in aliis artibus*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo inducit exemplum ad ostendendum qualiter accipiatur medium in commutativa iustitia;  

secundo manifestat quod dixerat, ibi: ***si enim duobus aequalibus*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit exemplum ad propositum ostendendum;  

Secundo ostendit convenientiam exempli ex ipso modo loquendi, ibi: ***propter quod et nominatur*** et cetera.  

**957**. Dicit ergo primo quod ita iudex ad aequalitatem reducit sicut, si esset una linea divisa in partes inaequales, ille qui vellet ad aequalitatem reducere auferret a maiori parte illud in quo excedit medietatem totius lineae et apponeret illud minori parti, ita quod medietas totius lineae esset quasi quaedam dica, id est regula vel mensura, per quam inaequalia reducerentur ad aequalitatem. Et sic, cum totum quod est duorum hominum dividatur tali dica, id est mensura, tunc dicunt quod unusquisque habet quod suum est, in quantum scilicet accipiunt aequale, quod est medium inter maius et minus, et hoc secundum arismeticam proportionalitatem, quia scilicet quantum medium iustitiae exceditur ab eo qui habebat plus, tantum excedit illum qui habet minus, quod pertinet ad proportionalitatem arithmeticam, ut prius dictum est.  

**958**. Deinde cum dicit: ***propter quod et nominatur*** et cetera, manifestat exemplum praemissum esse conveniens per modum loquendi apud Graecos. Et dicit quod, quia medium huius iustitiae est sicut quaedam dica, inde est quod iustum apud Graecos vocatur dicheon, sicut si aliquis volens huiusmodi nomina variare dicat quod dicaon est iustum et dicastes iustus et dicaste iustitia.  

**959**. Deinde cum dicit: ***si enim duobus*** et cetera, manifestat quod dixerat, scilicet quod oporteat subtrahere ab eo qui habet plus id in quo excedit medietatem et apponere ei qui habet minus.  

Et primo manifestat quod dictum est;  

secundo exponit in terminis, ibi: ***aequales in quibus*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, si sint duo aequalia quorum utrumque habeat duas mensuras, puta duas palmas aut duos pedes, et medietas auferatur ab uno et apponatur alteri, manifestum est quod illud cui apponitur superexcedit alterum in duobus, quia ei cui subtrahitur non remanet nisi unum, illud autem cui additur habet tria; sed si id quod subtrahitur ab uno non apponatur alteri, manifestum est quod non erit excessus nisi in uno. Per id autem cui nihil additur nec subtrahitur, intelligitur ipsum medium iustitiae, quia habet quod suum est et nec plus nec minus; per id autem cui additur intelligitur ille qui plus habet; per id autem cui subtrahitur intelligitur ille qui minus habet.  

**960**. Sic ergo patet quod ille qui plus habet excedit medium in uno, quod scilicet est sibi superadditum, medium vero excedit id a quo ablatum est in uno, quod scilicet est sibi subtractum. Hoc ergo, scilicet medio, cognoscemus et quid oportet auferre ab eo qui plus habet et quid oportet apponere ei qui minus habet; quia illud oportet apponere minus habenti in quo medium excedit ipsum, hoc autem oportet auferre a maximo, id est ab eo qui plus habet, in quo medium superexceditur ab eo.  

**961**. Deinde cum dicit: ***aequales in quibus*** et cetera, proponit quae dicta sunt in terminis. Sint enim tres lineae aequales, in quarum una scribatur in terminis AA, in alia BB, in tertia GG; linea ergo BB maneat figura indivisa, linea vero AA dividatur per medium in puncto E, linea vero GG dividatur per medium in puncto Z; auferatur ergo a linea quae est AA una pars quae est AE et apponatur lineae quae est GG et vocetur hoc appositum GD; sic ergo patet quod tota linea quae est DGG superexcedit eam quae est AE in duobus, scilicet in eo quod est GD, et in eo quod est GZ, sed lineam quae est BB excedit in uno solo quod est GD. Sic ergo patet quod id quod est maximum excedit medium in uno, minimum autem in duobus, ad modum arismeticae proportionalitatis.  

**962**. Deinde cum dicit: ***est autem et in aliis*** et cetera, ostendit quod illud quod dictum est observari oportet etiam in commutatione diversarum artium. Destruerentur enim artes si ille qui facit aliquod artificium non pateretur, id est non reciperet pro illo artificio, tantum et tale quantum et quale fecit. Et ideo oportet commensurari opera unius artificis operibus alterius ad hoc quod sit iusta commutatio.  

**963**. Deinde cum dicit: ***venerunt autem*** et cetera, ostendit originem horum nominum damnum et lucrum. Et dicit quod ista nomina provenerunt ex commutationibus voluntariis in quibus primo fuit usus talium nominum. Cum enim aliquis plus haberet quam prius habuerat dicebatur lucrari, quando autem minus, dicebatur damnificari, sicut in emptionibus et venditionibus et in omnibus aliis commutationibus quae sunt licitae secundum legem. Sed quando aliqui neque plus neque minus habebant eo quod a principio habuerant, sed ipsamet reportabant in aequali quantitate per commutationem eorum quae attulerant, tunc dicebantur habere ea quae eorum sunt et nihil lucrari neque amittere.  

**964**. Concludit autem ulterius conclusionem principaliter intentam. Ex praemissis enim patet quod iustum de quo nunc agitur est medium damni et lucri; quod quidem iustum nihil est aliud quam habere aequale ante commutationem et post, etiam praeter voluntatem, ut patet in eo qui, iudice cogente, restituit alteri quod plus habebat.
