# Lectio 15

Adhuc autem quae praeeligimus duo est dicere, uter quidem iniustum facit qui tribuit praeter dignitatem plus, vel qui habet; et si est ipsum sibi ipsi iniustum facere. [1065]  

> Si enim contingit prius dictum et distribuens iniustum facit, sed non habens plus, si quis plus alteri quam sibi ipsi tribuit sciens et volens, iste ipse sibi ipsi iniustum facit. Quod videntur moderati facere; modestus enim minorativus est. [1066]

> Vel neque hoc simpliciter. Altero enim bono, si contingat, superabundat, puta gloria, vel simpliciter bono. [1067]

> Adhuc solvitur secundum diffinitionem eius quod est iniustum facere. Nihil enim praeter ipsius patitur voluntatem. Quare non iniustum patitur propter hoc, sed si quidem nocumentum patitur solum. [1068]

> Manifestum autem et quoniam distribuens iniustum facit, sed non plus habens semper. [1069]

> Non enim cui iniustum inest iniustum facit, sed cui volentem hoc facere; hoc autem unde principium actionis, quod est in distribuente, sed non in accipiente. [1070]

> Adhuc si multipliciter facere dicitur, et est ut inanimata occidunt et manus et famulus praecipientis, non iniustum facit, facit autem iniusta. [1071]

> Adhuc si quidem ignorans iudicavit, non iniustum facit secundum legale iustum, neque iniustum iudicium est, est autem ut iniustum. Alterum enim legale iustum et primum. Si autem cognoscens iudicavit iniuste, avare facit et ipse vel gratia vel poena. Quemadmodum igitur et si quis partiatur iniustificationem, et qui propter hoc iudicavit iniuste plus habet. Et enim in illis qui agrum iudicavit, non agrum sed argentum accepit. [1072]

> Homines autem in se ipsis existimant esse iniustum facere, propter quod et iniustum esse facile. Hoc autem non est. Commisceri quidem enim ei quae vicini et percutere proximum et dare manu argentum facile et in ipsis, sed sic habentes haec facere neque facile neque in ipsis. [1074]

> Similiter autem et cognoscere iusta et iniusta nihil existimant sapiens esse, quoniam de quibus leges dicunt non difficile intelligere. Sed non haec sunt iusta, nisi secundum accidens; sed aliqualiter operata et aliqualiter distributa, iusta. Hoc autem plus opus quam sana scire. Quia et illic mel et vinum et elleborum et ustionem et incisionem scire facile, sed qualiter oportet distribuere ad sanitatem et cui et quando, tantum opus quantum medicum esse. [1075]

> Propter ipsum autem hoc et iusti existimant esse nihil minus iniustum facere, quoniam nihil minus iustus sed et magis potest utique unumquodque operari horum; et enim commisceri mulieri et percutere et clipeum dimittere et conversus in qualemcumque currere. Sed timere et iniustum facere non haec facere est, nisi secundum accidens, sed sic habentem haec facere; quemadmodum et medicari et sanare non incidere vel non incidere, vel farmacum dare vel non farmacum dare est sed sic. [1076]

> Sunt autem iusta in his quibus insunt simpliciter bona, habent autem et superabundantiam in his et defectum. His quidem enim non est superabundantia ipsorum, puta forte diis, his autem nulla particula utilis insanabilibus et malis, sed omnia nocent, his autem usque ad hoc; propter hoc humanum est. [1077]

> **1065**. ***Adhuc autem quae praeeligimus*** et cetera. Postquam philosophus solvit unam dubitationem, hic accedit ad aliam.

Et primo proponit ipsam;  

secundo prosequitur eam, ibi: ***si enim contingit*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod circa ea quae ad iustitiam et iniustitiam pertinent adhuc sunt duo quae prae aliis eligit dicere,  

quorum primum est quis duorum faciat iniustitiam circa distributiones, utrum ille qui dat aliquid alicui praeter dignitatem vel ille qui recipit;  

secundum est, utrum contingat quod aliquis faciat sibi ipsi iniustum, quod etiam supra movit et inferius prosequitur.  

**1066**. Deinde cum dicit: ***si enim contingit*** et cetera, prosequitur prius motam quaestionem.  

Et primo obiicit ad partem falsam;  

secundo solvit, ibi: ***vel neque hoc*** et cetera;  

tertio determinat veritatem, ibi, ***manifestum autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, si contingat illud quod prius positum est, scilicet quod male distribuens faciat iniustum et non ille qui plus accipit, videtur sequi inconveniens; potest enim esse quod aliquis plus alteri quam sibi tribuat sciens et volens et sic videtur quod iste faciat iniustum sibi ipsi. Quod est inconveniens, quia moderati homines hoc videntur facere ut sibi ipsis minora retineant; pertinet enim ad virum modestum quod sit minorativus, id est minora sibi accipiens.  

**1067**. Deinde cum dicit: ***vel neque hoc*** et cetera, solvit duabus solutionibus.  

Quarum prima est quod hoc non videtur simpliciter verum esse, quod distributor minora sibi retineat. Quamvis enim retineat sibi minora de bonis exterioribus, tamen superabundat in altero bono, scilicet gloria vel simpliciter bono, id est honesto.  

**1068**. Secundam solutionem ponit ibi: ***adhuc solvitur*** et cetera. Quae procedit secundum diffinitionem supra positam eius quod est iniustum facere in qua additum est quod hoc sit praeter voluntatem patientis. Iste autem distributor nihil patitur praeter suam voluntatem. Et ideo sequitur quod non patiatur iniustum, sed solum patitur quoddam nocumentum.  

**1069**. Deinde cum dicit ***manifestum autem*** et cetera, determinat veritatem, dicens manifestum esse quod ille qui distribuit praeter dignitatem facit iniustum, non tamen semper ille qui plus accipit, sed quandoque, quando ad hoc operatur.  

**1070**. Secundo ibi: ***non enim*** et cetera, probat propositum tribus rationibus.  

Quarum prima est quod non dicitur ille facere iniustum cui inest, quia sic ille qui laeditur faceret iniustum; sed ille facit iniustum cui accidit quod volens hoc faciat, id est in quo est principium actionis, quod quidem est in eo qui distribuit, non autem in accipiente; ergo distribuens facit iniustum, non autem accipiens.  

**1071**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc si multipliciter*** et cetera. Et dicit quod multipliciter dicitur aliquis facere,  

uno modo sicut principale agens facit.  

alio modo sicut instrumenta faciunt,  

et hoc modo potest dici quod quaedam inanimata, puta lapides, gladii vel sagittae, occidunt, et quod manus occidit, et quod famulus praecipientis occidit; quorum nihil per se loquendo facit iniustum, quamvis faciat ea quibus accidit esse iniusta. Quia iniustum facere, cum sit voluntarium, competit ei in quo est principium actionis, ut dictum est; manifestum est autem quod in distributione distribuens se habet ut principale agens, recipiens autem se habet ut agens instrumentale per modum obedientis; unde relinquitur quod distribuens faciat iniustum.  

**1072**. Tertiam rationem ponit ibi: ***adhuc siquidem ignorans*** et cetera. Et dicit quod, si aliquis per ignorantiam legalis iusti male iudicet, per se loquendo non facit iniustum, neque iudicium, secundum quod est actio eius, est iniustum per se; sed tamen est quasi iniustum, quia id quod iudicatur iniustum est. Ideo autem dictum est de ignorantia legalis iusti, quia alterum est legale iustum, quod ignorari potest, et primum iustum, scilicet naturale, quod non potest ignorari, quia naturaliter est menti humanae impressum. Sed si aliquis cognoscens iustum legale iudicet iniuste, tunc ipse facit avare, id est iniuste, vel propter gratiam alicuius acquirendam vel propter poenam evadendam.  

**1073**. Si quis enim velit per partes inaequales dividere iniustificationem, ille qui propter hoc iniuste iudicat ut acquirat gratiam alicuius, plus habet de bono quam sibi competat et ita avare facit, licet non plus habeat de illo bono in quo alterum damnificat. Quia et in illis, qui manifeste propter avaritiam lucri iniuste adiudicavit alicui aliquem agrum, non accepit ab eo agrum sed argentum; ita autem se habet distribuens in distributionibus sicut iudex in commutationibus; unde, sicut iudex male iudicans scienter iniustum facit, ita et ille qui iniuste distribuit.  

**1074**. Deinde cum dicit: ***homines autem in se ipsis*** et cetera, excludit quosdam errores.  

Et circa hoc duo facit:  

primo excludit quasdam falsas opiniones ex parte facientis iustum vel iniustum;  

secundo ostendit in quibus consistant iusta et iniusta, ibi: ***sunt autem iusta*** et cetera.  

Circa primum excludit tres falsas opiniones.  

Quarum prima est circa facilitatem eius quod est esse iniustum. Et dicit quod homines multi aestimant quod statim in promptu habeant facere iniustum, unde reputant quod facile sit aliquem esse habitualiter iniustum. Sed hoc non est ita. Facile enim est et statim in potestate hominis, quod aliquis faciat ea quae sunt iniusta, puta quod commisceatur uxori vicini sui et quod percutiat proximum et quod tollat argentum de manu alterius vel quod de manu sua det aliquis argentum ad procurandum homicidium vel aliquid huiusmodi; sed quod homines huiusmodi faciant sic se habentes, scilicet prompte et delectabiliter, non est facile neque statim in potestate hominis, sed ad hoc pervenitur per longam consuetudinem.  

**1075**. Secundo ibi: ***similiter autem*** et cetera, excludit falsam opinionem circa cognitionem iustorum et iniustorum. Et dicit quod quidam non aestimant esse magnae sapientiae quod aliquis cognoscat iusta et iniusta, propter hoc quod non est difficile intelligere ea quae leges dicunt, quae sunt iusta legalia. Sed decipiuntur, quia haec simpliciter considerata non sunt iusta nisi secundum accidens, inquantum accidit ea esse iusta; sed vere iusta sunt secundum quod aliqualiter operantur et distribuunturm id est attribuuntur, aliqualiter negotiis et personis. Hoc autem, scilicet accommodare convenienter ea quae sunt lege posita negotiis et personis, est magis operosum et difficile quam scire sanativa, in quo consistit tota ars medicina; maior enim est diversitas rerum voluntariarum, in quibus consistit iustitia, quam corporalium complexionum, in quibus consistit sanitas. Quia et in sanativis scire virtutem mellis et vini et ellebori et effectum ustionis et incisionis facile est; sed distribuere ista ad sanandum, sicut oportet et cui oportet et quando oportet tanti operis est quanti et medicum esse, quia qui hoc scit, medicus est.  

**1076**. Tertio ibi: ***propter ipsum autem*** hoc et cetera, excludit falsam opinionem circa facilitatem eius quod est iustum operari iniusta. Et dicit quod propter praedicta etiam homines aestimant quod nihil minus sit facile iusto facere iniustum quam cuicumque alii, quia per hoc quod aliquis est iustus non minus, sed magis scit et potest operari unumquodque horum quae dicuntur iniusta, sicut commisceri mulieri alterius et percutere alium et dimittere clypeum in bello, et quod aliquis faciat insultum in quemcumque. Sed decipiuntur, quia quod aliquis faciat opera timiditatis et facere iniustum, non est facere praedicta nisi secundum accidens, inquantum scilicet accidit ista quae fiunt esse iniusta; sed facere iniustum est facere praedicta sic se habentem, scilicet quod sit volens et promptus ad hoc; sicut et circa medicinam medicari et sanare non consistit in hoc solum quod est incidere vel non incidere, vel dare pharmacum, id est medicinam laxativam, vel non dare, sed in hoc quod aliquis sic det sicut oportet.  

**1077**. Deinde cum dicit: ***sunt autem iusta*** et cetera, ostendit in quibus competant iusta. Et dicit quod iusta competunt in illis personis quibus possunt adesse ea quae sunt bona simpliciter et absolute, sicut divitiae et alia huiusmodi, et tamen habent quandoque circa hoc superabundantiam et defectum, sicut sunt communiter homines. Quibusdam enim circa talia non est aliqua superabundantia, sed semper optime utuntur talibus bonis, sicut contingit hominibus perfectis in virtute et forte diis, secundum errorem eorum qui ponebant eos talibus uti; quibusdam vero, idest valde malis et insanabilibus a sua malitia, nulla particula talium rerum est utilis, sed omnia eis nocent; quibusdam vero non omnia nocent, sed usque ad aliquem determinatum terminum; unde patet quod iustitia est humanum bonum, quia respicit communem hominum statum.
