# Lectio 16

De epiikia vero et epiike, qualiter habet epiikia quidem ad iustitiam, epiikes autem ad iustum, proximum est dicere. [1078]  

> Neque autem ut idem simpliciter neque ut alterum genere videtur intendentibus. Et quandoque enim epiikes laudamus et virum talem, quare et ad talia laudantes transferimus pro bono, magis epiikes quoniam melius ostendentes. Quandoque autem rationem sequentibus videtur inconveniens, si epiikes praeter iustum quid existens laudabile est; vel enim iustum non studiosum, vel epiikes, si aliud; vel si ambo studiosa, idem sunt. Dubitatio quidem igitur fere accidit propter haec circa epiikes. [1079]

> Habent autem omnia secundum modum quendam recte et nihil subcontrarium sibi ipsis. Epiikes enim iusto quodam ens melius est iustum et non ut aliud quoddam genus existens melius est iusto. Idem ergo iustum et epiikes, et ambobus studiosis existentibus melius epiikes. [1081]

> Facit autem dubitationem quoniam epiikes iustum quidem est, non secundum legem autem, sed directio iusti legalis. [1082]

> Causa autem quoniam lex quidem universaliter omnis, de quibusdam autem non possibile est recte dicere universaliter. In quibus igitur necessarium quidem dicere universaliter, non possibile autem recte, hoc ut in plus accipit lex, non ignorans quod peccatum est. [1083]

> Et est nihil minus recta, peccatum enim non in lege neque in legispositore, sed in natura rei est; confestim enim operabilium materia talis est. [1085]

> Cum igitur dicat lex universaliter, accidat autem in hoc praeter utile, tunc recte habet, ubi reliquit legispositor et peccavit simpliciter dicens, dirigere quod deficit, quod et legispositor sic utique diceret illic praesens, et si sciret, lege posuisset. [1086]

> Propter quod iustum quidem est et melius quodam iusto, non eo quod simpliciter autem, sed eo quod propter simpliciter peccatum. Et est haec natura quae epiikes directio legis, ubi deficit propter particulare. Hoc enim causa et eius quod non omnia secundum legem esse, quoniam de quibusdam impossibile ponere legem. Quare sententia indiget. Indeterminati enim indeterminata et regula est, quemadmodum et Lesbiae aedificationis plumbea regula est; ad figuram enim lapidis transmutatur et non manet regula, et sententia ad res. Quid quidem igitur est epiikes, et quoniam iustum et quodam melius iusto, manifestum. [1087]

> Manifestum autem ex hoc et epiikes quis est. Talium enim electivus et operativus, et non acrivodikeos ad deterius, sed minorativus, quamvis habens legem adiuvantem, epiikes est. [1089]

> Et habitus iste epiikia, iustitia quaedam existens et non alter quidam habitus. [1090]

> **1078**. ***De epiikia vero*** et cetera. Postquam philosophus determinavit de iustitia communi, hic determinat de epiikia quae est communis iustitiae directiva.

Et primo dicit de quo est intentio;  

secundo prosequitur propositum, ibi: ***neque autem ut idem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod proximum praemissis est ut dicatur de epiikia, quae nominat quemdam habitum, et de epiike, quod est obiectum eius. Dicendum est autem de eis qualiter quidem epiikia se habeat ad iustitiam et qualiter eius obiectum quod dicitur epikes se habeat ad iustum quod est iustitiae (obiectum). Dicitur autem in Graeco epiikes quasi id quod est conveniens vel decens, ab epy, quod est supra, et ycos, quod est oboediens; quia videlicet per epiikiam aliquis excellentiori modo obedit, dum observat intentionem legislatoris ubi dissonant verba legis.  

**1079**. Deinde cum dicit: ***neque autem ut idem*** et cetera, prosequitur propositum.  

Et circa hoc tria facit:  

primo determinat de obiecto epiikiae;  

secundo de subiecto eius, ibi: ***manifestum autem ex hoc*** etc.;  

tertio de ipso habitu, ibi, ***et habitus iste*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo movet dubitationem;  

secundo solvit, ibi: ***habent autem omnia*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod si aliqui diligenter attendant, non videtur quod epiikes et iustum sint simpliciter idem, quia aliquando recedit a iusto legali: neque etiam videtur quod omnino sit diversum genere a iusto. Et horum assignat rationem, quia quandoque laudamus id quod est epiikes, dicentes hoc esse bene factum, et similiter laudamus talem virum qui hoc operatur, vel dicimus eum virum, id est virilem et perfectum, et sic patet quod, cum transferimus laudem ad id quod est epiikes vel ad hominem quasi ad aliquid magis bonum, in hoc ostendimus quod epiikes sit aliquid melius quam iustum; unde non videtur esse idem simpliciter cum iusto.  

**1080**. Ex alia vero parte, si velimus sequi rationem, videtur esse inconveniens si id quod est epiikes sit laudabile et sit aliquid praeter iustum; oportet enim, ut videtur, quod vel iustum non sit studiosum, id est bonum, vel quod id quod est epiikes si sit aliud a iusto, non sit bonum, quia bonum contingit uno modo, ut in secundo dictum est; vel oportet, si ambo sint bona, quod sint idem.  

Et sic concludit quod circa id quod est epiikes accidit dubitatio propter praedicta, quia ex una parte videtur quod non sit idem, in quantum laudatur ut melius quam iustum, ex alia parte videtur quod sit idem cum iusto, in quantum id quod est praeter iustum non videtur esse bonum et laudabile.  

**1081**. Deinde cum dicit: ***habent autem omnia*** et cetera, solvit motam dubitationem.  

Et circa hoc duo facit:  

primo proponit veritatem;  

secundo rationem assignat, ibi: ***facit autem dubitationem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod omnia quae dicta sunt pro utraque parte dubitationis quodam modo recte se habent et, si quis recte intelligat, nulla contrarietas ibi latet. Verum est enim quod id quod est epiikes est iustum quoddam et tamen est melius quodam alio iusto. Quia, ut supra dictum est, iustum quo cives utuntur dividitur in naturale et legale; est autem id quod est epiikes melius iusto legali, sed continetur sub iusto naturali, et sic non dicitur melius quam iustum quasi sit quoddam aliud genus separatum a genere iusti. Sic ergo patet quod idem est iustum et epiikes, quod sub genere iusti continetur, (et,) cum ambo sint bona, scilicet iustum legale et epiikes, melius est illud quod est epiikes.  

**1082**. Deinde cum dicit: ***facit autem dubitationem*** et cetera, assignat rationem praedictorum. Et circa hoc tria facit:  

primo assignat rationem dubitationis;  

secundo assignat rationem veritatis propositae, ibi: ***causa autem*** et cetera;  

tertio concludit veritatem intentam, ibi: ***propter quod iustum quidem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod hoc est quod faciebat dubitationem, quia id quod est epiikes est quidem aliquod iustum, sed non est iustum legale, sed est quaedam directio iusti legalis. Dictum est enim quod continetur sub iusto naturali, a quo oritur iustum legale; unumquodque enim natum est dirigi secundum principium a quo oritur.  

**1083**. Deinde cum dicit: ***causa autem*** et cetera, assignat rationem veritatis propositae, scilicet quare iustum legale indigeat directivo.  

Et circa hoc tria facit:  

primo proponit iusti legalis defectum;  

secundo ostendit quod talis defectus non excludit eius rectitudinem, ibi: ***et est nihil minus*** et cetera;  

tertio concludit directionis necessitatem, ibi: ***cum igitur dicat lex*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod causa quare iustum legale indiget directione est ista, quia omnis lex datur universaliter; quia enim particularia sunt infinita non possunt comprehendi ab intellectu humano ut de singulis particularibus lex feratur et ideo oportet quod lex in universali feratur, puta quod quicumque fecerit homicidium occidatur.  

**1084**. Manifestum est autem quod de quibusdam intellectus noster potest aliquid verum dicere in universali, sicut in necessariis in quibus non potest defectus accidere, sed de quibusdam non est possibile quod dicatur aliquid verum in universali, sicut de contingentibus, in quibus, etsi aliquid sit verum ut in pluribus, in paucioribus tamen deficit; et talia sunt facta humana, de quibus dantur leges. Quia igitur in talibus necesse est quod legislator universaliter loquatur propter impossibilitatem comprehendendi particularia, nec tamen est possibile quod in omnibus recte se habeat id quod dicitur propter hoc quod deficit in paucioribus, legislator accipit id quod est ut in pluribus et tamen non ignorat quod in paucioribus contingit esse peccatum; sicut etiam naturalis dicit quod homo habet quinque digitos et tamen novit quod propter errorem naturae ut in paucioribus accidit aliquos habere plures vel pauciores.  

**1085**. Deinde cum dicit: ***et est nihil minus*** et cetera, ostendit quod praedictus defectus non tollit rectitudinem legis vel iusti legalis, dicens quod, licet peccatum accidat in aliquibus ex observantia legis, nihilominus lex recta est, quia peccatum illud non est ex parte legis, quae rationabiliter posita est, neque ex parte legislatoris, qui locutus est secundum conditionem materiae, sed est peccatum in natura rei. Talis enim est materia operabilium humanorum quod non sunt universaliter eodem modo, sed ut in paucioribus diversificantur; sicut reddere depositum secundum se iustum est et ut in pluribus bonum, in aliquo tamen casu potest esse malum, puta si reddatur gladius furioso.  

**1086**. Deinde cum dicit: ***cum igitur dicat*** et cetera, concludit necessitatem directionis iusti legalis. Et dicit quod, cum lex proponit aliquid in universali et in aliquo casu non sit utile illud observari, tunc recte se habet quod aliquis dirigat illud quod deficit legi, ubi scilicet legislator reliquit casum particularem in quo lex deficit non determinatum et peccavit, id est rem defectibilem proposuit, in hoc quod simpliciter, id est universaliter dixit; quia et ipse legislator, si praesens esset ubi talis casus accidit, sic determinaret esse dirigendum, et si a principio praescivisset, posuisset hoc in lege; sed non potuit comprehendere omnes casus particulares. Sicut in quadam civitate statutum fuit sub poena capitis quod peregrini non ascenderent muros civitatis, ne scilicet possent dominium civitatis usurpare; hostibus autem irruentibus in civitatem, peregrini quidam ascendentes muros civitatis defenderunt civitatem ab hostibus; quos tamen non est dignum capite puniri, esset enim hoc contra ius naturale ut benefactoribus poena rependeretur; et ideo secundum iustum naturale oportet hic dirigere iustum legale.  

**1087**. Deinde cum dicit ***propter quod iustum quidem*** et cetera, concludit veritatem intentam. Et dicit quod propter praedicta manifestum est quod id quod est epiikes est quidem iustum et est melius quodam iusto, non quidem iusto naturali, quod simpliciter, id est universaliter, est observandum, sed iusto legali, in quo accidit peccatum propter hoc quod simpliciter, id est universaliter, proponitur. Unde haec est natura eius quod est epiikes ut sit directivum legis ubi lex deficit propter aliquem particularem casum. Quia enim lex deficit in particularibus, ista est causa quod non omnia possunt determinari secundum legem, quia de quibusdam quae raro accidunt impossibile est quod lex ponatur, eo quod non possunt omnia talia ab homine praevideri. Et propter hoc necessaria est post legem latam sententia iudicum, per quam universale dictum legis applicatur ad particulare negotium. Quia enim materia humanorum operabilium est indeterminata, inde est quod eorum regula, quae est lex, oportet quod sit indeterminata, quasi non semper eodem modo se habens.  

**1088**. Et ponit exemplum de regula Lesbiae aedificationis; in Lesbia enim insula sunt lapides duri qui non possunt de facili ferro praecidi, ut sic redigantur ad omnimodam rectitudinem; et ideo aedificatores utuntur ibi regula plumbea; et sicut illa regula complicata adaptatur ad figuras lapidum et non manet in eadem dispositione, ita oportet quod sententia iudicum adaptetur ad res secundum earum convenientiam. Sic ergo epilogando concludit, manifestum esse ex praedictis quod id quod est epiikes est quoddam iustum et quod est melius quodam iusto, scilicet legali.  

**1089**. Deinde cum dicit ***manifestum autem ex hoc*** et cetera, determinat de subiecto epiikiae; et dicit manifestum esse ex hoc quod dictum est quis homo sit epiikes, ille scilicet qui eligit et operatur ea quae dicta sunt. Et ponit quamdam proprietatem talis virtuosi et dicit quod talis non est acrivodikeos, id est diligenter exequens iustitiam, ad deterius, id est ad puniendum, sicut illi qui sunt rigidi in puniendo, sed diminuit poenas, quamvis habeat legem adiuvantem ad puniendum; non enim poenae sunt per se intentae a legislatore, sed quasi medicina quaedam peccatorum, et ideo epiikes non plus apponit de poena quam sufficiat ad cohibenda peccata.  

**1090**. Deinde cum dicit: ***et habitus iste*** et cetera, determinat de ipso habitu virtutis. Et dicit quod iste habitus qui dicitur epiikia est quaedam species iustitiae et non est aliquis alius habitus a iustitia legali, sicut et de eius obiecto dictum est; habitus enim per obiecta cognoscuntur.
