# Lectio 6

Reliqua autem una directivum quod fit in commutationibus et voluntariis et involuntariis. [947]  

> Hoc autem iustum aliam speciem habet a priori. [948]

> Distributivum quidem enim iustum communium semper secundum proportionalitatem est dictam. Et enim a pecuniis communibus si fiat distributio, erit secundum proportionem eandem quam habent ad invicem illata. Et iniustum oppositum iusto huic praeter proportionale est. [949]

> In commutationibus autem iustum est quidem aequale quid et iniustum inaequale, sed non secundum proportionalitatem illam, sed secundum arismeticam. Nihil enim differt si studiosus pravum privavit vel pravus studiosum, neque si moechatus est studiosus vel pravus. Sed ad nocumenti differentiam solum respicit lex et utitur ut aequalibus, si hic quidem iniustum facit, hic autem iniustum patitur et si hic quidem laesit, hic autem laesus est. Quare iniustum hoc inaequale existens aequare tentat iudex. [950]

> Et enim cum hic quidem vulneretur, hic autem percutiat, vel et occidat, hic autem moriatur, divisa est actio et passio in inaequalia; sed tentat damno aequare auferens a lucro. [952]

> Dicitur enim ut simpliciter dicere in talibus, etsi non aliquibus proprium nomen videatur, lucrum, puta percutienti, et damnum patienti. Sed quando quidem mensurata est passio, vocatur hoc quidem damnum, hoc autem lucrum. [953]

> Quare pluris quidem et minoris aequale medium, lucrum autem et damnum hoc quidem plus, hoc autem minus contrarie, boni quidem enim plus, mali autem minus, lucrum, contrarium autem damnum, quorum erat medium aequale, quod dicimus esse iustum. Quare directivum iustum utique erit medium damni et lucri. [954]

> Propter quod et quando dubitant, ad iudicem refugiunt; ad iudicem autem ire, ire est ad iustum; iudex enim vult esse velut iustum animatum. Et quaerunt iudicem medium, et vocant quidem medios, tamquam si medium attingant iustum adipiscentes. Medium ergo aliquod iustum, si quidem et iudex; iudex autem adaequat. [955]

> **947**. ***Reliqua autem una directivum*** et cetera. Postquam philosophus ostendit quomodo accipiatur medium in iustitia distributiva, hic ostendit quomodo accipiatur medium in iustitia commutativa. Et circa hoc tria facit:

primo ostendit esse quamdam speciem iustitiae praeter distributivam;  

secundo ostendit differentiam huius ad illam, ibi: ***hoc autem iustum*** et cetera;  

tertio ostendit qualiter accipiatur medium in hac iustitiae specie, ibi, ***et quemadmodum linea*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod praeter praedictam speciem iustitiae quae consistit in distributionibus, relinquitur una quae est directiva in commutationibus tam voluntariis quam involuntariis.  

**948**. Deinde cum dicit: ***hoc autem iustum*** et cetera, ostendit differentiam huius speciei ad praemissam.  

Et circa hoc duo facit.  

Primo proponit quod intendit, dicens quod istud iustum quod consistit in commutationibus, est alterius speciei a supradicto iusto quod consistit in distributionibus.  

**949**. Secundo ibi: ***distributivum quidem enim*** et cetera, assignat differentiam.  

Et primo resumit quid pertineat ad distributivam iustitiam;  

secundo ostendit quid pertineat ad iustitiam commutativam, ibi, ***in commutationibus autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod iustum supra dictum semper est distributivum communium bonorum secundum supra dictam proportionalitatem, scilicet geometricam, quae attenditur secundum aequalitatem proportionis. Et hoc manifestat, quia si communes pecuniae civitatis vel aliquorum hominum debeant distribui in singulos, hoc erit ita faciendum ut singulis detur aliquid de communi secundum illam proportionem secundum quam ipsi intulerunt in commune; puta in negotiationibus, quantum aliquis plus posuit in societatem, tanto maiorem partem accipit; et in civitatibus, quanto aliquis plus servivit communitati, tanto plus accipit de bonis communibus. Et sicut iustum distributivum consistit in hac proportionalitate, ita iniustum oppositum consistit in hoc quod praetermittitur huiusmodi proportionalitas.  

**950**. Deinde cum dicit: ***in commutationibus autem*** et cetera, ostendit quid pertineat ad iustitiam commutativam.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quid pertineat ad iustitiam commutativam;  

secundo manifestat per exemplum, ibi: ***et enim cum hic quidem vulneretur*** et cetera;  

tertio infert quaedam corollaria ex dictis, ibi: ***quare pluris quidem et minoris*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod iustum quod consistit in commutationibus in aliquo quidem convenit cum iusto distributivo, quod scilicet iustum est aequale et iniustum inaequale, sed in hoc differunt quod aequale in iustitia commutativa non attenditur secundum proportionalitatem illam, scilicet geometricam, quae attendebatur in distributivo iusto, sed magis secundum arithmeticam, quae scilicet attenditur secundum aequalitatem quantitatis et non secundum aequalitatem proportionis sicut geometrica. Sex enim secundum arithmeticam proportionalitatem medium est inter octo et quatuor; exceditur enim ab uno et excedit alterum duobus, sed non est proportio eadem utrobique, nam sex se habet ad quatuor in sesquialtera proportione, Octo autem ad sex in sesquitertia; e contrario vero secundum geometricam proportionalitatem, medium exceditur et excedit secundum eamdem proportionem, sed non secundum eamdem quantitatem; sic enim sex est medium inter novem et quatuor, utrobique enim invenitur sesquialtera proportio, sed non eadem quantitas, novem enim excedunt sex in tribus, sex vero quatuor in duobus.  

**951**. Quod ergo in commutativa iustitia attendatur aequale secundum arithmeticam proportionem, manifestat per hoc quod non consideratur ibi diversa proportio personarum. Nihil enim differt, quantum ad iustitiam commutativam, si aliquis bonus privavit per furtum vel rapinam aliquem malum re sua vel e converso, neque etiam differt si bonus vel malus commisit adulterium. Sed lex attendit solum ad differentiam nocumenti, ut scilicet qui plus nocuit plus recompenset, cuiuscumque conditionis sit, et sic patet quod, si unus duorum iniustum faciat et alter iniustum patiatur et unus laedat et alter laedatur, lex utitur his duobus quasi aequalibus, quantumcumque sint inaequales. Unde et iudex, qui est minister legis, hoc attentat ut istud iniustum quo unus laesit alium, quod habet quamdam inaequalitatem, reducat ad aequalitatem, constituendo scilicet aequalitatem in ipsa quantitate rerum, non secundum proportionem diversarum personarum.  

**952**. Deinde cum dicit: ***et enim cum hic*** et cetera, manifestat per exemplum quod dixerat.  

Et primo proponit exemplum;  

secundo removet quoddam dubium, ibi: ***dicitur enim ut simpliciter*** et cetera.  

Primo ergo ponit exemplum de laesione personali, in qua minus est manifestum. Et dicit quod, si duorum unus vulneretur et alius percutiat vel etiam unus occidat et alius moriatur, divisa est hic actio et passio in inaequalia, quia scilicet percutiens vel occidens habet plus de aestimato bono, in quantum scilicet implevit voluntatem suam, et ita videtur esse quasi in lucro, ille autem qui vulneratur vel etiam occiditur habet plus de malo, in quantum scilicet privatur incolumitate vel vita contra suam voluntatem, et ita videtur esse quasi in damno; sed iudex tentat hoc adaequare, subtrahens a lucro et apponens damno, in quantum scilicet aufert aliquid percutienti vel occidenti contra suam voluntatem et exhibet in commodum vel honorem vulnerati vel occisi.  

**953**. Deinde cum dicit: ***dicitur enim*** et cetera, removet quoddam dubium quod possit oriri circa nomen lucri et damni. Et dicit quod, ut simpliciter loquamur, lucrum et damnum dicitur in talibus, quando scilicet aliquis habet plus vel minus, et proprie accipiuntur haec nomina in bonis possessis; sed in aliquibus ista nomina non videntur proprie competere, puta in iniuriis personalibus, ut cum unus percutit et alius percutitur et in hoc quasi damnum patitur, eo quod non potest certa mensura accipi actionis et passionis in huiusmodi iniuriis personalibus, ut sic id quod est plus possit dici lucrum et quod est minus possit dici damnum. Sed quando passio est mensurata, scilicet secundum mensuram iustitiae, tunc id quod est plus vocatur lucrum et id quod est minus vocatur damnum.  

**954**. Deinde cum dicit: ***quare pluris quidem*** et cetera, infert duas conclusiones:  

primam quidem ex parte ipsius iusti;  

secundam ex parte iudicis, ibi: ***propter quod*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, quia iustum commutativum est quoddam aequale, (sit) quod sit medium inter plus et minus ita quod lucrum et damnum se habeant sicut plus et minus, diversimode tamen in bonis et malis; nam habere plus de bono et minus de malo pertinet ad rationem lucri, contrarium autem pertinet ad rationem damni; inter quae duo, scilicet damnum et lucrum, medium est illud aequale quod dicimus iustum. Unde sequitur quod iustum quod est directivum in commutationibus sit medium inter damnum et lucrum, communiter accipiendo utrumque.  

**955**. Deinde cum dicit: ***propter quod et quando*** et cetera, infert conclusionem ex parte iudicis, de quo supra dixit quod tentat adaequare. Et dicit quod, quia iustum est medium inter damnum et lucrum, inde est quod, quando homines dubitant de hoc, refugiunt ad iudicem, quod idem est ac si refugerent ad id quod est iustum; nam iudex debet esse quasi quoddam iustum animatum, ut scilicet mens eius totaliter a iustitia possideatur. Illi autem qui refugiunt ad iudicem videntur quaerere medium inter partes quae litigant, et inde est quod iudices vocant medios vel mediatores, ac si ipsi attingant medium in hoc quod perducunt ad id quod est iustum. Sic ergo patet quod iustum de quo nunc loquimur, est quoddam medium, quia iudex qui determinat hoc iustum medius est, in quantum scilicet constituit id quod est aequale inter partes, aequale autem medium est inter plus et minus, ut supra dictum est.
