# Lectio 13

Existentibus autem iustis et iniustis dictis, iniustum facit quidem et iustum operatur quando volens quis ipsa operatur; quando autem nolens, neque iniustum facit neque iustum operatur, sed vel secundum accidens; quibus enim accidit iustis esse vel iniustis operantur. Iustificatio autem et dikeopraema determinatur voluntario et involuntario; cum enim voluntarium sit, vituperatur; simul autem et iniustificatio tunc est. Quare iniustum aliquid erit quidem, iniustificatio autem nequaquam, si non voluntarium assit. [1035]  

> Dico autem voluntarium quidem, quemadmodum prius dictum est, quod utique aliquis in se ipso existentium sciens et non ignorans operatur neque quem neque quo neque cuius, puta quem percutitet quo et cuius gratia, et illorum unumquodque non secundum accidens. Neque vi, quemadmodum si quis accipiens manum ipsius percutit alterum, non volens autem; non enim in ipso. Contingit autem percussum patrem esse, hunc autem quoniam quidem homo vel praesentium aliquis cognoscit, quoniam autem pater, ignorat; similiter autem tale determinetur et in his cuius gratia et circa operationem totam. Ignoratum utique vel non ignoratum, non in ipso autem ens velvi, involuntarium. Multa enim et natura existentium scientes et operamur et patimur quorum nullum neque voluntarium neque involuntarium est, puta senescere vel mori. [1037]

> Est autem similiter in iniustis et iustis et quod secundum accidens. Et enim si pignus reddat quis nolens et propter timorem, neque iusta operari neque dikeopraie dicendum, sed vel secundum accidens. Similiter autem et coactum et nolentem pignus non reddentem, secundum accidens dicendum iniustum facere et iniusta operari. [1039]

> Voluntariorum autem haec quidem praeeligentes operamur, haec autem non praeeligentes. Praeeligentes quidem quaecumque praeconsiliantes, ineligibilia autem quaecumque impraeconsiliata. [1040]

> Tribus utique existentibus nocumentis eorum quae in communicationibus, quae quidem cum ignorantia peccata fiunt quando neque quem neque quod neque quo neque cuius gratia existimavit, haec operatus est. Vel enim non iacere vel non hoc vel non hunc vel non huius gratia existimavit, sed accidit non cuius gratia existimavit, puta non ut vulneret, sed ut pungat, vel non quem vel non ut. Quando quidem igitur paralogice nocumentum fit, infortunium, quando autem non paralogice, sine malitia autem, peccamen; peccat quidem enim cum in se ipso principium sit causae, infortunat autem cum extra. [1041]

> Quando autem sciens quidem, non praeconsilians autem, iniustificatio, puta quaecumque propter iram et alias passiones qualescumque necessarias vel naturales accidunt hominibus. Haec enim nocentes et peccantes iniustum faciunt quidem et iniustificationes sunt, non tamen iniusti propter hoc neque mali, neque enim propter malitiam nocumentum. [1044]

> Quando autem ex electione, iniustus et malus. [1045]

> Propter quod bene quae ex ira non ex providentia iudicantur. Non enim incipit qui ira aliquid facit, sed qui ad iram provocat. [1046]

> Adhuc neque de fieri vel non dubitatur, sed de iusto. Manifesta enim iniustitia ira est. Non enim quemadmodum in commutationibus de fieri dubitant, quorum necesse alterum esse malum, si non propter oblivionem id operentur. Sed confitentes de re, de qualiter iniustum dubitant, qui autem insidiantur, non ignorant; quare hic quidem existimat iniuste pati, hic autem non. [1047]

> Si autem ex electione noceat, iniustum facit. Et secundum has iam iniustificationes iniustum faciens, iniustus, cum praeter proportionale sit vel praeter aequale. Similiter autem et iustus cum praeeligens iustum operetur, iustum operatur autem si solum volens operetur. [1048]

> Involuntariorum autem haec quidem sunt venialia, haec autem non venialia. Quaecumque quidem enim non solum ignorantes, sed propter ignorantiam peccant, venialia, quaecumque autem non propter ignorantiam, sed ignorantes quidem, propter passionem autem neque naturalem neque humanam, non venialia. [1049]

> **1035**. ***Existentibus autem iustis*** et cetera. Postquam philosophus ostendit quid sit iustum simpliciter et quid sit iustificatio et iniustificatio, hic iam solvit quaestionem quam prius moverat, scilicet secundum quales iustificationes vel iniustificationes aliquis sit iustus vel iniustus. Et circa hoc duo facit:

primo ostendit propositum;  

secundo inducit quamdam divisionem ad manifestationem praedictorum, ibi: ***involuntariorum (autem) haec quidem*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quando sit iustum vel iniustum sine hoc quod sit iustificatio vel iniustificatio;  

secundo ostendit quando est iustificatio vel iniustificatio sine hoc quod ille qui operatur sit iustus vel iniustus, ibi: ***voluntariorum autem*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit propositum;  

secundo manifestat quiddam quod dixerat, ibi: ***dico autem voluntarium quidem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, cum iusta et iniusta sint talia qualia supra dicta sunt, tunc aliquis facit iniustum ita quod sit iniustificatio et operatur iustum ita quod sit iustificatio vel dikeopraema, quando aliquis operatur ipsa, scilicet iustum vel iniustum, volens; sed quando aliquis operatur ipsa nolens, non est ibi facere iniustum vel operari iustum, nisi forte per accidens, in quantum scilicet accidit praeter intentionem operantis quod illa quae quis facit sint iusta vel iniusta;  

**1036**. illa enim dicimur per se facere et non per accidens quae intendimus facere. Nihil autem specificatur per id quod est per accidens, sed solum per id quod est per se, et ideo iustificatio et dikeopraema, id est operatio iusti, et similiter iniustificatio determinatur per voluntarium et involuntarium, ita scilicet quod cum aliquid sit voluntarium laudatur aliquis vel vituperatur. Unde manifestum est quod erit ex parte ipsius operati aliquid iniustum, sed non erit iniustificatio quantum ad speciem operationis, si non assit voluntarium ex parte operantis; et eadem ratio est de iustificatione.  

**1037**. Deinde cum dicit: ***dico autem voluntarium*** et cetera, manifestat quaedam quae dicta sunt, scilicet quid sit voluntarium et quid involuntarium.  

Et circa hoc duo facit:  

primo manifestat propositum;  

secundo ostendit quod praedicta manifestatio competit tam circa iusta quam circa iniusta, ibi: ***est autem similiter*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod voluntarium, sicut dictum est in tertio, dicitur esse quando aliquis operatur aliquid eorum quae sunt in sua potestate sciens et non ignorans neque circa quem operetur neque quo instrumento neque etiam cuius gratia hoc faciat, puta quod sciat quem percutit et quo percutiat sicut instrumento et cuius gratia, et horum unumquodque sciat per se et non per accidens. Requiritur etiam ad hoc quod sit voluntarium quod non sit per violentiam, puta, si aliquis accipiat manum alicuius per violentiam et cum ea percutiat alterum, hoc quidem ille cuius est manus non facit voluntarius, quia non erat in eius potestate hoc vitare, sed cogitur.  

**1038**. Exponit autem consequenter quomodo cognoscatur aliquid secundum accidens: contingit enim quod ille qui est percussus ab aliquo sit pater eius, ille autem qui percutit cognoscit quidem quod percussus est homo vel aliquis de praesentibus, sed ignorat quod ipse sit pater eius, et sic cognoscit patrem per accidens, in quantum cognoscit eum cui accidit esse patrem; et sicut dictum est ex parte eius quem percutit, similiter est determinandum et ex parte eius cuius gratia et circa totam operationem, id est circa omnes circumstantias operationis. Et ex hoc quod dictum est quid sit voluntarium, potest sciri quid sit involuntarium, quia si aliquid sit ignoratum vel, cessante ignorantia, non sit in potestate eius qui operatur vel magis fiat per violentiam, hoc erit involuntarium. Ideo autem additum est per violentiam, quia multa quae non sunt in nobis non sunt involuntaria; multa enim sunt naturalia quae et operamur et patimur scientes, puta senescere vel mori, quorum tamen nullum est voluntarium vel involuntarium, quia utrumque eorum est circa ea quae (non) sunt nata in nobis esse; si autem accidat per violentiam quod aliquid eorum non sit in nobis, tunc dicitur involuntarium.  

**1039**. Deinde cum dicit: ***est autem similiter*** et cetera, manifestat id quod dictum est circa iusta et circa iniusta. Et dicit quod secundum accidens operari eo quod quis non operatur voluntarie, accidit similiter et circa iusta et circa iniusta. Circa iusta quidem, puta, si aliquis reddat pignus ei cuius est non quidem voluntarius sed propter timorem, non est dicendum quod ibi sit operatio iusti vel dikeopraie, nisi per accidens. Et similiter, si aliquis coactus et nolens desistat reddere pignus, per accidens dicitur facere iniusta vel operari iniusta.  

**1040**. Deinde cum dicit: ***voluntariorum autem*** et cetera, ostendit quando est iustificatio vel iniustificatio et tamen ille qui operatur non est iustus vel iniustus.  

Et circa hoc tria facit:  

primo praemittit quamdam divisionem necessariam ad propositum ostendendum;  

secundo ostendit propositum, ibi: ***tribus utique existentibus*** et cetera;  

tertio manifestat quaedam quae dicta sunt, ibi: ***propter quod bene*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod voluntariorum quaedam operamur praeeligentes et quaedam non. Praeeligentes quidem sive ex electione operamur illa quaecumque ex praecedenti consilio vel deliberatione facimus; sed illa sunt ineligibilia, id est absque electione facta, quaecumque fiunt impraeconsiliata, id est absque praecedenti deliberatione.  

**1041**. Deinde cum dicit: ***tribus utique existentibus*** et cetera, ostendit propositum.  

Et primo resumit quando sit iniustum absque iniustificatione;  

secundo quando est iniustificatio sine hoc quod ille qui operatur sit iniustus vel malus, ibi: ***quando autem sciens quidem*** et cetera;  

tertio ostendit quando est iniustificatio cum iniustitia et malitia eius qui operatur, ibi: ***quando autem ex electione*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, sicut ex supra dictis apparet, tripliciter contingit aliquod nocumentum inferre circa communicationes hominum ad invicem:  

uno modo per ignorantiam et involuntarie;  

alio modo voluntarie quidem, sed sine electione;  

tertio modo voluntarie et cum electione.  

**1042**. Illa igitur peccata fiunt per ignorantiam quando aliquis neque scit quid faciat neque circa quem neque quo instrumento neque etiam cuius gratia existimavit se aliquid facturum, (haec) operatus est. Puta si non aestimavit se iacere telum, sed solum vibrare; vel non existimavit se percutere hoc instrumento, puta lancea ferrata, sed rotunda; vel non existimavit se percutere hunc, puta patrem, sed hostem; vel non existimavit se huius gratia percussurum, sed accidit illud cuius gratia non existimavit, puta cum existimavit se percutere non ad vulnerandum, sed ad pungendum; et simile est cum est ignorantia quantum ad quem percutiat vel cum non cognoscit ut, id est quomodo, percutiat, puta lente vel fortiter.  

**1043**. Sed circa hoc considerandum est quod, quando nocumentum infertur paralogice, id est praeter rationem seu intentionem, tunc est omnino infortunium, puta cum aliquis putat vibrare telum et iacit; sed quando aliquis infert nocumentum non paralogice, id est non absque intentione nocendi, sed sine malitia, quia scilicet non putat multum nocere vel non putat tali personae nocere, tunc est aliquod peccamen, licet non tantum; peccat enim aliquis cum principium inordinati actus est in se ipso per hoc quod intendit aliquid operari, sed quando principium operationis est totaliter ab extra quia praeter intentionem operatur, tunc est infortunium (est fortuna causa intellectiva agens praeter rationem, ut dicitur in II Physicorum).  

**1044**. Deinde cum dicit: ***quando autem sciens*** et cetera, ostendit quando sit iniustificatio sine malitia vel iniustitia operantis. Et dicit quod, quando aliquis sciens quidem nocumentum infert, sed non praeconsilians, id est absque deliberatione, tunc est quidem iniustificatio; sicut quaecumque aliquis committit per iram et alias passiones, si tamen non sint naturales vel necessariae hominibus, sicut est concupiscentia cibi et potus in extrema necessitate, quae excusat a subtractione rei alienae. Illi igitur qui propter praedictas passiones nocent aliis et peccant, faciunt quidem iniustum et actus eorum sunt iniustificationes, non tamen propter hoc ipsi sunt iniusti et mali, quia non inferunt nocumentum propter malitiam sed propter passionem. Et tales sunt qui dicuntur propter infirmitatem peccare.  

**1045**. Deinde cum dicit: ***quando autem ex electione*** et cetera, ostendit quando sit iniustificatio cum iniustitia operantis. Et dicit quod quando aliquis ex electione inducit alteri nocumentum, est iniustus et malus. Et talis dicitur ex certa malitia peccare.  

**1046**. Deinde cum dicit ***propter quod bene*** et cetera, manifestat quae dicta sunt. Et quia primum trium praedictorum, scilicet de his quae fiunt ex ignorantia, supra manifestum est, manifestat primo secundum, scilicet de his quae fiunt ex passione;  

secundo tertium, scilicet de his quae fiunt ex electione, ibi: ***si autem ex electione*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, quia cum aliqui peccant ex ira non propter hoc sunt mali vel iniusti, propter hoc bene possumus hoc signum accipere praedictorum quod ea quae fiunt ex ira non iudicantur esse facta ex providentia. Et hoc consequenter, ibi: ***non enim*** et cetera. Probat duplici ratione.  

Quarum prima talis est. Quia ille qui facit aliquid per iram non incipit ipse nocere, sed ille qui eum ad iram provocavit, et ita non videtur ex providentia nocumentum processisse.  

**1047**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc neque de fieri*** et cetera. Et dicit quod, quando aliquis infert nocumentum ex ira, non versatur tunc in dubio utrum faciat vel non faciat, sed utrum iuste faciat. Ira enim est quaedam iniustitia manifesta, id est manifeste operans; vult enim iratus vindictam esse manifestam, sed videtur sibi quod iuste moveatur. Non enim ita est apud iratos sicut in commutationibus iniustis, puta in furto et similibus, in quibus dubitatur an factum sit; oportet enim alterum eorum esse malum, puta vel dare vel non dare (peccatur enim quandoque per omissionem, quandoque per transgressionem), nisi forte excusentur per oblivionem, sicut cum aliquis obliviscitur reddere debitum creditori tempore statuto. Sed operantes ex ira confitentur de re, id est de facto, sed dubitant an sit iniustum illud quod fecerunt; quod non contingit illis qui ex electione insidiose operantur, qui non ignorant se iniuste agere. Quare hic, id est insidiosus, existimat iniuste pati illum cui nocet, sed hic, id est iratus, non existimat hoc. Et ita patet quod ille qui ex ira iniustum facit non agit ex providentia.  

**1048**. Deinde cum dicit: ***si autem ex electione*** et cetera, manifestat tertium, scilicet de his quae fiunt ex electione. Et dicit quod, si aliquis ex electione noceat, manifestum est quod facit iniustum per se loquendo, quia voluntarie operatur. Et secundum huiusmodi iniustificationem iam dicitur ille qui facit iniustus, cum hoc sit praeter proportionale, id est contra iustitiam distributivam, vel praeter aequale, id est contra iustitiam commutativam. Et similiter aliquis dicitur iustus cum ex electione operatur iustum, si autem volens operetur et non eligens, dicetur iustum operans vel iustificans.  

**1049**. Deinde cum dicit: ***involuntariorum autem*** et cetera, ponit quamdam divisionem ad manifestationem praedictorum. Et dicit quod involuntariorum quaedamsunt venialia, id est venia digna, et quaedam non. Illa enim sunt venia digna quae homines peccant non solum ignorantes, id est habentes ignorantiam concomitantem, sed propter ignorantiam, quasi habentes ignorantiam causantem, quod accidit illis qui quando cognoscunt dolent; sed illa non sunt digna venia quae aliqui non peccant propter ignorantiam causantem, sed peccant ignorantes propter passionem quae non est naturalis neque humana, id est ratione regulata; in talibus enim passio causat et ignorantiam et peccatum. Et de his supra in tertio plenius dictum est.
