# Lectio 11

Intendendum utique rursus et de virtute; et enim virtus similiter habet ut prudentia ad dinoticam, non idem quidem, simile autem, sic et naturalis virtus ad principalem. Omnibus enim videtur singulos morum existere natura aliqualiter, et enim iusti et temperati et fortes et alia habemus confestim a nativitate. Sed tamen quaerimus alterum quid principaliter bonum esse et talia secundum alium modum existere. Et enim pueris et bestiis naturales existunt habitus, sed sine intellectu nocivi videntur existentes. Verum tamen tantum videtur videri, quoniam quemadmodum corpori forti sine visione moto accidit falli fortiter propter non habere visum, sic et hic. Si autem accipiat intellectum in operari, differt, habitus autem similis existens tunc erit proprie virtus. Quare quemadmodum in opinativo duae sunt species, dinoches et prudentia, sic in morali duae sunt, haec quidem virtus naturalis, haec autem principalis, et harum principalis non fit sine prudentia. [1275]  

> Propter quod aiunt omnes virtutes prudentias esse. [1281]

> Et Socrates sic quidem recte quaerebat, sic autem peccabat; quoniam quidem enim prudentias existimabat esse omnes virtutes, peccabat, quoniam autem non sine prudentia, bene dicebat. [1282]

> Signum autem: et enim nunc omnes, quando diffiniunt virtutem, apponunt habitum, dicentes et ad quae est et secundum rectam rationem; recta autem quae secundum prudentiam. Videntur utique divinare aliqualiter omnes quoniam talis habitus virtus est qui secundum prudentiam. [1283]

> Oportet autem parum transcendere. Non enim solum qui secundum rectam rationem, sed qui cum recta ratione habitus virtus est, recta autem ratio de talibus prudentia. Socrates quidem igitur rationes virtutes existimabat esse, scientias enim esse omnes, nos autem cum ratione. Manifestum igitur ex dictis quoniam non possibile bonum esse principaliter sine prudentia, neque prudentem sine morali virtute. [1284]

> Sed et ratio sic dissolvetur utique qua disputat quis quoniam separantur ab invicem virtutes. Non enim idem optime natus ad omnes, quare hanc quidem scivit, hanc autem nequaquam assumens erit. [1286]

> Hoc enim secundum quidem naturales virtutes contingit, secundum quas autem simpliciter dicitur bonus, non contingit. Simul enim prudentiae uni existenti omnes inerunt. [1287]

> Manifestum autem, quamvis si non practica esset, quoniam indigeret utique ipsa propter particulae virtutem esse, et quoniam non erit electio recta sine prudentia neque sine virtute; haec quidem enim finem, haec autem quae ad finem facit operari. [1289]

> Sed tamen neque principalis est sapientiae neque melioris particulae. Quemadmodum neque sanitatis medicinalis; non enim utitur ipsa, sed videt qualiter fiat illa cuius gratia praecipit, sed non illi. Adhuc simile et si quis politicam dicat principari diis, quoniam praecipit circa omnia quae in civitate. [1290]

> **1275**. ***Intendendum utique rursus*** et cetera. Postquam Philosophus ostendit quod prudentia non potest esse sine morali virtute, hic ostendit quod moralis virtus non potest esse sine prudentia.

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit propositum;  

secundo ex hoc solvit quamdam dubitationem incidentem, ibi: ***sed et ratio sic dissolvetur*** et cetera;  

tertio concludit principale intentum, ibi: ***manifestum autem quamvis*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit propositum per rationem;  

secundo per dicta aliquorum, ibi: ***propter quod aiunt omnes*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, ex quo ostensum est quod prudentia non potest esse sine virtute morali, rursus intendendum est de virtute morali, utrum scilicet possit esse sine prudentia; ita enim se habet circa virtutem moralem sicut dictum de prudentia et dinotica, quod scilicet sicut ista duo non sunt idem penitus, sed tamen habent aliquam similitudinem ad invicem in quantum utraque adinvenit convenientes vias ad finem propositum, ita etiam videtur se habere circa virtutem naturalem et principalem, id est moralem, quae est perfecta virtus.  

**1276**. Et quod sit aliqua virtus naturalis quae praesupponitur morali, patet per hoc quod singuli mores virtutum vel vitiorum videntur aliqualiter existere aliquibus hominibus naturaliter; statim enim quidam homines a sua nativitate videntur esse iusti vel temperati vel fortes propter naturalem dispositionem qua inclinantur ad opera virtutum. Quae quidem naturalis dispositio quantum ad tria potest attendi:  

**1277**. primo quidem ex parte rationis, cui naturaliter indita sunt prima principia operabilium humanorum, puta nulli esse nocendum, et similia;  

secundo ex parte voluntatis, quae de se naturaliter movetur a bono intellecto, sicut a proprio obiecto;  

tertio ex parte appetitus sensitivi, secundum quod ex naturali complexione quidam sunt dispositi ad iram, quidam ad concupiscentias, vel ad alias huiusmodi passiones aut magis aut minus aut mediocriter, in quo consistit virtus moralis;  

sed prima duo communia sunt omnibus hominibus, sed hoc tertium est quod differentiam facit in hominibus,  

**1278**. unde secundum hoc dicit hic Philosophus quosdam esse naturaliter fortes vel iustos. Et tamen requiritur in his qui naturaliter sunt tales aliquid aliud quod sit principaliter bonum ad hoc quod praedictae virtutes secundum perfectiorem modum in nobis existant. Quia praedicti naturales habitus sive inclinationes etiam pueris et bestiis insunt, sicut leo naturaliter est fortis et liberalis, sed tamen huiusmodi habitus naturales videntur esse nocivi nisi adsit discretio intellectus.  

**1279**. Et videtur, quod sicut in motu corporali si corpus fortiter moveatur absque visu dirigente, accidit quod id quod movetur impingat et fortiter laedatur, ita etiam est et hic; si enim aliquis habeat fortem inclinationem ad opus alicuius virtutis moralis et non adhibeat discretionem, accidet gravis laesio vel corporis proprii, sicut in eo qui inclinatur ad abstinentiam sine discretione, vel rerum exteriorum, si inclinetur ad liberalitatem: et simile est in aliis virtutibus. Sed si huiusmodi inclinatio coaccipiat in operando intellectum, ut scilicet cum discretione operetur, tunc multum differet secundum excellentiam bonitatis, et habitus qui erit similis tali operationi cum discretione factae, erit proprie et perfecte virtus, quae est moralis.  

**1280**. Sicut igitur in parte animae opinativa sunt duae species principiorum operativorum, scilicet dinoches et prudentia, ita etiam in parte appetitiva, quae pertinet ad mores, sunt duae species, scilicet virtus naturalis et moralis, quae est principalis, et haec non potest fieri sine prudentia, sicut ostensum est.  

**1281**. Deinde cum dicit ***propter quod aiunt*** et cetera, manifestat propositum per dicta aliorum.  

Et primo per dictum Socratis;  

secundo per dictum eorum, qui suo tempore erant, ibi: ***signum autem*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit dictum Socratis. Et dicit, quod propter praedictam affinitatem virtutis moralis ad prudentiam, Socratici dixerunt omnes virtutes morales esse prudentias.  

**1282**. Secundo ibi: ***et Socrates*** et cetera, ostendit in quo deficiebant. Et dicit quod in hoc dicta Socratis inquisitio quantum ad aliquid erat recta, quantum autem ad aliquid peccabat; in hoc enim quod existimabat omnes virtutes morales esse prudentias, peccabat, cum virtus moralis et prudentia sint in diversis partibus animae; sed quantum ad hoc bene dicebat, quod virtus moralis non potest esse sine prudentia.  

**1283**. Deinde cum dicit: ***signum autem*** et cetera, confirmat idem per dicta modernorum.  

Et primo ponit dictum eorum;  

secundo ostendit in quo deficiant, ibi: ***oportet autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod signum huius quod virtus moralis non sit sine prudentia, (est) quia etiam inter omnes definientes virtutem, ponentes eam in genere habitus, dicunt ad quae se extendat virtus, et quod hoc sit secundum rationem rectam; manifestum est autem ex praemissis quod ratio recta in agibilibus est, quae est secundum prudentiam. Si igitur omnes sic definientes, etsi non distincte determinent, videntur tamen aliqualiter divinare sive coniecturare quod virtus est talis habitus qui est secundum prudentiam.  

**1284**. Deinde cum dicit: ***oportet autem*** et cetera, ostendit in quo deficiant sic dicentes. Et dicit quod oportet parum transcendere eorum dictum aliquid addendo. Non enim solum hoc habet virtus moralis quod sit secundum rationem rectam, quia sic posset aliquis esse virtuosus moraliter sine hoc quod haberet prudentiam, per hoc quod esset instructus per rationem alterius, sed oportet ulterius dicere quod virtus moralis est habitus cum ratione recta, quae quidem est prudentia. Sic igitur patet quod Socrates plus dixit quam oporteret dum aestimavit quod omnes virtutes morales essent rationes et non cum ratione, quia dicebat eas esse scientias sive prudentias,  

**1285**. alii vero minus dixerunt quam oporteret, ponentes virtutes esse solum secundum rationem, Aristotiles vero medium tenuit, ponens virtutem moralem esse secundum rationem et cum ratione. Sic igitur manifestum est ex dictis quod non est possibile aliquem hominem esse bonum principaliter, id est secundum virtutem moralem, sine prudentia neque etiam prudentem sine morali virtute.  

**1286**. Deinde cum dicit: ***sed et ratio*** et cetera, solvit ex praemissis quamdam incidentem quaestionem.  

Et primo movet dubitationem;  

secundo solvit, ibi: ***hoc enim secundum quidem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod per praemissa potest solvi ratio quam quidam inducunt disputantes ad hoc quod virtutes ab invicem separentur, ita scilicet quod una virtus absque altera possit haberi. Videmus enim quod non idem homo est optime natus ad omnes virtutes, sed alius ad liberalitatem, alius ad temperantiam, et sic de aliis; facile autem unusquisque perducitur in id ad quod naturaliter inclinatur, difficile autem est aliquid assequi contra naturae impulsum; sequetur ergo quod homo qui est naturaliter dispositus ad unam virtutem et non ad aliam, scivit, id est assecutus est hanc virtutem, ad quam naturaliter erat dispositus (et loquitur secundum Socraticos, qui ponebat virtutes esse scientias), hanc autem, scilicet virtutem ad quam non est naturaliter dispositus, nequaquam consequetur.  

**1287**. Deinde cum dicit: ***hoc enim*** et cetera, solvit dubitationem praedictam. Et dicit quod hoc quod dictum est verificatur secundum virtutes naturales, non autem secundum virtutes morales, secundum quas aliquis dicitur simpliciter bonus. Et hoc ideo quia nulla earum potest haberi sine prudentia nec prudentia sine eis, ut ostensum est, et sic, quando prudentia quae est una virtus inerit, omnes simul inerunt cum ea, quarum nulla erit, prudentia non existente.  

**1288**. Signanter autem dicit uni existenti, quia si essent diversae prudentiae circa materias diversarum virtutum moralium, sicut sunt diversa artificiorum genera, nihil prohiberet unam virtutem moralem esse sine alia, unaquaque earum habente prudentiam sibi correspondentem; sed hoc non potest esse, quia eadem sunt principia prudentiae ad totam materiam moralem, ut scilicet omnia redigantur ad regulam rationis; et ideo propter prudentiae unitatem omnes virtutes morales sunt sibi connexae. Potest autem contingere quod alicui habenti alias morales virtutes, dicatur aliqua virtus deesse propter defectum materiae, sicut pauperi virtuoso deest magnificentia quia non habet unde faciat magnos sumptus, ex ipsa tamen prudentia quam habet est taliter constitutus ut in promptu habeat magnificus fieri si materia non desit.  

**1289**. Deinde cum dicit: ***manifestum autem*** et cetera, concludit principale intentum, epilogans quae dicta sunt. Et dicit manifestum esse ex praedictis quod, etiam si prudentia non esset operativa, quod homo indigeret ipsa propter hoc quod est virtus perfectiva cuiusdam particulae animae, et iterum manifestum est quod est operativa, quia electio recta, quae requiritur ad operationem virtutis, non est sine prudentia nec (sine) virtute morali, quia virtus moralis ordinat ad finem, prudentia autem dirigit circa ea quae sunt ad finem.  

**1290**. Deinde cum dicit: ***sed tamen*** et cetera, solvit dubitationem motam de comparatione prudentiae et sapientiae. Et dicit, quod prudentia non principatur sapientiae neque id quod est deterius principatur meliori. Et inducit ad hoc duo exempla.  

Quorum primum est quod ars medicinae praecipit quidem quid debeat (fieri) ad sanitatem consequendam, non tamen principatur sanitati, quia non utitur ipsa sanitate quod est proprium artis vel scientiae principantis, ut scilicet utatur ea cui principatur praecipiendo illi, sed ars medicinae praecipit qualiter fiat sanitas, ita quod praecipit propter sanitatem, sed non sanitati; et similiter prudentia etiam politica non utitur sapientia praecipiens illi qualiter debeat iudicare circa res divinas, sed praecipit propter illam, ordinans scilicet qualiter homines possint ad sapientiam pervenire; unde sicut sanitas est potior quam ars medicinae, cum sit eius finis, ita sapientia prudentiae praeminet.  

**1291**. Secundum exemplum est quod, cum politica praecipiat de omnibus quae sunt in civitate, consequens est quod praecipiat de his quae pertinent ad cultum divinum, sicut praecipit de his quae pertinent ad studium sapientiae; simile igitur est propter hoc prudentiam aut politicam praeferre sapientiae, ac si aliquis praeferret eam Deo, quod manifestum est inconveniens. Et sic terminatur sententia sexti libri.
