# Lectio 8

Oportet autem assumere de eubulia quid est, utrum scientia quaedam vel opinio vel eustochia vel aliud quoddam genus. [1217]  

> Scientia quidem utique non est. Non enim quaerunt de quibus sciunt, eubulia autem consilium quoddam, consilians autem quaerit et ratiocinatur. [1218]

> Sed tamen neque eustochia. Sine ratione enim et velox quidem eustochia, consiliantur autem multo tempore, et aiunt operari quidem oportere velociter consiliata, consiliari autem tarde. [1219]

> Adhuc sollertia alterum et eubulia; est autem eustochia quaedam sollertia. [1220]

> Neque utique opinio eubulia neque una. [1221]

> Sed quia qui quidem male consiliatur peccat, qui autem bene recte consiliatur, manifestum quoniam rectitudo quaedam eubulia est. Neque scientiae autem neque opinionis. Scientiae quidem enim non est rectitudo; neque enim peccatum. Opinionis autem rectitudo veritas. [1222-1225]

> Similiter autem et determinatum est iam omne cuius opinio est. Sed tamen neque sine ratione eubulia, a mente ergo deficit. Haec enim nondum enuntiatio; et enim opinio non quaesitio, sed enuntiatio quaedam iam, consilians autem sive bene sive et male consilietur, quaerit aliquid et ratiocinatur. [1226]

> Sed rectitudo quaedam est eubulia consilii. Propter quod consilium quaerendum primum quid et circa quid. [1227]

> Quia autem rectitudo multipliciter, manifestum quoniam non omnis. Incontinens enim et pravus quod proponit videre ex ratiocinatione adipiscetur; quare recte erit consilians, malum autem magnum assumens. Videtur autem bonum quoddam bene consiliari. Talis enim rectitudo consilii eubulia quae boni adeptiva. [1228]

> Sed est et hoc falso syllogismo sortiri, et quod quidem oportet facere sortiri, per quod autem non, sed falsum medium terminum esse; quare neque ipsa aliqualiter eubulia secundum quam quod oportet quidem adipiscitur, non quidem per quod oportuit. [1230]

> Adhuc est multum tempus consiliantem sortiri, hunc autem velociter. Igitur neque illa aliqualiter eubulia, sed rectitudo quae secundum utile et cuius oportet et ut et quando. [1232]

> Adhuc est simpliciter bene consiliari et ad quendam finem. Haec quidem simpliciter utique quae ad finem simpliciter dirigens, quaedam autem quae ad quendam finem. Si utique prudentium bene consiliari, eubulia erit utique rectitudo quae secundum conferens ad finem cuius prudentia vera suspicatio est. [1233]

> **1217**. ***Oportet autem assumere*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de prudentia et aliis virtutibus intellectualibus principalibus, hic determinat de quibusdam virtutibus adiunctis prudentiae.

Et primo determinat de singulis earum secundum se;  

secundo comparat eas ad invicem et ad prudentiam, ibi: ***sunt omnes habitus*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo determinat de eubulia;  

secundo de synesi, ibi: ***est autem et synesis*** et cetera;  

tertio de gnome, ibi, ***vocata autem gnome*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo inquirit genus eubuliae, ostendens, quod sit quaedam rectitudo;  

secundo ostendit cuius sit rectitudo, ibi: ***neque scientiae autem*** et cetera;  

tertio ostendit qualis rectitudo sit, ibi: ***quia autem rectitudo*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo (dicit) de quo est intentio;  

secundo exequitur, ibi: ***scientia quidem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod post tractatum de principalibus virtutibus intellectualibus, oportet assumere ad complementum cognitionis praedictarum virtutum de eubulia, quae dicitur bona consiliatio, quid sit, utrum scilicet sit scientia quaedam vel saltem opinio vel etiam eustochia, id est bona coniecturatio, vel in quo alio genere sit.  

**1218**. Deinde cum dicit: ***scientia quidem*** et cetera, ostendit quid sit genus eubuliae.  

Et primo ostendit in quo genere non sit;  

secundo concludit genus eius, ibi: ***sed quia qui quidem*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quod eubulia non sit scientia;  

secundo quod non sit eustochia, ibi: ***sed tamen neque Eustochia*** etc.;  

tertio quod non sit opinio, ibi: ***neque utique opinio*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod eubulia non est scientia. Quod quidem patet per hoc quod habentes scientiam iam non quaerunt de illis de quibus sciunt, sed habent certam notitiam de eis, eubulia autem, cum sit quoddam consilium, est cum quadam inquisitione; ille enim qui consiliatur quaerit et ratiocinatur, sed scientia habetur in termino inquisitionis; ergo eubulia non est scientia.  

**1219**. Deinde cum dicit: ***sed tamen neque eustochia*** et cetera, ostendit, quod eubulia non sit eustochia, duplici ratione.  

Quarum prima talis est. Eustochia, id est bona coniecturatio, (est) sine rationis inquisitione et est velox; provenit enim aliquibus ex hoc quod habent promptum iudicium intellectus vel sensitivae partis ad recte existimandum de aliquo, propter subtilitatem spirituum et bonitatem imaginationis et puritatem sensitivorum organorum; cooperatur etiam ad hoc multa experientia. Et haec duo desunt eubuliae; eubulia enim, ut dictum est, est cum inquisitione rationis et ex alia parte non est velox, sed magis boni consiliatores consiliantur multo tempore ut diligenter perquirant omnia quae pertingunt negotium; unde et in proverbio dicunt quod oportet ea quae sunt determinata in consilio velociter exequi, sed consiliari tarde. Unde patet quod eubulia non est eustochia.  

**1220**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc sollertia*** et cetera. Quae talis est. Si eubulia esset idem quod eustochia, oporteret quod quicquid continetur sub eustochia contineretur sub eubulia; sed sollertia est quaedam species eustochiae, est enim bona coniecturatio circa inventionem medii, differt tamen solertia ab eubulia, quia eubulia non est circa finem, qui se habet in operabilibus sicut medium in syllogismis, non enim est consilium de fine, ut dictum est in tertio; ergo eubulia non est idem quod eustochia.  

**1221**. Deinde cum dicit: ***neque utique opinio*** et cetera, ostendit, quod eubulia non sit opinio, ita scilicet quod non solum non omnis opinio sit eubulia, sed quod neque una, id est nulla, opinio sit eubulia. Et hoc patet eadem ratione quam supra proposuit de scientia: licet enim opinans non sit certus, tamen iam determinavit se ad unum, quod non contingit consilianti.  

**1222**. Deinde cum dicit: ***sed quia qui quidem*** et cetera, ostendit quid sit verum genus eubuliae, per hoc quod ille qui male consiliatur dicitur peccare in consiliando, qui autem bene consiliatur dicitur recte consiliari et talis est eubulus; unde manifestum est quod eubulia est quaedam rectitudo.  

**1223**. Deinde cum dicit: ***neque scientiae autem*** et cetera, ostendit cuius sit rectitudo.  

Et primo ostendit cuius non sit rectitudo;  

secundo cuius sit, ibi: ***sed rectitudo quaedam*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit quod intendit. Et dicit quod eubulia non est rectitudo neque scientiae neque opinionis.  

**1224**. Secundo ibi: ***scientiae quidem*** et cetera, ostendit propositum.  

Et primo quantum ad scientiam. Illud enim videtur indigere rectitudine qua rectificetur in quo contingit esse peccatum; sed in scientia non contingit esse peccatum, cum sit semper verorum; ergo eubulia non est rectitudo scientiae.  

**1225**. Secundo ibi: ***opinionis autem*** et cetera, ostendit propositum quantum ad opinionem. Et hoc duplici ratione.  

Quarum prima talis est. Opinionis quidem, quia in ea contingit esse peccatum, potest esse aliqua rectitudo; sed rectitudo eius non dicitur bonitas, sed veritas, sicut et peccatum eius dicitur falsitas; ergo eubulia, quae a bonitate denominatur, non est rectitudo opinionis.  

**1226**. Secundam rationem ponit ibi: ***similiter autem*** et cetera. Et dicit quod omne illud de quo habetur opinio iam est determinatum quantum ad opinantem, licet non sit determinatum quantum ad rei veritatem. Et in hoc eubulia deficit ab opinione, quia non est sine ratione inquirente. Eubulia enim non est enunciatio alicuius rei, sed inquisitio; e contrario autem opinio non est inquisitio, sed quaedam enuntiatio opinati; opinans enim dicit verum esse quod opinatur, sed ille qui consiliatur vel bene vel male adhuc quaerit aliquid et ratiocinatur, nondum autem enuntiat ita esse vel non esse. Ergo eubulia non est rectitudo opinionis.  

**1227**. Deinde cum dicit: ***sed rectitudo quaedam*** et cetera, ostendit cuius sit rectitudo eubulia. Et dicit quod, ex quo non est rectitudo scientiae neque opinionis, relinquitur, quod sit quaedam rectitudo consilii, ut ipsum nomen significat. Et inde est quod ad perfectam notitiam eubuliae oportet inquirere quid sit consilium et circa quid sit; et haec supra determinata sunt in tertio, unde non oportuit quod hic resumerentur.  

**1228**. Deinde cum dicit: ***quia autem rectitudo*** et cetera, ostendit qualis rectitudo sit eubulia.  

Et circa hoc determinat quatuor conditiones eubuliae per ordinem.  

Dicit ergo primo quod rectitudo multipliciter dicitur,  

uno modo proprie,  

alio modo metaphorice;  

proprie quidem dicitur in bonis, secundum similitudinem autem etiam dicitur in malis, ut si dicamus quod aliquis sit rectus fur, sicut dicimus quod est bonus fur.  

**1229**. Manifestum est autem quod non omnis rectitudo consilii est eubulia; non enim est rectitudo consilii in malis, sed in bonis tantum. Incontinens enim et pravus quandoque adipiscitur per suam ratiocinationem illud quod proponit cognoscere, puta cum invenit viam per quam possit peccatum perpetrare, unde per similitudinem dicitur recte consilians, in quantum scilicet invenit viam efficaciter ducentem in finem, sed tamen assumit pro fine quoddam magnum malum, puta furtum vel adulterium. Sed bene consiliari, quod significat nomen eubuliae, videtur esse quoddam bonum. Unde manifestum est quod talis rectitudo consilii est eubulia, per quam aliquis adipiscitur bonum finem.  

**1230**. Secundam conditionem ponit ibi: ***sed est et hoc*** et cetera. Ubi considerandum est quod contingit in syllogisticis aliquando concludi veram conclusionem per falsum syllogismum, et ita etiam in operabilibus contingit quandoque pervenire ad bonum finem per aliquam malam viam. Et hoc est quod dicit quod contingit aliquando sortiri bonum finem quasi falso syllogismo, ita scilicet quod aliquis consiliando perveniat ad id quod oportet facere, sed non per quod oportet, puta cum aliquis furatur ut subveniat pauperi, et hoc est ac si in syllogismo aliquis ad veram conclusionem assumeret medium aliquem falsum terminum.  

**1231**. Licet enim in intentione finis sit sicut principium et medius terminus, tamen in via executionis quam inquirit consiliator, finis se habet sicut conclusio et id quod est ad finem sicut medius terminus. Manifestum est autem quod non dicitur recte syllogizare qui veram conclusionem per falsum medium concluderet. Unde consequens est quod non sit vere eubulia secundum quam aliquis adipiscitur finem quem oportet, non autem per viam per quam oportet.  

**1232**. Tertiam condicionem ponit ibi: ***adhuc est multum tempus*** et cetera. Et dicit quod quandoque contingit quod aliquis multum tempus ponit in consilio, ita quod forte aliquando elabitur opportunitas exequendi, contingit etiam quod aliquis nimis velociter et praecipitanter consiliatur. Unde nec ista est vere eubulia, sed talis rectitudo consilii quae attendit id quod est utile ad finem et finem quem oportet et modum et tempus.  

**1233**. Quartam conditionem ponit ibi: ***adhuc est simpliciter*** et cetera. Et dicit quod contingit aliquem esse qui bene consiliatur simpliciter ad finem totius vitae, contingit etiam aliquem esse qui recte consiliatur ad aliquem finem particularem. Unde eubulia simpliciter erit quae dirigit consilium ad finem communem totius humanae vitae, illa autem quae dirigit ad quemdam finem particularem non est eubulia simpliciter, sed eubulia quaedam. Quia, cum prudentium sit bene consiliari, oportet quod eubulia simpliciter sit rectitudo consilii in ordine ad illum finem, circa quem veram aestimationem habet prudentia simpliciter dicta, et hic est finis communis totius humanae vitae, ut supra dictum est.  

**1234**. Ex omnibus ergo quae dicta sunt accipi potest quod eubulia est rectitudo consilii ad finem bonum simpliciter per vias congruas et tempore convenienti.
