# Lectio 3

Incipientes igitur superius rursum de ipsis dicamus. Sunt utique quibus verum dicit anima affirmando vel negando quinque secundum numerum. Haec autem sunt ars, scientia, prudentia, sapientia, intellectus. Suspicione enim et opinione contingit falsum dicere. [1142]  

> Scientia quidem igitur quid est, hinc manifestum, oportet certificare et non sequi similitudines. Omnes enim suspicamur quod scimus non contingere aliter habere. Contingentia autem aliter, cum extra speculari fiant, latent si sunt vel non. Ex necessitate ergo est scibile. Aeternum ergo; ex necessitate enim entia simpliciter, omnia aeterna; aeterna autem ingenita et incorruptibilia. [1144]

> Adhuc docibilis omnis scientia videtur esse et scibile discibile. Ex praecognitis autem omnis doctrina, quemadmodum in Analeticis diximus. Haec quidem enim per inductionem, haec autem syllogismo. Inductio quidem utique principii est et universalis, syllogismus autem ex universalibus. Sunt ergo principia ex quibus syllogismus, quorum non est syllogismus; inductio ergo. Scientia quidem ergo est habitus demonstrativus et quaecumque alia determinavimus in Analeticis. Cum enim aliqualiter credita et cognita ipsi sint principia, scit; si enim non magis conclusione, secundum accidens habebit scientiam. De scientia quidem igitur determinatum sit secundum hunc modum. [1147]

> Contingentis autem aliter habere est aliquid et factibile et actibile; alterum autem est factio et actio. Credimus autem de ipsis et exterioribus rationibus. Quare et cum ratione habitus activus alterum est ab eo qui cum ratione factivo habitu. Et neque continentur sub invicem actio et factio; neque enim actio factio neque factio actio est. [1150]

> Quia autem aedificativa ars quaedam est et quod habitus quidam cum ratione factivus, et nulla neque ars est quae non cum ratione factivus habitus est, neque talis quae non ars, idem utique erit ars et habitus cum ratione vera factivus. [1153]

> Est autem ars omnis circa generationem et artificiare et speculari qualiter utique fiat aliquid contingentium et esse et non esse et quorum principium in faciente, sed non in facto. [1154]

> Neque enim de his quae ex necessitate sunt vel fiunt ars est. Neque de his quae secundum naturam; in se ipsis enim habent haec principium. [1156-1157]

> Quia autem factio et actio alterum, necessarium artem factionis, sed non actionis esse. [1158]

> Et secundum modum quendam circa eadem est fortuna et ars, quemadmodum et Agathon ait: *Ars fortunam dilexit et fortuna artem*. [1159]

> Ars quidem igitur, ut dictum est, habitus, habitus quidam cum ratione vera factivus est; athennia autem e contrario cum ratione falsa factivus habitus circa contingens aliter habere. [1160]

> **1142**. ***Incipientes igitur superius*** et cetera. Postquam philosophus investigavit rationem secundum quam accipiendae sunt intellectuales virtutes, hic iam incipit de ipsis intellectualibus virtutibus determinare.

Et primo determinat de virtutibus intellectualibus principalibus;  

secundo de virtutibus quibusdam adiunctis uni earum, scilicet prudentiae, ibi: ***oportet autem assumere*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo enumerat intellectuales virtutes;  

secundo determinat de singulis earum, ibi: ***scientia quidem igitur quid est*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, ex quo posita est ratio accipiendi virtutes intellectuales, debemus rursus incipere ab eo quod superius determinatum est, ut sic tractemus de ipsis intellectualibus virtutibus.  

**1143**. Dictum est enim prius quod virtutes intellectuales sunt habitus quibus anima dicit verum. Sunt autem quinque numero quibus anima semper dicit verum vel affirmando vel negando, scilicet ars, scientia, prudentia, sapientia et intellectus. Unde patet quod ista quinque sunt virtutes intellectuales. Ab horum autem numero excludit suspicionem, quae per aliquas coniecturas habetur de aliquibus particularibus factis, et opinionem, quae per probabiles rationes habetur de aliquibus universalibus; quamvis enim per ista duo quandoque verum dicatur, tamen contingit quod eis quandoque dicitur falsum, quod est malum intellectus, sicut verum est bonum ipsius; est autem contra rationem virtutis ut sit principium mali actus; et sic patet quod suspicio et opinio non possunt dici intellectuales virtutes.  

**1144**. Deinde cum dicit: ***scientia quidem igitur*** et cetera, determinat de virtutibus intellectualibus enumeratis.  

Et primo determinat de singulis earum;  

secundo ostendit quae sit principalior inter eas, ibi: ***et quemadmodum caput habens*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de virtutibus intellectualibus perficientibus intellectum circa ea quae sunt ex principiis;  

secundo determinat de habitibus intellectualibus perficientibus intellectum circa prima principia, ibi: quia scientia de universalibus et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de scientia quae perficit intellectum circa necessaria;  

secundo de habitibus perficientibus intellectum circa contingentia, ibi: ***contingentis autem aliter habere*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo notificat scientiam ex parte materiae;  

secundo ex parte causae, ibi: ***adhuc docibilis omnis*** et cetera.  

**1145**. Dicit ergo primo quod manifestum potest esse quid sit scientia ex his quae dicentur, si oportet per certitudinem scientiam cognoscere et non sequi similitudines, secundum quas scilicet quandoque similitudinarie dicimus scire etiam sensibilia de quibus certi sumus. Sed certa ratio scientiae hinc accipitur quod omnes suspicamur de eo quod scimus quod non contingit illud aliter se habere, alioquin non esset certitudo scientis, sed dubitatio opinantis. Huiusmodi autem certitudo, quod scilicet non possit aliter esse, non potest haberi circa contingentia aliter se habere; tunc enim solum potest de eis certitudo haberi cum cadunt sub sensu, sed quando fiun extra speculari, id est quando desinunt videri vel sentiri, tunc latent utrum sint vel non sint, sicut patet circa hoc quod est Sortem sedere. Sic ergo patet quod omne scibile est ex necessitate. Ex quo concludit quod sit aeternum; quia omnia quae sunt simpliciter ex necessitate, sunt aeterna; huiusmodi autem neque generantur neque corrumpuntur. Talia ergo sunt de quibus est scientia.  

**1146**. Potest autem et de generabilibus et corruptibilibus esse aliqua scientia, puta naturalis; non tamen secundum particularia quae generationi et corruptioni subduntur, sed secundum rationes universales quae sunt ex necessitate et semper.  

**1147**. Deinde cum dicit: ***adhuc docibilis*** et cetera, notificat scientiam per causam. Et dicit quod omnis scientia videtur esse docibilis, id est potens doceri; unde in primo Metaphysicae dicitur quod signum scientis est posse docere, per id enim quod est actu reducitur alterum de potentia in actum; et eadem ratione omne scibile est discibile, ab eo scilicet qui est potentia sciens. Oportet autem quod omnis doctrina seu disciplina fiat ex aliquibus praecognitis, sicut dictum est in principio Posteriorum Analyticorum; non enim possumus devenire in cognitionem alicuius ignoti nisi per aliquod notum.  

**1148**. Est autem duplex doctrina ex praecognitis: una quidem per inductionem, alia vero per syllogismum. Inductio autem inducitur ad cognoscendum aliquod principium et aliquod universale, in quod devenimus per experimenta singularium, ut dicitur in principio Metaphysicae; sed ex universalibus principiis praedicto modo praecognitis procedit syllogismus. Sic ergo patet quod sunt quaedam principia ex quibus syllogismus procedit, quae non notificantur per syllogismum, alioquin procederetur in infinitum in principiis syllogismorum, quod est impossibile, ut probatur in primo Posteriorum; sic ergo relinquitur quod principiorum syllogismi sit inductio. Non autem quilibet syllogismus est disciplinalis, quasi faciens scire, sed solus demonstrativus, qui ex necessariis necessaria concludit.  

**1149**. Sic ergo manifestum est quod scientia est habitus demonstrativus, id est ex demonstratione causatus, observatis omnibus illis quaecumque circa scientiam demonstrativam determinata sunt in Posterioribus Analyticis. Oportet enim ad hoc quod aliquis sciat, quod principia ex quibus scit (sint) per aliquem modum credita et cognita etiam magis quam conclusiones quae sciuntur; alioquin non per se, sed per accidens habebit scientiam, in quantum scilicet potest contingere quod istam conclusionem sciat per quaedam alia principia et non per ista quae non magis cognoscit quam conclusionem; oportet enim quod causa sit potior effectu; unde id quod est causa cognoscendi oportet esse magis notum. Et ita per hunc modum determinatum est de scientia.  

**1150**. Deinde cum dicit ***contingentis autem*** et cetera, determinat de habitibus qui perficiunt intellectum circa contingentia.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit duos esse habitus circa contingentia;  

secundo determinat de uno eorum, scilicet de arte, ibi: ***quia autem aedificativa*** et cetera;  

tertio determinat de altero, scilicet de prudentia, ibi: ***de prudentia autem sic utique*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod contingens aliter se habere dividitur in duo, quia aliquid eius est agibile et aliquid est factibile, quod quidem cognoscitur per hoc quod alterum est factio et alterum est actio.  

**1151**. Et his possumus assentire per rationes exteriores, id est per ea quae determinata sunt extra istam scientiam, scilicet in nono Metaphysicae; ibi enim ostensa est differentia inter actionem et factionem; nam actio dicitur operatio manens in ipso agente, sicut videre, intelligere et velle, factio autem dicitur operatio transiens in exteriorem materiam ad aliquid formandum ex ea, sicut aedificare, urere et secare. Quia ergo habitus distinguuntur secundum obiecta, consequens est quod habitus qui est activus cum ratione, scilicet prudentia, sit alius ab habitu factivo qui est cum ratione, qui est ars, et quod unus eorum non contineatur sub alio, sicut neque actio et factio continentur sub invicem, quia neque actio est factio, neque factio est actio; distinguuntur enim oppositis differentiis, ut ex dictis patet.  

**1152**. Est autem considerandum quod, quia contingentium cognitio non potest habere certitudinem veritatis repellentem falsitatem, ideo quantum ad solam cognitionem pertinet, contingentia praetermittuntur ab intellectu qui perficitur per cognitionem veritatis; est autem utilis contingentium cognitio secundum quod est directiva humanae operationis, quae circa contingentia est. Et ideo contingentia divisit tractans de intellectualibus virtutibus solum secundum quod subiciuntur humanae operationi. Unde et solae scientiae practicae sunt circa contingentia in quantum contingentia sunt, scilicet in particulari; scientiae autem speculativae non sunt circa contingentia nisi secundum rationes universales, ut supra dictum est.  

**1153**. Deinde cum dicit: ***quia autem aedificativa*** et cetera, determinat de arte.  

Et primo de ipsa arte secundum se;  

secundo de arte per comparationem ad oppositum eius, ibi: ***ars quidem igitur*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quid sit ars;  

secundo quae sit artis materia, ibi: ***est autem ars omnis*** et cetera.  

Primum manifestat per inductionem. Videmus enim quod aedificativa est ars quaedam et iterum quod est habitus quidam ad faciendum aliquid cum ratione, et nulla ars invenitur cui hoc non conveniat, quod scilicet sit habitus factivus cum ratione, neque invenitur talis, habitus factivus scilicet cum ratione, qui non sit ars; unde manifestum est quod idem est ars et habitus factivus cum vera ratione.  

**1154**. Deinde cum dicit: ***est autem ars*** et cetera, determinat materiam artis.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ponit artis materiam;  

secundo ostendit a quibus differat secundum suam materiam, ibi: ***neque enim de his*** et cetera;  

tertio ostendit cum quo conveniat in materia, ibi: ***et secundum modum quemdam*** et cetera.  

Circa materiam autem artis duo est considerare,  

scilicet ipsam actionem artificis quae per artem dirigitur,  

(et) opus quod est per artem factum.  

Est autem triplex operatio artis:  

prima quidem est considerare qualiter aliquid sit faciendum,  

secunda autem est operari circa materiam exteriorem,  

tertia autem est constituere ipsum opus.  

Et ideo dicit quod omnis ars est circa generationem, id est circa constitutionem et complementum operis, quod primo ponit tamquam finem artis, et est etiam circa artificiare, id est circa operationem artis qua disponit materiam, et est etiam circa speculari qualiter aliquid fiat per artem.  

**1155**. Ex parte vero ipsius operis duo est considerare.  

Quorum primum est quod ea quae fiunt per artem humanam sunt contingentia esse et non esse, quod patet ex hoc quod quando fiunt, incipiunt esse de novo.  

Secundum est quod principium generationis artificialium operum est in solo faciente quasi extrinsecum ab eis, sed non in facto quasi intrinsecum.  

**1156**. Deinde cum dicit ***neque enim de his*** et cetera, manifestat quod dictum est, ostendens differentiam artis ad tria.  

Primo quidem ad scientias divinas et mathematicas, quae sunt de his quae ex necessitate sunt vel fiunt, de quibus non est ars.  

**1157**. Secundo ibi: ***neque de his*** et cetera, ostendit differentiam ad scientiam naturalem, quae est de his quae sunt secundum naturam, de quibus non est ars; habent enim ea quae sunt secundum naturam in se ipsis principium motus, ut dicitur in secundo Physicorum, quod non competit operibus artis, ut dictum est.  

**1158**. Tertio ibi: ***quia autem*** et cetera, ostendit differentiam artis ad prudentiam. Et dicit quod, quia actio et factio sunt altera invicem, necesse est quod ars sit factionis directiva et non actionis, cuius est directiva prudentia.  

**1159**. Deinde cum dicit: ***et secundum modum quendam*** et cetera, ostendit cum quo conveniat ars in materia. Et dicit quod fortuna et ars sunt circa eadem secundum aliquem modum; utraque enim est circa ea quae fiunt per intellectum, sed ars cum ratione, fortuna sine ratione. Et hanc convenientiam Agathon designavit dicens, quod ars dilexit fortunam et fortuna artem, in quantum scilicet in materia conveniunt.  

**1160**. Deinde cum dicit: ***ars quidem igitur*** et cetera, determinat de arte per comparationem ad eius oppositum. Et dicit quod sicut ars, ut praedictum est, est quidam habitus factivus cum vera ratione, ita athennia, id est inertia, e contrario est habitus factivus cum ratione falsa circa contingens aliter se habere.
