# Lectio 9

Est autem et synesis et asynesia, secundum quas dicimus synechos et asynecos, neque totaliter idem scientiae vel opinioni. Omnes enim essent synechi. [1235]  

> Neque aliqua una earum quae secundum partem scientiarum, puta medicinalis, de sanis enim utique esset, vel geometria circa magnitudines; neque enim de semper entibus et immobilibus synesis est, neque de factis cuiuscumque, sed de quibus dubitabit utique aliquis et consiliabitur.[1236]

> Propter quod circa eadem quidem prudentiae est. [1237]

> Non est autem idem synesis et prudentia. Prudentia quidem enim praeceptiva est, quid enim oportet agere vel non finis ipsius est, synesis autem iudicativa solum. Idem enim synesis et eusynesia, et enim synechi et eusynechi. [1238]

> Est autem non habere prudentiam neque sumere synesis. Sed quemadmodum discere dicitur syniene quando utitur scientia, sic in uti opinione in iudicare de his de quibus prudentia est. Alio dicente et iudicare bene; eu enim ei quod est bene idem. Et hinc venit nomen synesis, secundum quam eusynechi, ex ea quae in discere; dicimus enim discere syniene multotiens. [1241]

> Vocata autem gnome, secundum quam eugnomonas et habere aimus gnomyn, epiikus est iudicium rectum. Signum autem: epiikea enim maxime aimus esse signomonicum et epiikes habere circa quaedam signomen. Signomyn autem est iudicativa epiikus recta. Recta autem veri. [1243]

> Sunt autem omnes habitus rationabiliter in idem tendentes. Dicimus enim gnomyn et synesim et prudentiam et intellectum, in eosdem inferentes gnomyn habere iam et intellectum et prudentes et synechos. Omnes enim potentiae hae extremorum sunt et singularium. Et in eo quidem quod iudicativus est de quibus prudens synechus et eugnomen vel signomyn. Epiikia enim communia bonorum omnium sunt in eo quod ad alium. Sunt autem singularium et extremorum omnium operabilia; et enim prudentem oportet cognoscere ipsa et synesis et gnomyn circa operabilia; haec autem extrema. [1245-1246]

> Et intellectus extremorum in utraque; et enim primorum terminorum et extremorum intellectus est et non ratio. Hic quidem secundum demonstrationes immobilium terminorum et primorum, hic autem in practicis extremi et contingentis et alterius propositionis. Principia enim eius quod est cuius gratia haec. Ex singularibus enim universale. Horum igitur oportet habere sensum, hic autem est intellectus. [1247]

> Propter quod et naturalia esse videntur haec, et natura sapiens quidem nullus, gnomyn autem habet et synesim et intellectum. Signum autem quoniam et aetatibus existimamus sequi, et haec aliqua aetas intellectum habet et gnomyn ut natura causa existente. [1250]

> Propter quod et principium et finis intellectus. Ex his enim demonstrationes et de his. [1253]

> Quare oportet attendere expertorum et seniorum vel prudentum indemonstrabilibus enuntiationibus et opinionibus non minus demonstrationum. Propter habere enim ex experientia visum vident principia. Quid quidem igitur est prudentia et sapientia et circa quae utraque est existens et quoniam alterius animae particulae virtus utraque, dictum est.

> **1235**. ***Est autem et synesis*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de eubulia, hic determinat de synesi.

Et circa hoc duo facit:  

primo comparat synesim scientiae et opinioni;  

secundo prudentiae, ibi: ***propter quod*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod non omnis scientia vel opinio est synesis;  

secundo ostendit quod nulla scientia est synesis, ibi: ***neque aliqua una*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod synesis, secundum quam dicimus aliquos esse synechos, id est sensatos, et contrarium eius quod est asynesia, secundum quam dicimus aliquos esse asynecos, id est insensatos, non est totaliter idem quod scientia vel opinio. Nullus enim est qui non habeat aliquam scientiam vel opinionem; si ergo omnis scientia vel opinio esset synesis, sequeretur quod omnes homines essent sensati; quod patet esse falsum.  

**1236**. Deinde cum dicit: ***neque aliqua una*** et cetera, ostendit quod nulla scientia sit synesis. Et dicit quod synesis non est aliqua scientiarum particularium, quia si esset medicina, esset de sano et aegro, si autem esset geometria, esset circa magnitudines; quaedam autem aliae scientiae sunt de rebus sempiternis et immobilibus, sicut scientiae divinae, circa quas non dicitur esse synesis; neque etiam dicitur esse de his quae fiunt sive a natura sive ab homine, de quibus sunt scientiae naturales et artificiales, sed est de illis de quibus aliquis potest dubitare et consiliari; et sic patet quod synesis non est aliqua scientia.  

**1237**. Deinde cum dicit ***propter quod*** et cetera, comparat synesim prudentiae.  

Et primo concludit ex praemissis convenientiam utriusque: quia enim synesis est circa consiliabilia, circa quae etiam est prudentia, ut supra ostensum est, sequitur quod synesis sit circa eadem cum prudentia.  

**1238**. Secundo ibi: ***non est autem idem*** et cetera, ostendit differentiam utriusque.  

Et primo ostendit quod synesis non est prudentia;  

secundo quod non sit prudentiae generatio, ibi: ***est autem non habere prudentiam*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, quamvis synesis et prudentia sint circa eadem, non tamen sunt omnino idem.  

**1239**. Ad cuius evidentiam considerandum est quod in speculativis, in quibus non est actio, est solum duplex opus rationis,  

scilicet invenire inquirendo  

et de inventis iudicare;  

et haec quidem duo opera sunt (etiam) rationis practicae, cuius inquisitio est consilium, quod pertinet ad eubuliam, iudicium autem de consiliatis pertinet ad synesim (illi enim dicuntur sensati qui possunt bene iudicare de agendis); non autem stat hic ratio practica, sed ulterius procedit ad agendum et ideo necessarium est tertium opus quasi finale et completivum, scilicet praecipere quod procedatur ad actum, et hoc proprie pertinet ad prudentiam.  

**1240**. Unde dicit quod prudentia est praeceptiva, in quantum scilicet est finis ipsius determinare quid oporteat agere vel non agere, sed synesis est solum iudicativa. Et pro eodem accipitur synesis et eusynesia, id est bonus sensus, sicut et idem dicuntur synechi et eusynechi, id est sensati et bene sensati, quorum est bene iudicare. Et sic patet quod prudentia est eminentior quam synesis, sicut et synesis quam eubulia; inquisitio enim ordinatur ad iudicium sicut ad finem et iudicium ad praeceptum.  

**1241**. Deinde cum dicit: ***est autem non habere*** et cetera, ostendit quod synesis non est generatio prudentiae. Et dicit quod synesis, sicut non est idem quod prudentia, ita non est idem cum hoc quod est habere prudentiam aut cum hoc quod est sumere, id est acquirere eam. Sed sicut in graeco discere, quod est quidam usus scientiae, dicitur syniene, sic et syniene dicitur in hoc quod aliquis utitur opinione practica in hoc quod iudicat de his de quibus est prudentia. Quod quidem (multi) ab alio potest dici iudicare bene; eu enim in graeco idem est ei quod est bene. Unde nomen synesis, secundum quam dicuntur aliqui eusyneci, quasi bene iudicantes vel bene sensati, venit ex ea voce, scilicet syniene, quae dicitur circa hoc quod est discere; multoties enim discere nominamus syniene.  

**1242**. Est ergo sensus quod syniene in graeco significat aliquem usum alicuius intellectualis habitus, qui quidem usus non solum est discere, sed etiam iudicare, synesis autem dicitur a syniene ratione illius usus qui est iudicare, non ratione illius usus qui est discere. Unde synesis non est idem quod habere vel discere prudentiam, ut quidam putaverunt.  

**1243**. Deinde cum dicit: ***vocata autem gnome*** et cetera, determinat de tertia virtute quae vocatur gnome. Et ad huius virtutis evidentiam resumendum est quod supra dictum est in quinto de differentia epiichiae et iustitiae legalis: iustum enim legale determinatur secundum id quod in pluribus contingit, sed id quod est epiiches est directivum iusti legalis, ex eo quod necesse est legem deficere in paucioribus. Sicut ergo synesis importat iudicium rectum circa ea quae ut in pluribus contingunt, ita gnomyn importat rectum iudicium circa directionem iusti legalis. Et ideo dicit quod illa virtus quae vocatur gnomyn, secundum quam aliquos dicimus eugnomonas, id est bene sententiantes, et habere gnomyn, id est attingere ad rectam sententiam, nihil est aliud quam rectum iudicium eius quod est obiectum epiichiae.  

**1244**. Et huius signum est quia hominem, qui est epiiches maxime dicimus esse signomonicum, quasi per quandam clementiam contemperantem sententiam, et id quod est epiiches dicitur habere signomen, id est quamdam contemperantiam veniae, et ipsa virtus, quae dicitur signnome est recte iudicativa eius quod est epiiches. Et in hoc est recta quod verum iudicat.  

**1245**. Deinde cum dicit: ***sunt autem omnes*** et cetera, comparat praedictas virtutes ad invicem, et ad prudentiam.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ponit convenientiam inter hos habitus;  

secundo probat, ibi: ***et in eo quidem*** etc.;  

tertio infert quaedam correlaria ex dictis, ibi: ***propter quod et principium*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod omnes praedicti habitus tendunt in idem, et hoc rationabiliter. Et quod in idem tendant, patet, quia eisdem attribuuntur; nominamus enim gnomyn et synesim et prudentiam et intellectum eisdem attribuentes habere gnomin et intellectum, quos dicimus prudentes et synechos. Et quod rationabiliter eisdem attribuantur, patet per hoc quod omnia praedicta, quae vocat potentias quia sunt actionum principia, sunt circa singularia, quae in operabilibus sunt sicut extrema, sicut supra dictum est de prudentia.  

**1246**. Deinde cum dicit: ***et in eo quidem*** et cetera, probat quod dixerat.  

Et primo per rationem;  

secundo per signum, ibi: ***propter quod et naturalia*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit synesim et gnomyn esse circa extrema et singularia sicut et prudentia;  

secundo ostendit idem de intellectu, ibi: ***et intellectus*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod manifestum est synesim et gnomyn esse extremorum singularium, in quantum synechus (et) eugnomen, id est bene sententians, vel signomyn, id est contemperanter sententians, est iudicativus de illis de quibus prudens praecipit. Ea enim quae sunt epiichia, de quibus est gnomyn, possunt communiter se habere ad omnia bona humana, quorum est prudentia, in quantum unumquodque eorum se habet ad alium, quod est de ratione iustitiae; dictum est enim supra quod epiiches est quoddam iustum; sic bene dictum est quod gnomyn sit de his de quibus est prudentia. Quod autem omnia ista sint circa singularia et extrema patet per hoc quod operabilia sunt singularia et extrema, prudentia autem, synesis et gnomyn circa operabilia sunt; unde patet, quod sunt circa extrema.  

**1247**. Deinde cum dicit: ***et intellectus*** et cetera, ostendit quod etiam intellectus sit circa extrema. Et dicit quod intellectus in utraque cognitione, scilicet tam speculativa quam practica, est extremorum, quia primorum terminorum et extremorum, a quibus scilicet ratio procedere incipit, est intellectus et non ratio. Est autem duplex intellectus,  

quorum hic quidem est circa immobiles terminos et primos, qui sunt secundum demonstrationes quae procedunt ab immobilibus et primis terminis, id est a principiis indemonstrabilibus quae sunt prima cognita et immobilia, quia scilicet eorum cognitio ab homine removeri non potest;  

sed intellectus qui est in practicis, est alterius modi extremi, scilicet singularis, et contingentis et alterius propositionis, id est non universalis quae est quasi maior, sed singularis quae est minor in syllogismo operativo.  

**1248**. Quare autem huiusmodi extremi dicatur intellectus, patet per hoc quod intellectus est principiorum; haec autem singularia, quorum dicimus esse intellectum huiusmodi, principia eius sunt quod est cuius gratia, id est sunt principia ad modum causae finalis.  

**1249**. Et quod singularia habeant rationem principiorum, patet quia ex singularibus accipitur universale; ex hoc enim, quod haec herba fecit huic sanitatem, acceptum est, quod haec species herbae valet ad sanandum. Et, quia singularia proprie cognoscuntur per sensum, oportet quod homo horum singularium quae dicimus esse principia et extrema, habeat sensum non solum exteriorem sed etiam interiorem, cuius supra dixit esse prudentiam, scilicet vim cogitativam sive aestimativam quae dicitur ratio particularis; unde hic sensus vocatur intellectus qui est circa singularia, et hunc Philosophus vocat in tertio De anima intellectum passivum, qui est corruptibilis.  

**1250**. Deinde cum dicit ***propter quod et naturalia*** et cetera, manifestat quod dixerat per signum. Quia enim praedicti habitus sunt circa singularia, oportet quod aliquo modo attingant virtutes sensitivas, quae operantur per organa corporea, et ideo praedicti habitus videntur esse naturales, non quod totaliter sint a natura, sed quia ex naturali dispositione corporis aliqui sunt prompti ad hos habitus, ita quod per modicam experientiam complentur in eis, quod non accidit circa habitus intellectuales qui sunt circa universalia, puta geometriam vel metaphysicam.  

**1251**. Et hoc est quod subdit quod nullus dicitur sapiens, id est metaphysicus, sicut nec geometera secundum naturam, non quin aliqui secundum naturam sint magis apti ad hoc quam alii, sed hoc est secundum dispositionem remotam, non secundum dispositionem propinquam, secundum quam aliqui dicuntur naturaliter habere gnomyn et synesim et intellectum, quem diximus esse circa singularia.  

**1252**. Et signum huius quod huiusmodi secundum naturam insint aliquibus est quia aestimamus quod consequantur aetates hominum, secundum quas transmutatur natura corporalis; est enim aliqua aetas, scilicet senilis, quae propter quietationem transmutationum corporalium et animalium habet huiusmodi intellectum et gnomyn, quasi natura sit horum causa.  

**1253**. Deinde cum dicit: ***propter quod et principium*** et cetera, infert duo corollaria ex dictis.  

Quorum primum est, quod intellectus, qui est bene discretivus singularium, in practicis non solum se habet sicut principium, sicut in speculativis, sed etiam sicut finis. In speculativis enim demonstrationes procedunt ex principiis quorum est intellectus, non tamen demonstrationes dantur de eis; sed in operativis demonstrationes et procedunt ex his scilicet singularibus, et dantur de his, scilicet singularibus. Oportet enim in syllogismo operativo, secundum quem ratio movet ad agendum, esse minorem singularem et etiam conclusionem quae concludit ipsum operabile, quod est singulare.  

**1254**. Secundum corollarium ponit ibi: ***quare oportet*** et cetera. Quia enim dictum est supra quod intellectus qui est principiorum operabilium consequitur experientiam et aetates et perficitur per prudentiam, inde est quod oportet attendere his quae opinantur et enuntiant circa operabilia homines experti et senes et prudentes, quamvis non inducant demonstrationes, non minus quam ipsis demonstrationibus, sed etiam magis. Huiusmodi enim homines, propter hoc quod habent ex experientia visum, id est rectum iudicium de operabilibus, vident principia operabilium; principia autem sunt certiora conclusionibus demonstrationum.  

**1255**. Est autem considerandum circa ea quae hic dicta sunt quod, sicut pertinet ad intellectum absolutum in universalibus iudicium de primis principiis, ad rationem autem pertinet discursus a principiis in conclusiones, ita etiam circa singularia vis cogitativa hominis vocatur intellectus, secundum quod habet absolutum iudicium de singularibus; unde ad intellectum dicit pertinere prudentiam et synesim et gnomyn; dicitur autem ratio particularis secundum quod discurrit ab uno in aliud, et ad hanc pertinet eubulia, quam Philosophus his non connumeravit nec dixit eam esse extremorum.  

**1256**. Ultimo autem epilogat dicens quod dictum est quid sit prudentia, quae est principalis in agibilibus, et sapientia, quae est principalis in speculativis, et circa quae sunt utraque earum et quod non sint in eadem parte animae rationalis.
