# Lectio 10

***Dubitabit autem utique aliquis de ipsis quid utiles sunt. [1257]***

> Sapientia quidem enim nihil speculatur ex quibus erit felix homo; neque unius enim est generationis. [1258]

> Prudentia autem hoc quidem habet, sed cuius gratia opus est ipsa, si quidem prudentia quidem est quae circa iusta et pulcra et bona homini? Haec autem sunt quae boni est viri operari; nihil autem magis operativi in eo quod est scire ipsa sumus, si quidem habitus virtutes sunt, quemadmodum neque sana neque bene habentia quaecumque non in eo quod est facere, sed in eo quod ab habitu esse dicuntur; nihil enim magis operativi in eo quod est habere medicinalem et exercitativam sumus. [1259]

> Si autem non horum gratia prudentem ponendum, sed eius quod est fieri, existentibus studiosis nihil utique erit utilis. [1261]

> Adhuc autem neque non habentibus. Nihil enim differet ipsos habere vel aliis habentibus persuaderi, sufficienterque habeat utique nobis quemadmodum et circa sanitatem; volentes enim sani esse, tamen non discimus medicinalem. [1263]

> Ad haec autem inconveniens esse utique videbitur, si deterior sapientia existens principalior ipsa erit; faciens enim principatur et praecipit circa singulum. De his autem dicendum; nunc autem dubitatum est de ipsis solum. [1264]

> Primum quidem igitur dicimus quoniam secundum se ipsas necessarium eligibiles ipsas esse, virtutes existentes utrasque utriusque particulae, et si non faciunt nihil neutra ipsarum. [1266]

> Deinde et faciunt quidem, non ut medicinalis autem sanitatem, sed ut sanitas, sic sapientia felicitatem. Pars enim existens totius virtutis, in haberi facit et in operari felicem. [1267]

> Adhuc opus perficitur et secundum prudentiam et moralem virtutem. Virtus quidem enim intentionem facit rectam, prudentia autem quae ad hanc. Quare autem particulae animae non est virtus talis, nutritivae? Nihil enim in ipsa operari vel non operari. [1268]

> De eo autem quod est nihil esse magis operativos propter prudentiam bonorum et iustorum, parum superius incipiendum, sumentes principium hoc. Quemadmodum enim et iusta dicimus operantes quosdam nequaquam iustos esse, puta a legibus ordinata facientes vel nolentes vel propter ignorantiam vel propter alterum quid et non propter ipsa, quamvis operantur quidem quae oportet et quaecumque oportet studiosum, sic, ut videtur, est qualiter habentem operari singula ad esse bonum ut sit bonus, dico autem puta propter electionem et ipsorum gratia operatorum. Electionem quidem igitur rectam facit virtus, quaecumque autem illius gratia nata sunt fieri, non sunt virtutis, sed alterius potentiae. [1270]

> Dicendum autem scientibus manifestius de ipsis. Est utique quaedam potentia quam vocant dinoticam; haec autem est talis ut ad suppositam intentionem contendentia possit haec operari et sortiri ipsis. Si quidem igitur intentio sit bona, laudabilis est, si autem prava, astutia. [1272]

> Propter quod et prudentes dinos et astutos aimus esse. Est autem prudentia non potentia, sed non sine potentia hac. Habitus autem visui huic fit animae non sine virtute, ut et dictum est et est manifestum. Syllogismi enim operabilium principium habentes sunt quia talis finis et optimus, qualiscumque ens; sit enim sermonis gratia quodcumque. Hoc autem nisi bona non apparet: pervertit enim malitia et mentiri facit circa practica principia. Quare manifestum quoniam impossibile prudentem esse non entem bonum. [1273]

> ***Dubitabit autem utique aliquis*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de virtutibus intellectualibus, hic movet quasdam dubitationes de utilitate ipsarum.

Et circa hoc duo facit:  

primo proponit dubitationes;  

secundo solvit eas, ibi: ***primum quidem igitur dicimus*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo movet dubitationem de utilitate sapientiae et prudentiae, ad quas aliae reducuntur sicut ad principaliores;  

secundo de comparatione harum duarum ad invicem, ibi: ***ad haec autem inconveniens*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit dubitationem. Et dicit quod aliquis potest dubitare ad quid vel quomodo sapientia et prudentia sint utiles.  

**1258**. Secundo ibi: ***sapientia quidem enim*** et cetera, prosequitur dubitationem.  

Et primo quantum ad sapientiam, quae videtur ad nihil utilis esse. Quicquid enim est utile in rebus humanis valet ad felicitatem, quae est ultimus finis vitae humanae. Ad quam nihil videtur valere sapientia; non enim videtur speculari aliquid eorum per quae homo fit felix; quod quidem est per operationem virtutis, ut supra in primo habitum est, sapientia autem nullius generationis, id est operationis est considerativa, cum sit de primis principiis entium. Sic ergo videtur quod sapientia non sit utilis homini.  

**1259**. Secundo ibi: ***prudentia autem*** et cetera, prosequitur dubitationem quantum ad prudentiam.  

Et primo inducit in rationem quod prudentia non sit necessaria homini;  

secundo excludit quamdam responsionem, ibi: ***si autem non horum*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod prudentia habet (hoc), quod scilicet sit considerativa operationum humanarum ex quibus homo fit felix, sed non propter hoc videtur quod homo habeat opus ipsa; est enim prudentia circa ea quae sunt iusta, in comparatione ad alios, et pulchra, id est honesta, et bona, id est utilia, homini secundum se ipsum. Quae quidem operari pertinet ad bonum virum; non videtur autem aliquis esse operativus eorum quae sunt secundum aliquem habitum ex eo quod scit ipsa, sed ex eo quod habet habitum ad ea,  

**1260** sicut patet in corporalibus, quod per hoc quod homo habet scientiam medicinalem vel exercitativam, non est magis operativus eorum quae pertinent ad hominem sanum vel ad bene se habentem, dummodo ea non consistant solum in eo quod est facere, sed in eo quod est esse ab aliquo interiori habitu; contingit enim quandoque quod aliquis per notitiam artis operatur quaedam opera sani quasi confingens ea et non secundum quod procedunt ab habitu sanitatis, prout scilicet operatur ea homo sanus, sic enim non magis procedit ab homine ex eo quod scit medicinam, sed ex eo solum quod sit sanus. Cum igitur virtutes sint habitus, opera virtutum, secundum quod ab eis procedunt et ducunt ad felicitatem non magis operatur homo ex hoc quod habet eorum notitiam per prudentiam. Et sic prudentia non est boni operativa.  

**1261**. Deinde cum dicit: ***si autem non horum*** et cetera, excludit quamdam responsionem. Posset enim aliquis dicere quod, licet homo ex quo est virtuosus non magis sit operativus operum virtutis per hoc quod cognoscit ea secundum prudentiam, est tamen prudentia necessaria ad hoc quod homo fiat virtuosus, sicut ars medicinae est necessaria non ad hoc quod sanus opera sanitatis exequatur, sed ad hoc quod fiat sanus; et sic ponendum est quod homo debet esse prudens non gratia horum, scilicet operum virtutis, sed gratia eius quod est fieri virtuosum.  

Hanc autem responsionem excludit duabus rationibus.  

**1262**. Quarum prima est quia, ex quo homines essent studiosi, id est virtuosi, ad nihil esset eis utilis prudentia, quod manifeste videtur inconveniens.  

**1263**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc autem*** et cetera. Videtur enim quod secundum responsionem praedictam non solum (habentibus virtutem, sed) etiam non habentibus virtutem non esset necessaria prudentia. Videtur enim quod nihil differat ad hoc quod aliqui fiant virtuosi, utrum ipsi habeant prudentiam vel persuadeantur ab aliis qui habent, cum per hoc sufficienter se habet homo ad hoc quod fiat virtuosus, sicut patet circa sanitatem; cum enim volumus sani esse, non propter hoc curamus addiscere medicinam, sed sufficit nobis uti consilio medicorum; ergo, pari ratione, ad hoc quod efficiamur virtuosi, non oportet quod nos ipsi habeamus prudentiam, sed sufficit quod a prudentibus instruamur.  

**1264**. Deinde cum dicit: ***ad haec autem*** et cetera, movet dubitationem circa comparationem sapientiae et prudentiae. Ostensum est enim supra quod prudentia est deterior, id est inferior in dignitate, quam sapientia, et tamen videtur esse principalior, id est magis principativa, quia prudentia et operatur et praecipit circa singula; continetur enim sub prudentia etiam politica, dictum est enim in prooemio libri quod haec praeordinat quas disciplinas debitum est esse in civitatibus et quales unumquemque addiscere et usquequo. Et sic videtur prudentia principari sapientiae, cum praecipere sit opus iudicantis. Et hoc videtur inconveniens quod deterior principetur meliori.  

**1265**. Subdit autem, continuans se ad sequentia, (dicens) quod de his quae proposita sunt dicendum est, nunc autem tacta sunt solum per modum dubitationis.  

**1266**. Deinde cum dicit: ***primum quidem igitur*** et cetera, solvit praemissas dubitationes.  

Et primo solvit dubitationem de utilitate sapientiae et prudentiae;  

secundo de comparatione utriusque, ibi: ***sed tamen neque principalis*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo solvit dubitationem communiter quantum ad sapientiam et prudentiam;  

secundo specialiter quantum ad prudentiam, ibi: ***adhuc opus*** et cetera.  

Circa primum ponit duas solutiones.  

Quarum prima ostendit quod rationes quas inducit non efficaciter concludunt. Non enim sequitur, si per sapientiam et prudentiam nihil operatur homo ad felicitatem, quod propter hoc sint inutiles, quia, etiam si neutra ipsarum haberet aliquam operationem, tamen essent secundum se eligibiles, cum sint virtutes perficientes utramque partem animae rationalis, ut ex dictis patet; unicuique autem est eligibilis sua perfectio.  

**1267**. Secundo solvit per interemptionem ibi: ***deinde*** et cetera. Et dicit quod sapientia et prudentia faciunt quidem aliquid ad felicitatem, sed exemplum quod inducebatur non erat conveniens. Non enim hoc modo se habet sapientia, vel prudentia ad felicitatem, sicut ars medicinae ad sanitatem, sed magis sicut sanitas ad opera sana; ars enim medicinae facit sanitatem sicut quoddam opus exterius operatum, sed sanitas facit opera sana quasi quemdam usum habitus sanitatis felicitas autem non est opus exterius operatum, sed est operatio procedens ab habitu virtutis. Unde, cum sapientia sit quaedam species virtutis communis, ex hoc ipso quod aliquis habet sapientiam et operatur secundum eam, est felix. Et eadem ratio est de prudentia, sed specialiter expressit sapientiam, quia in operatione eius consistit potior felicitas, ut infra in decimo dicetur.  

**1268**. Deinde cum dicit: ***adhuc opus*** et cetera, solvit ea quae specialiter ad prudentiam pertinent.  

Et primo quantum ad hoc quod obiciebatur quod prudentia nihil facit ad opera virtutis;  

secundo quantum ad hoc quod obiciebatur quod prudentia non est necessaria ad hoc quod homo sit virtuosus, ibi: ***de eo autem quod est*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod adhuc specialiter quantum ad prudentiam fallit quod obiciebatur, quod per prudentiam non sumus magis operativi operum virtutis. Hoc enim patet esse falsum, quia opus virtutis perficimus secundum utrumque, scilicet secundum prudentiam et secundum moralem virtutem.  

**1269**. Duo enim sunt necessaria in opere virtutis,  

(scilicet) quorum unum est ut homo habeat rectam intentionem de fine, quod quidem facit virtus moralis, in quantum inclinat appetitum in debitum finem;  

aliud autem est quod homo bene se habeat circa ea quae sunt ad finem: et hoc facit prudentia quae est bene consiliativa et iudicativa et praeceptiva eorum quae sunt ad finem.  

Et sic ad opus virtutis concurrit et prudentia, quae est perfectiva rationalis per essentiam, et virtus moralis, quae est perfectiva appetitivae, quae est rationalis per participationem. Sed quare alterius particulae animae quae est penitus irrationalis, scilicet nutritivae, non sit talis virtus quae concurrat ad operationem humanam, ratio in promptu est, quia in nutritiva potentia non est operari vel non operari, et hoc requiritur ad operationem virtutis humanae, ut ex supradictis patet.  

**1270**. Deinde cum dicit: ***de eo autem quod est nihil*** et cetera, solvit id quod obiciebatur quod sine prudentia possit aliquis esse et fieri virtuosus.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod prudentia non possit esse sine virtute morali;  

secundo ostendit quod virtus moralis non possit esse sine prudentia, ibi: ***intendendum utique rursus*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quod ad hoc quod aliquis sit virtuosus, requiritur non solum virtus moralis, sed etiam quoddam aliud operativum principium;  

secundo ostendit quid sit illud, ibi: ***dicendum autem*** et cetera;  

tertio ostendit quod prudentia super illud principium addit adiunctionem virtutis moralis, ibi: ***est autem prudentia*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, ad solvendum hoc quod dictum est, quod propter prudentiam non magis homo operabitur bona et iusta ad hoc quod fiat virtuosus, oportet parum superius incipere resumentes quaedam eorum quae dicta sunt.  

**1271**. Et incipiemus hinc quod, sicut supra dictum est, quidam operantur iusta, et tamen non dicimus esse iustos, sicut cum aliqui operantur ea quae sunt statuta legibus vel inviti vel propter ignorantiam aut propter aliquam aliam causam, puta propter lucrum, et non propter amorem ipsorum operum iustitiae; et tales, inquam, non dicuntur iusti, quamvis operentur ea quae oportet eos facere et etiam ea quae oportet facere bonum virum; et ita etiam in singulis virtutibus oportet hominem aliqualiter operari ad hoc quod sit bonus ut sit bonus sive virtuosus, ut scilicet operetur ex electione et quia placeant ei ipsa opera virtutis. Iam autem supra dictum est, quod virtus moralis facit electionem rectam, quantum scilicet ad intentionem finis, sed ea quae nata sunt fieri propter finem non pertinent ad virtutem moralem, sed ad quandam aliam potentiam, id est ad quoddam aliud operativum principium, quod ingeniatur vias ducentes ad finem; et sic huiusmodi principium est necessarium ad hoc quod homo sit virtuosus.  

**1272**. Deinde cum dicit ***dicendum autem*** et cetera, ostendit quid sit istud principium. Et dicit quod de praedictis aliquid est ulterius dicendum ut manifestius sciantur. Est itaque quaedam potentia, id est operativum principium, quam vocant dinoticam, quasi ingeniositatem quamdam sive industriam, quae talis est ut per eam homo possit operari ea quae ordinantur ad intentionem quam homo praesupposuit, sive bonam sive malam, et quod per ea quae operatur possit sortiri, id est consequi, finem. Et si quidem intentio sit bona, huiusmodi ingeniositas est laudabilis, si autem sit prava, vocatur astutia, quae sonat in malum sicut prudentia sonat in bonum. Et quia dinotica communis est utrique, inde est quod tam prudentes quam astutos dicimus esse dinos, id est ingeniosos sive industrios.  

**1273**. Deinde cum dicit: ***est autem prudentia*** et cetera, ostendit quid prudentia addat supra praedictum principium. Et dicit quod prudentia non est omnino idem quod praedicta potentia, scilicet dinotica, sed tamen non potest esse sine ea. Sed in anima huic visus, id est huic cognoscitivo principio, scilicet dinoticae, habitus prudentiae non fit sine virtute morali (quae se habet semper ad bonum), ut dictum est et ratio eius est manifesta. Quia, sicut syllogismi speculativi habent sua principia, ita syllogismorum operabilium principium est quod talis finis sit bonum et optimum, qualiscumque finis sit ille propter quem aliquis operatur, et ponatur, exempli gratia, quodcumque, puta temperato optimum et quasi principium est attingere medium in concupiscentiis tactus. Sed quod hoc sit optimum, non apparet nisi bono, id est virtuoso, qui habet rectam existimationem de fine, cum virtus moralis faciat rectam intentionem finis;  

**1274**. et quod aliis malis non appareat id quod vere est optimum, patet per hoc quod malitia opposita virtuti pervertit iudicium rationis et facit mentiri circa fines, qui sunt [circa] practica principia, sicut intemperato videtur optimum sequi concupiscentias. Non autem recte potest syllogizari si erretur circa principia. Cum ergo ad prudentem pertineat recte syllogizari de operabilibus, manifestum est quod impossibile est esse prudentem illum qui non est virtuosus, sicut non posset esse sciens qui erraret circa principia demonstrationis.
