# Lectio 1

Quia autem existimus prius dicentes quoniam oportet medium eligere, neque superabundantiam neque defectum, medium autem est ut ratio recta dicit, hoc dividamus. [1109]  

> In omnibus enim dictis habitibus, quemadmodum et in aliis, est quoddam signum ad quod respiciens rationem habens intendit et remittit, et quis est terminus medietatum, quas intermedium dicimus esse superabundantiae et defectus, existentes secundum rectam rationem. [1110]

> Est autem dicere quidem sic verum, nihil autem manifestum. Et enim et in aliis studiis circa quaecumque est scientia, hoc verum quidem dicere quoniam neque plura neque minora oportet laborare neque negligere, sed media et ut recta ratio; hoc autem solum habens utique aliquis, nihil utique sciet amplius, puta qualia oportet afferri ad corpus, si quis dicat quaecumque medicinalis iubet et ut qui hanc habet. [1111]

> Propter quod oportet et circa animae habitus non solum vere esse hoc dictum, sed et determinatum et quae est recta ratio et huius quis terminus. [1112]

> Animae autem virtutes divisimus et has quidem esse moris diximus, has autem intellectus. De moralibus quidem igitur pertransivimus, de reliquis autem, de anima primum dicentes, dicimus sic. [1113]

> Prius quidem igitur dictum est duas esse partes animae, et rationem habens et irrationale. [1114]

> Nunc autem de rationem habente secundum eundem modum dividendum. Et supponatur duo rationem habentia, unum quidem quo speculamur talia entium quorum principia non contingunt aliter habere, unum autem quo contingentia.

> Ad ea enim quae genere altera, et animae particularum alterum genere ad utrumque aptum natum. Si quidem secundum similitudinem quandam et proprietatem cognitio existit ipsis. [1116-7]

> Dicatur autem horum hoc quidem scientificum, hoc autem rationativum; consiliari enim et ratiocinari idem, nullus autem consiliatur de non contingentibus aliter habere; quare ratiocinativum est una quaedam pars rationem habentis. [1118]

> **1109**. ***Quia autem existimus prius dicentes*** et cetera. Postquam philosophus determinavit de virtutibus moralibus, in hoc sexto libro determinat de intellectualibus.

Et primo prooemialiter dicit de quo est intentio;  

secundo determinat propositum, ibi: ***prius quidem igitur dictum est*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo dicit quod dicendum est de ratione recta;  

secundo ostendit quid de ea dicendum sit, ibi: ***in omnibus enim dictis habitibus*** et cetera;  

tertio continuat se ad praecedentia, ibi: ***animae autem virtutes*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, quia supra in secundo dictum est quod in virtutibus moralibus, de quibus supra actum est, oportet eligere medium et praetermittere superabundantiam et defectum, medium autem determinatur secundum rationem rectam, ut in secundo habitum est, consequens est ut (hoc), scilicet rationem rectam et virtutem intellectualem, quae est rectitudo rationis, dividamus in suas species, sicut et supra divisimus virtutes morales.  

**1110**. Deinde cum dicit: ***in omnibus enim dictis*** et cetera, ostendit quid dicendum sit de ratione recta.  

(Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quid de ratione recta) haberi possit per ea quae supra dicta sunt;  

secundo ostendit quod hoc non sufficit, ibi: ***est autem dicere quidem*** et cetera;  

tertio concludit quid oporteat amplius dicere, ibi: ***propter quod oportet*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod in omnibus praedictis habitibus, id est in virtutibus moralibus, sicut et in aliis rebus, puta in artificialibus, est aliquid quasi signum ad quod respicit ille qui habet rectam rationem et sic intendit et remittit, id est addit vel minuit, et considerat per hoc signum quis est terminus medietatum, id est quomodo debeat determinari medietas in unaquaque virtute, quas quidem medietates dicimus esse quoddam medium inter superabundantiam et defectum, et hoc secundum rationem rectam. Hoc autem signum quod est virtuoso sicut regula artifici, est id quod decet et convenit, a quo non oportet deficere nec ultra addere, et hoc est medium virtutis. Quae quidem supra in secundo manifestata sunt.  

**1111**. Deinde cum dicit: ***est autem dicere*** et cetera, ostendit quod (hoc) non sufficit cognoscere circa rationem rectam. Et dicit quod id quod dictum est, est quidem verum, sed non est sufficienter manifestum prout requiritur ad usum rationis rectae. Est enim id quod dictum est, quoddam commune quod verificatur in omnibus humanis studiis in quibus homines secundum scientiam practicam operantur, puta in militia et medicina et quibuscumque negotiis, in quibus omnibus verum est dicere, quod neque plura neque pauciora oportet aut facere aut negligere, sed ea quae medio modo se habent et secundum quod recta ratio determinat; sed solum ille qui hoc commune habet, non propter hoc sciet amplius procedere ad operandum, puta, si quaerenti qualia oportet dari ad sanandum corpus, aliquis responderet quod illa debent dari quae praecipit ars medicinae et ille qui habet hanc artem, scilicet medicus, non propter hoc interrogans sciret quid deberet dare infirmo. Sic autem se habet ratio recta prudentiae in moralibus, sicut recta ratio artis in artificialibus, unde patet quod non sufficit id quod dictum est.  

**1112**. Deinde cum dicit ***propter quod oportet*** et cetera, concludit quod simili ratione circa habitus animae (oportet quod) non solum vere dicatur aliquid in communi, sed quod distincte determinetur quae sit ratio recta et quis sit terminus, id est diffinitio, rationis rectae; vel etiam secundum quid ratio recta determinari possit.  

**1113**. Deinde cum dicit: ***animae autem virtutes*** et cetera, continuat se ad praecedentia. Et dicit quod, cum supra in fine I diviserimus virtutes animae hoc modo quod quasdam diximus esse morales, quasdam intellectuales, ex quo de moralibus determinatum est, restat quod determinemus de reliquis, id est de intellectualibus, secundum quas ipsa ratio rectificatur; ita tamen quod prius aliqua dicenda sunt de ipsa anima, sine cuius cognitione non possunt cognosci animae virtutes, ut supra in fine primi dictum est.  

**1114**. Deinde cum dicit: ***prius quidem igitur*** et cetera, incipit prosequi propositum.  

Et primo determinat quae dicenda sunt de anima;  

secundo prosequitur de virtutibus intellectualibus, ibi: ***sumendum ergo utriusque horum*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo resumit divisionem partium animae supra positam in fine primi;  

secundo subdividit alterum membrum, ibi: ***nunc autem de rationem habente*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod prius dictum est quod duae sunt partes animae: una quae est habens rationem et alia quae est irrationalis. Dictum est autem supra quod id quod est rationem habens per essentiam perficitur per virtutes intellectuales, id autem quod est irrationale participans tamen ratione perficitur per virtutes morales.  

**1115**. Deinde cum dicit: ***nunc autem*** et cetera, subdividit alterum membrum praedictae divisionis.  

Et circa hoc tria facit:  

primo proponit divisionem;  

secundo probat, ibi, ***ad ea enim quae genere altera*** et cetera;  

tertio imponit nomina membris divisionis, ibi: ***dicatur autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, quia nunc intendimus de virtutibus intellectualibus, quae perficiunt partem animae rationalem, ideo ad distinguendum virtutes intellectuales oportet dividere rationem habens eodem modo quo supra divisimus partes animae; non quasi ex principali intentione, sed secundum quod sufficit ad propositum.  

Supponatur ergo quod pars rationalis dividatur in duas:  

una quidem est per quam speculamur illa entia, scilicet necessaria, quorum principia non possunt aliter se habere,  

alia autem pars (est) per quam speculamur contingentia.  

**1116**. Deinde cum dicit: ***ad ea enim quae genere altera*** et cetera, probat praemissam divisionem tali ratione. Ad obiecta quae differunt genere necesse est quod diversa genera partium animae adaptentur; manifestum est autem quod contingens et necessarium differunt genere, sicut habetur de corruptibili et incorruptibili decimo Metaphysicae; relinquitur ergo quod sit diversum genus partium animae rationalis quo cognoscit necessaria et contingentia.  

**1117**. Maiorem autem propositionem probat ibi: ***si quidem secundum similitudinem*** et cetera. Et hoc tali ratione. Partibus animae inest cognitio secundum quod habent similitudinem quamdam ad res cognitas; non quidem ita quod res cognita sit actu in natura potentiae cognoscentis, sicut Empedocles posuit quod terra terram cognoscimus, igne ignem, et sic de aliis, sed in quantum quaelibet potentia animae secundum suam proprietatem est proportionata ad talia cognoscenda, sicut visus ad cognoscendos colores et auditus ad cognoscendos sonos. Sed eorum quae sunt invicem similia et proportionata est eadem ratio distinctionis. Ergo, sicut cognita per rationem genere differunt, ita et partes animae rationalis.  

**1118**. Deinde cum dicit: ***dicatur autem*** et cetera, imponit nomina praedictis partibus. Et dicit quod praedictarum partium rationalis animae una quidem quae speculatur necessaria potest dici scientificum genus animae, quia scientia de necessariis est; alia autem pars potest dici rationativa, secundum quod ratiocinari et consiliari pro eodem sumitur; nominat enim consilium quamdam inquisitionem nondum determinatam, sicut et ratiocinatio, quae quidem indeterminatio maxime accidit circa contingentia, de quibus solis est consilium, nullus enim consiliatur de his quae non contingit aliter se habere; sic ergo sequitur quod ratiocinativum sit una pars animae rationem habentis.  

**1119**. Videtur autem quod Philosophus hic determinat dubitationem habere. Ipse enim in tertio De anima distinguit intellectum in duo, scilicet in agens et possibile, et dicit quod agens est quo est omnia facere, possibilis autem est quo est omnia fieri; sic ergo tam intellectus agens quam possibilis secundum propriam rationem ad omnia se habet; esset ergo contra rationem utriusque intellectus, si alia pars animae esset quae intelligit necessaria et quae intelligit contingentia.  

**1120**. Rursum, verum necessarium et verum contingens videntur se habere sicut perfectum et imperfectum in genere veri; eadem autem potentia animae cognoscimus perfecta et imperfecta in eodem genere, sicut visus lucida et tenebrosa; multo igitur magis eadem potentia intellectiva cognoscit necessaria et contingentia.  

**1121**. Item, universalius se habet intellectus ad intelligibilia quam sensus ad sensibilia, quanto enim aliqua virtus est altior tanto est magis unita, sensus autem visus percipit et incorruptibilia, scilicet caelestia corpora, et corruptibilia, scilicet inferiora, quibus proportionaliter respondere videntur necessarium et contingens; multo igitur magis eadem intellectiva potentia cognoscit necessaria et contingentia.  

**1122**. Videtur etiam et probatio quam inducit efficax non esse. Non enim quaelibet diversitas generis in obiectis requirit diversas potentias, alioquin non eadem potentia visiva videremus plantas et alia animalia, sed sola illa diversitas quae respicit formalem rationem obiecti, puta, si esset diversum genus coloris vel luminis, oporteret esse diversas potentias visivas. Obiectum autem intellectus proprium est quod quid est, quod est commune omnibus et substantiis et accidentibus, licet non eodem modo. Unde et eadem intellectiva potentia cognoscimus substantias et accidentia. Pari ergo ratione diversitas generis necessariorum et contingentium non requirit diversas potentias intellectivas.  

**1123**. Haec autem dubitatio de facili solvitur si quis consideret quod contingentia dupliciter cognosci possunt:  

uno modo secundum rationes universales,  

alio modo secundum quod sunt in particulari.  

Universales quidem igitur rationes contingentium immutabiles sunt, et secundum hoc de his demonstrationes dantur et ad scientias demonstrativas pertinet eorum cognitio; non enim scientia naturalis est solum de rebus necessariis et incorruptibilibus, sed etiam de rebus corruptibilibus et contingentibus;  

unde patet quod contingentia sic considerata ad eandem partem animae intellectivae pertinent ad quam et necessaria, quam Philosophus vocat hic scientificum, et sic procedunt rationes inductae.  

Alio modo possunt accipi contingentia secundum quod sunt in particulari, et sic variabilia sunt nec cadit supra ea intellectus nisi mediantibus potentiis sensitivis; unde et inter partes animae sensitivas ponitur una potentia quae dicitur ratio particularis sive vis cogitativa, quae est collativa intentionum particularium; sic autem accipit hic Philosophus contingentia, ita enim cadunt sub consilio et operatione; et propter hoc ad diversas partes animae rationalis pertinere dicit necessaria et contingentia, sicut universalia speculabilia et particularia operabilia.
