# Lectio 2

Sumendum ergo utriusque horum quis optimus habitus, hic enim virtus utriusque. [1124]  

> Virtus autem ad opus proprium. [1125]

> Tria autem sunt in anima dominativa actus et veritatis: sensus, intellectus, appetitus. [1126]

> Horum autem sensus neque unius principium actus. Manifestum autem eo quod bestiae sensum quidem habent, actum autem non communicant. [1127]

> Est autem quod in mente affirmatio et negatio, hoc in appetitu et persecutio et fuga. [1128]

> Quare quia moralis virtus habitus electivus, electio autem appetitus consiliativus, oportet propter haec quidem rationem veram esse et appetitum rectum, si quidem electio studiosa, et eadem hanc quidem dicere, hunc autem persequi. Haec quidem igitur mens et veritas practica. [1129]

> Speculativae autem mentis et non practicae, bene et male verum est et falsum, hoc enim est omnis intellectivi opus. Practici autem et intellectivi veritas confesse habens appetitui recto. [1130]

> Actus quidem igitur principium electio unde motus, sed non cuius gratia. Electionis autem appetitus et ratio quae gratia alicuius. Propter quod neque sine intellectu et mente neque sine morali est habitu electio. Bona actio enim et contrarium in actione sine mente et more non est. [1133]

> Mens autem ipsa nihil movet, sed quae gratia huius et practica; haec enim et factivae principatur. Gratia enim huius facit omnis faciens, et non finis simpliciter, sed ad aliquid et alicuius factum, sed non actum; bona actio enim finis. Appetitus autem huius. [1135]

> Propter quod vel appetitivus intellectus electio, vel appetitus intellectivus. Et tale principium homo. [1137]

> Non est autem eligibile nihil factum, puta nullus eligit Ylion captam fuisse. Neque enim consiliatur de facto, sed de futuro et contingenti. Factum autem non contingit non fieri. Propter quod recte Agathon: *Solo enim ipso et Deus privatur, ingenita facere quae utique sunt facta*. [1138]

> Utrarumque utique intellectivarum particularum veritas opus. [1140]

> Secundum quos igitur maxime habitus verum dicit utraque, ipsi virtutes ambabus. [1141]

> **1124**. ***Sumendum ergo utriusque horum*** et cetera. Postquam philosophus distinxit partes animae rationem habentis secundum quod est necessarium ad propositum, hic incipit agere de ipsis virtutibus intellectualibus quibus utraque pars animae rationalis perficitur.

Et primo determinat de singulis intellectualium virtutum;  

secundo movet quamdam dubitationem de utilitate ipsarum, ibi: ***dubitabit autem utique aliquis*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo investigat rationes accipiendi virtutes intellectuales;  

secundo incipit de eis agere, ibi: ***incipientes igitur superius*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit communem rationem virtutis, prout in primo dictum est quod virtus alicuius est quae opus eius bonum reddit;  

secundo inquirit quid sit bonum opus animae rationem habentis quantum ad utramque partem, ibi: ***tria autem sunt in anima*** et cetera;  

tertio concludit quae vel quales sint virtutes utriusque partis, ibi: ***secundum quos igitur*** et cetera.  

**1125**. Dicit ergo primo quod, ex quo positae sunt duae partes rationem habentis cui attribuuntur virtutes intellectuales, sumendum est quis est optimus habitus utriusque praedictarum partium, quia talis habitus necesse est quod sit virtus utriusque partis. Dictum est autem supra quod virtus uniuscuiusque rei determinatur ad proprium opus, quod scilicet bene perficitur secundum virtutem; hic autem dicitur optimus habitus quo optime perficitur aliquod opus.  

**1126**. Deinde cum dicit: ***tria autem sunt in anima*** et cetera, inquirit quid sit proprium opus utriusque praedictarum partium.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit, quae sint principia propriorum actuum hominis;  

secundo inquirit quid sit proprium opus rationis, ibi: ***speculativae autem mentis*** et cetera;  

tertio infert conclusionem intentam, ibi: ***utrarumque utique*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit tria quae videntur esse principia humanorum actuum;  

secundo excludit unum eorum, ibi: ***horum autem sensus*** et cetera;  

tertio ostendit, quomodo duo reliqua ad invicem concordare possunt, ibi: ***est autem, quod in mente*** et cetera.  

Circa primum considerandum est quod duo opera videntur esse propria homini, scilicet cognitio veritatis et actus: in quantum scilicet homo agit tamquam dominus proprii actus et non sicut actus vel ductus ab alio. Super haec igitur duo videntur habere dominium et potestatem tria quae sunt in anima, scilicet sensus et intellectus et appetitus. His enim tribus moventur animalia, ut dicitur in tertio De anima.  

**1127**. Deinde cum dicit: ***horum autem*** et cetera, excludit ab eo quod dictum est unum eorum, scilicet sensum. Et de veritate quidem manifestum est, quod non pertinet neque ad sensum neque ad appetitum, proponit autem ulterius quod inter praedicta tria sensus nullius actus principium est, eo scilicet modo ut per sensum haberi possit dominium actus. Quod quidem manifestum est per hoc quod bestiae habent quidem sensum, non tamen communicant aliquem actum, quia non habent dominium sui actus; non enim a se ipsis agunt, sed moventur instinctu naturae.  

**1128**. Deinde cum dicit: ***est autem quod in mente*** et cetera, ostendit quomodo opera duorum reliquorum, scilicet intellectus et appetitus, possint ad invicem concordare.  

Et primo ostendit quomodo eorum actus sunt sibi proportionales. Intellectus enim in iudicando habet duos actus, scilicet affirmationem qua assentit vero et negationem qua dissentit a falso; quibus duobus respondent duo proportionaliter in vi appetitiva, scilicet persecutio qua appetitus tendit in bonum et inhaeret ei, et fuga qua recedit a malo et dissentit ei; et secundum hoc intellectus et appetitus possunt conformari, in quantum id quod intellectus affirmat bonum appetitus prosequitur, et id quod intellectus negat esse bonum appetitus fugit.  

**1129**. Secundo ibi: ***quare quia moralis*** et cetera, concludit quomodo in moralibus virtutibus praedicti actus intellectus et appetitus sibi concordant. Virtus enim moralis est habitus electivus, ut dictum est in secundo; electio autem est appetitus consiliativus, in quantum scilicet appetitus accipit quod praeconsiliatum est, ut dictum est in tertio; consiliari autem est actus unius partis rationis, ut supra habitum est; quia igitur ad electionem concurrit et ratio et appetitus, si electio debeat esse bona, quod requiritur ad rationem virtutis moralis, oportet quod et ratio sit vera et appetitus sit rectus, ita scilicet quod eadem quae ratio dicit, id est affirmat, appetitus prosequatur; ad hoc enim quod sit perfectio in actu, oportet quod nullum principiorum eius sit imperfectum. Sed haec mens, scilicet ratio quae sic concordat appetitui recto, et veritas eius est practica.  

**1130**. Deinde cum dicit: ***speculativae autem mentis*** et cetera, ostendit quid sit opus rationem habentis secundum utramque partem.  

Et primo ostendit quomodo utraque pars se habeat ad veritatem;  

secundo quomodo utraque pars se habeat ad actum, ibi: ***actus quidem igitur*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod bene et male mentis, id est intellectus vel rationis, quae est speculativa et non practica, consistit simpliciter in vero et falso, ita scilicet quod verum absolutum est bonum eius et falsum absolutum est malum ipsius; dicere enim verum et falsum est opus pertinens ad quemlibet intellectum. Sed bonum practici intellectus non est veritas absoluta, sed veritas confesse se habes, id est concorditer, ad appetitum rectum, sicut ostensum est quod sic virtutes morales concordant.  

**1131**. Videtur autem hic esse quoddam dubium. Nam, si veritas intellectus practici determinatur in comparatione ad appetitum rectum, appetitus autem rectitudo determinatur per hoc quod consonat rationi verae, ut prius dictum est, sequetur quaedam circulatio in dictis determinationibus. Et ideo dicendum est quod appetitus est finis et eorum quae sunt ad finem; finis autem determinatus est homini a natura, ut supra in tertio habitum est, ea autem quae sunt ad finem non sunt nobis determinata a natura, sed per rationem investigantur; sic ergo manifestum est quod rectitudo appetitus per respectum ad finem est mensura veritatis in ratione practica et secundum hoc determinatur veritas rationis practicae secundum concordiam ad appetitum rectum, ipsa autem veritas rationis practicae est regula rectitudinis appetitus circa ea quae sunt ad finem et ideo secundum hoc dicitur appetitus rectus qui persequitur quae vera ratio dicit.  

**1132**. Videtur etiam hic esse dubium de hoc quod prosequitur de speculativo et practico intellectu quasi de duabus partibus supra positis, scilicet scientifico et rationativo, cum tamen supra dixit esse diversas partes animae scientificum et rationativum, quod de intellectu speculativo et practico ipse negat in tertio De anima. Dicendum est ergo quod intellectus practicus principium quidem habet in universali consideratione et secundum hoc est idem subiecto cum speculativo, sed terminatur eius consideratio in particulari operabili, unde Philosophus dicit in tertio De anima quod ratio universalis non movet sine particulari, et secundum hoc rationativum ponitur diversa pars animae a scientifico.  

**1133**. Deinde cum dicit: ***actus quidem igitur*** et cetera, ostendit quomodo utraque ratio se habeat ad actum.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quod mens est principium actus;  

secundo quae mens, ibi: ***mens autem ipsa*** et cetera;  

tertio ostendit circa qualia mens sit principium actus, ibi: ***non est autem eligibile*** et cetera.  

Concludit ergo primo ex his quae supra dicta sunt quod, ex quo electio est appetitus consiliativus, sequitur quod sit actus principium unde motus, id est per modum causae efficientis, sed non cuius gratia, id est per modum causae finalis; dictum est enim in tertio De anima, quod appetitus est movens in animalibus. Sed ipsius electionis sunt principia appetitus et ratio quae est gratia alicuius, id est quae ordinatur ad aliquod operabile sicut ad finem; est enim electio appetitus eorum quae sunt ad finem,  

unde ratio proponens finem et ex eo procedens ad ratiocinandum et appetitus tendens in finem comparantur ad electionem per modum causae. Et inde est quod electio dependet et ab intellectu sive mente et ab habitu morali, qui perficit vim appetitivam, ita quod non est sine utroque eorum.  

**1134**. Et hoc probat per signum: effectus enim electionis est actio, ut dictum est; actio autem bona et contrarium in actione, id est mala actio, non potest esse sine mente et more, id est sine morali quacumque dispositione ad appetitum pertinente; unde nec electio bona vel mala est sine mente et more.  

**1135**. Deinde cum dicit: ***mens autem ipsa*** et cetera, ostendit quae mens vel ratio sit principium actus.  

Et primo ostendit propositum;  

secundo infert quoddam corollarium ex dictis, ibi: ***propter quod, vel appetitivus*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, quamvis mens sit principium actus, tamen mens ipsa, secundum se absolute considerata, id est ratio speculativa, nihil movet, quia nihil dicit de imitabili et fugiendo, ut dicitur in tertio De anima, et sic non est principium alicuius actus, sed solum illa quae est gratia huius, id est quae ordinatur ad aliquod particulare operabile sicut ad finem; et haec est mens vel ratio practica, quae quidem non solum principatur activae operationi quae non transit in exteriorem materiam, sed manet in agente ut concupiscere et irasci, sed etiam factivae quae transit in exteriorem materiam sicut urere et secare.  

**1136**. Et hoc probat per hoc quod omnis faciens, puta faber aut aedificator, facit suum opus gratia huius, id est propter finem, et non propter finem in universali, sed ad aliquid particulare quod est factum, id est constitutum in exteriori materia, puta cultellus, aut domus; et non est finis aliquid actum, id est aliquid agibile in agente existens, puta recte concupiscere aut irasci; facit etiam omnis faciens propter aliquid factum quod est alicuius, id est quod habet aliquem usum, sicut usus domus est habitatio, et talis quidem est finis facientis, scilicet factum et non actum; ideo autem non actum, quia in agibilibus ipsa bona actio est finis, puta bene concupiscere vel bene irasci. Et sicut mens practica est gratia huius finis vel facti vel actionis, ita etiam appetitus est alicuius particularis finis.  

**1137**. Deinde cum dicit ***propter quod*** et cetera, infert quoddam corollarium ex praemissis. Quia enim electio est principium actus et electionis principia sunt appetitus et ratio sive intellectus aut mens, quae mediante electione sunt principia actus, consequens est quod electio vel sit intellectus appetitivus, ita scilicet quod electio sit essentialiter actus intellectus secundum quod ordinat appetitum, vel sit appetitus intellectivus, ita scilicet quod electio sit essentialiter actus appetitus secundum quod dirigitur ab intellectu. Et hoc verius est, quod patet ex obiectis: Obiectum enim electionis est bonum et malum, sicut et appetitus; non autem verum et falsum, quae pertinent ad intellectum. Et tale principium est homo, scilicet agens eligendo per intellectum et appetitum.  

**1138**. Deinde cum dicit: ***non est autem eligibile*** et cetera, ostendit circa qualia mens sit principium actus per electionem. Et dicit quod nihil factum, id est nullum praeteritum est eligibile, sicut nullus eligit Ilion, id est Troiam fuisse captam. Cuius ratio est quia electio est appetitus praeconsiliati, ut dictum est.  

Nullus enim consiliatur de facto, id est de praeterito, sed de futuro. Et hoc probat: consilium non est nisi de aliquo contingenti, ut supra habitum est; factum autem, id est praeteritum, non est contingens, quia non contingit ipsum non fieri, id est quod non sit factum. Et ad hoc inducit verbum Agathonis qui recte dixit quod solo isto posse privatur Deus, ut faciat ingenita, id est non facta, quae sunt facta. Et hoc recte dixit:  

**1139**. necesse est enim quod potestati cuiuslibet causae subsit omne illud quod potest contineri sub proprio obiecto virtutis eius, sicut ignis potest calefacere omne calefactibile; virtus autem Dei, qui est universalis causa entium, extendit se ad totum ens:  

unde solum illud subtrahitur divinae potestati quod repugnat rationi entis, hoc est quod implicat contradictionem; et tale est quod factum est non fuisse, eiusdem enim rationis est aliquid esse dum est et fuisse dum fuit et non esse quod est et non fuisse quod fuit.  

**1140**. Deinde cum dicit: ***utrarumque utique*** et cetera, concludit ex praemissis quod cognitio veritatis est proprium opus utrarumque particularum intellectus, scilicet practici et speculativi vel scientifici et ratiocinativi.  

**1141**. Deinde cum dicit ***secundum quos igitur*** et cetera, concludit ulterius quod illi habitus sunt virtutes ambabus partibus intellectus secundum quos contingit verum dicere, quod est bonum intellectivae partis.
