# Lectio 4

De prudentia autem sic utique assumamus speculantes quos utique dicimus prudentes. [1161]  

> Videtur autem prudentis esse posse bene consiliari circa ipsi bona et conferentia, non secundum partem, puta qualia ad sanitatem vel fortitudinem, sed ad bene vivere totum. [1162]

> Signum autem quoniam et circa aliquid prudentes dicimus quando ad finem aliquem studiosum bene ratiocinabuntur quorum non est ars. Quare et totaliter utique erit prudens consiliativus. [1163]

> Consiliatur autem nullus de impossibilibus aliter habere neque non contingentibus ipsi agere. Quare, si scientia quidem cum demonstratione, quorum autem principia contingunt aliter habere horum non est demonstratio, omnia enim contingunt et aliter habere, et non est consiliari de his quae ex necessitate sunt, non utique erit prudentia scientia neque ars. Scientia quidem quoniam contingit actibile aliter habere, ars autem quoniam aliud genus actionis et factionis. [1164]

> Relinquitur ergo ipsam esse habitum vera cum ratione activum circa hominis bona et mala. [1166]

> Factionis quidem enim alterum finis; actionis autem non semper, est enim ipsi euprasia finis. [1167]

> Propter quod Periclea et tales prudentes existimamus esse quoniam ipsis bona et aliis possunt speculari, esse autem tales existimamus yconomicos et politicos.[1168]

> Hinc et temperantiam hoc appellamus nomine velut salvantem prudentiam. Salvat autem talem existimationem. Non enim omnem existimationem corrumpit neque pervertit delectabile et triste, puta quoniam trigonum duobus rectis aequales habet vel non habet, sed eas quae circa operabile. Principia quidem enim operabilium quod cuius gratia operabilia, corrupto autem propter delectationem vel tristitiam confestim non apparebit principium neque oportere huius gratia neque propter hoc eligere omnia et operari. Est enim malitia corruptiva principii. Quare necesse prudentiam habitum esse cum ratione vera circa humana bona operativum. [1169]

> Sed tamen artis quidem est virtus, prudentiae autem non est. [1172]

> Et in arte quidem volens peccans eligibilior, circa prudentiam autem minus, quemadmodum et circa virtutes. Manifestum igitur quoniam virtus quaedam est et non ars. [1173]

> Duabus autem entibus partibus animae rationem habentium, alterius utique erit virtus, opinativae; opinio enim circa contingens aliter habere est et prudentia.. Sed tamen neque habitus cum ratione solum. Signum autem quoniam oblivio talis quidem habitus est, prudentiae autem non est. [1174]

> **1161**. ***De prudentia autem sic utique assumamus*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de arte, hic determinat de prudentia.

Et primo ostendit quid sit prudentia;  

secundo ostendit quid sit subiectum eius, ibi: ***duabus autem entibus*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quid sit prudentia;  

secundo ostendit differentiam eius ab arte quantum ad rationem virtutis, ibi: ***sed tamen artis quidem*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quis sit prudens;  

secundo, quid sit prudentia, ibi, ***consiliatur autem nullus*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo determinat modum agendi. Et dicit quod sic oportet assumere de prudentia quid sit considerando qui dicantur prudentes.  

**1162**. Secundo ibi: ***videtur autem prudentis esse*** et cetera, ostendit qui sint prudentes. Et dicit quod ad prudentem videtur pertinere quod sit potens ex facultate habitus bene consiliari circa propria bona et utilia, non quidem in aliquo particulari negotio, puta qualia sint bona vel utilia ad sanitatem vel fortitudinem corporalem, sed circa ea quae sunt bona et utilia ad hoc quod tota humana vita sit bona.  

**1163**. Tertio ibi: ***signum autem*** et cetera, manifestat quod dictum est per signum. Quia scilicet illi dicuntur prudentes non simpliciter, sed circa aliquid determinatum, qui possunt bene ratiocinari de his quae sunt bona et utilia ad aliquem finem determinatum, dummodo ille finis sit bonus; quia ratiocinari de his quae pertinent ad malum finem est contrarium prudentiae, et dummodo hoc sit circa ea quorum non est ars, quia bene ratiocinari de huiusmodi non pertinet ad prudentiam, sed ad artem. Si ergo ille qui est bene consiliativus ad aliquid particulare est prudens particulariter in aliquo negotio, consequens est quod ille sit totaliter et simpliciter prudens qui est bene consiliativus de his quae pertinent ad totam vitam.  

**1164**. Deinde cum dicit ***consiliatur autem*** et cetera, ostendit quid sit prudentia.  

Et primo ponit definitionem prudentiae;  

secundo manifestat eam per signa, ibi: ***propter quod Periclea et tales*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit ex praedictis differentiam prudentiae ad alios habitus supra positos, scilicet scientiam et artem;  

secundo concludit definitionem prudentiae, ibi: ***relinquitur ergo*** et cetera;  

tertio assignat rationem cuiusdam quod dixerat, ibi: ***factionis quidem enim*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod nullus consiliatur neque de his quae sunt simpliciter impossibilia aliter se habere neque de his quae sunt impossibilia agere illi. Accipiamus ergo ea quae supra dicta sunt, scilicet quod scientia est per demonstrationem et iterum quod demonstratio non potest esse de his quorum principia contingit aliter se habere, quia si principia possunt aliter se habere, omnia quae ex principiis illis consequuntur possunt aliter se habere (non enim potest esse quod principia debilius esse habeant, quam ea quae sunt ex principiis), coniungamus autem cum his ea quae nunc dicta sunt, scilicet quod consilium non sit de his quae sunt ex necessitate et quod prudentia sit circa consiliabilia, quia dictum est supra quod prudentis est bene consiliari; ex quibus omnibus sequitur quod prudentia neque sit scientia neque ars.  

**1165**. Et quod non sit scientia, patet per hoc quod agibilia de quibus est consilium et circa quae est prudentia contingit aliter se habere, et circa talia non est scientia; quod autem prudentia non sit ars, patet per hoc quod aliud est genus actionis et factionis, unde prudentia quae est circa actiones differt ab arte quae est circa factiones.  

**1166**. Deinde cum dicit: ***relinquitur ergo*** et cetera, concludit ex praemissis definitionem prudentiae. Et dicit quod, ex quo prudentia non est scientia, quae est habitus demonstrativus circa necessaria, et non est ars, quae est habitus cum ratione factivus, relinquitur, quod prudentia sit habitus cum vera ratione activus, non quidem circa factibilia, quae sunt extra hominem, sed circa bona et mala ipsius hominis.  

**1167**. Deinde cum dicit: ***factionis quidem enim*** et cetera, assignat rationem eius quod dixerat, scilicet quod prudentia sit habitus activus circa hominis bona et mala. Manifestum est enim quod semper finis factionis est aliquid alterum ab ipsa factione, sicut finis aedificationis est aedificium constructum, ex quo patet quod bonum ipsius factionis non est in faciente, sed in facto; sic igitur ars, quae est circa factiones, non est circa hominis bona vel mala, sed circa bona vel mala artificiatorum. Sed finis actionis non semper est aliquid alterum ab actione, quia quandoque euprasia, id est bona operatio, est finis ipsi, id est sibimet, vel etiam agenti; quod tamen non est semper, nihil enim prohibet unam actionem ordinari ad aliam sicut ad finem, sicut consideratio effectuum ordinatur ad considerationem causae; finis autem est bonum uniuscuiusque, et sic patet quod bonum actionis est in ipso agente; unde prudentia, quae est circa actiones, dicitur esse circa hominis bona.  

**1168**. Deinde cum dicit: ***propter quod Periclea*** et cetera, manifestat definitionem propositam per duo signa.  

Quorum primum est quod, quia prudentia est circa hominis bona et mala, propter hoc quendam qui dicebatur Pericles et alios similes existimamus esse prudentes, ex eo quod possunt considerare quae sint bona non solum sibi ipsis, sed etiam aliis; tales autem, scilicet qui sibi et aliis possunt bona speculari, existimamus yconomicos, id est dispensatores domorum, et politicos, id est gubernatores civitatum.  

**1169**. Secundum signum ponit ibi: ***hinc et temperantiam*** et cetera. Et dicit quod, quia prudentia est circa bona vel mala agibilia, inde est quod temperantia vocatur in Graeco soffrosini, quasi salvans mentem, a qua etiam prudentia dicitur fronesis. Temperantia autem, in quantum moderatur delectationes et tristitias tactus, salvat talem existimationem, quae scilicet est circa agibilia, quae sunt hominis bona vel mala. Et hoc patet per contrarium, quia delectabile et triste, quod moderatur temperantia, non corrumpit, scilicet totaliter, neque pervertit, in contrarium deducendo, quamcumque existimationem, puta speculativam, scilicet quod triangulus habeat vel non habeat tres angulos aequales duobus rectis, sed delectatio et tristitia corrumpit et pervertit existimationes quae sunt circa iudicia operabilium.  

**1170**. Qualiter fiat talis corruptio, ostendit consequenter. Manifestum est enim quod principia operabilium sunt fines cuius gratia fiunt operabilia, qui ita se habent in operabilibus sicut principia in demonstrabilibus, ut habetur in secundo Physicorum; quando autem est vehemens delectatio vel tristitia, apparet homini quod illud sit optimum per quod sequitur delectationem et fugit tristitiam, et ita, corrupto iudicio rationis, non apparet homini verus finis, qui est principium prudentiae circa operabilia existentis, nec appetit ipsum, neque etiam videtur sibi quod oporteat omnia eligere et operari propter verum finem, sed magis propter delectabile. Quaelibet enim malitia, id est habitus vitiosus, corrumpit principium, in quantum corrumpit rectam existimationem de fine, hanc autem corruptionem maxime prohibet temperantia.  

**1171**. Et sic concludit ex praedictis signis quod necesse est prudentiam esse habitum operativum circa humana bona cum ratione vera.  

**1172**. Deinde cum dicit: ***sed tamen artis*** et cetera, ostendit differentiam duplicem inter artem et prudentiam secundum rationem virtutis humanae.  

Quarum prima est quod circa artem requiritur virtus moralis, quae scilicet rectificet usum eius; potest enim esse quod aliquis habet habitum artis quo potest bonam domum aedificare, tamen non vult propter aliquam aliam malitiam; sed virtus moralis, puta iustitia, facit quod artifex recte arte sua utetur. Sed circa usum prudentiae non requiritur aliqua virtus moralis; dictum est enim quod principia prudentiae sunt fines, circa quos conservatur rectitudo iudicii per virtutes morales; unde prudentia, quae est circa humana bona, ex necessitate habet secum adiunctas virtutes morales tamquam salvantes sua principia; non autem ars, quae est circa bona exteriora, sed postquam iam habetur ars, adhuc requiritur virtus moralis, quae rectificet usum eius.  

**1173**. Secundam differentiam ponit ibi: ***et in arte quidem*** et cetera. Manifestum est enim quod, si aliquis peccat in arte ex propria voluntate, reputatur melior artifex quam si hoc non faciat sponte, quia tunc videretur ex imperitia artis procedere; sicut patet de his qui loquuntur incongrue propria sponte. Sed circa prudentiam minus laudatur qui volens peccat quam qui nolens, sicut et circa virtutes morales, et hoc ideo quia ad prudentiam requiritur rectitudo appetitus circa fines ad hoc quod sint ei salva sua principia. Ex quo patet quod prudentia non est ars, quasi in sola veritate rationis consistens, sed est virtus ad modum moralium virtutum requirens rectitudinem appetitus.  

**1174**. Deinde cum dicit: ***duabus autem entibus*** et cetera, ostendit quid sit subiectum prudentiae. Et dicit quod cum duae sint partes animae rationalis, quarum una dicitur scientificum et alia ratiocinativum sive opinativum, manifestum est quod prudentia est virtus alterius horum, scilicet opinativi; opinio enim est circa ea quae contingit aliter se habere, sicut et prudentia. Et tamen, quamvis prudentia sit in hac parte rationis sicut in subiecto, ratione cuius dicitur virtus intellectualis, non tamen est cum sola ratione, sicut ars vel scientia, sed requirit rectitudinem appetitus. Et huius signum est quia habitus qui est in sola ratione potest oblivioni tradi, sicut ars et scientia, nisi sit habitus naturalis, sicut intellectus; prudentia non traditur oblivioni per dissuetudinem, aboletur cessante appetitu recto qui, quandiu manet, facit rationem continue exerceri circa ea quae sunt prudentiae, ita quod oblivio subrepere non potest.
