# Lectio 7

***Erit autem utique quaedam et hic architectonica. [1195]***

> Est autem et politica et prudentia idem quidem habitus, esse quidem non idem ipsis. [1196]

> Eius autem quae circa civitatem haec quidem ut architectonica prudentia legispositiva, haec autem ut singularia commune habet nomen politica. Ipsa autem activa et consiliativa; sententia enim operabilis, quare extremi (vel: extrema). Propter quod civiliter conversari hos solum dicunt; soli enim operantur isti, quemadmodum chiroteginae. [1197]

> Videtur autem et prudentia maxime esse quae circa ipsum et unum. Et habet ipsa commune nomen, prudentia; illarum autem haec quidem yconomia, haec autem legispositio, haec autem politica, et harum haec quidem consiliativa, haec autem iudicativa. [1199]

> Species quidem igitur quaedam utique erit cognitionis sibi ipsi scire, sed habet differentiam multam. [1202]

> Et videtur quae circa se ipsum sciens et exercitans prudens esse, pollitici autem polipragmones. [1203]

> Propter quod et Euripedes: *Qualiter autem utique prudens essem, cui aderam innegotiose in multis numeratum militia aequali participare? [1204]*

> Superfluos enim et aliquid operantes amplius. Quaerunt enim sibi ipsis bonum et existimant hoc oportere operari. Ex hac igitur opinione venit hos prudentes esse.

> Quamvis forte non est quod ipsius sine yconomia neque sine urbanitate. Adhuc autem quae ipsius qualiter oportet disponere immanifestum et intendendum. [1206]

> Signum autem est eius quod dictum est et quia geometrici quidem iuvenes et disciplinati fiunt et sapientes talia, prudens autem non videtur fieri. Causa autem quoniam et singularium est prudentia, quae fiunt cognita ex experientia, iuvenis autem expertus non est; multitudo enim temporis faciet experientiam. [1208]

> Quia et hoc utique aliquis intendet propter quid mathematicus quidem puer fiet utique, sapiens autem vel physicus, non. Vel quoniam haec quidem per abstractionem sunt, horum autem principia ex experientia? Et haec quidem non credunt iuvenes, sed dicunt, horum autem quod quid est non immanifestum. [1209]

> Adhuc peccatum vel circa universale in consiliando vel circa singulare, vel enim quoniam omnes ponderosae aquae pravae vel quoniam haec ponderosa. [1212]

> Quoniam autem prudentia non est scientia, manifestum; extremi enim est, quemadmodum dictum est; operabile enim tale. [1213]

> Susceptibiles (vel: Attingibiles) quidem igitur intellectui. In-tellectus quidem enim terminorum quorum non est ratio, haec autem extremi cuius non est scientia, sed sensus, non qui propriorum, sed quali sentimus in mathematicis extremum trigonum; stabit enim et illic. Sed iste magis sensus prudentia, illius autem alia species. [1214]

> Quaerere autem et consiliari differunt; consiliari enim quaerere quoddam est. [1216]

> **1195**. ***Erit autem utique quaedam*** et cetera. Postquam Philosophus ostendit quid sit praecipuum simpliciter inter omnes virtutes intellectuales, hic ostendit quid sit praecipuum circa res humanas.

Et primo ostendit propositum;  

secundo manifestat quiddam quod supra dixerat, ibi: ***signum autem est eius*** et cetera.  

Circa primum tria facit;  

primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***est autem (et) politica*** etc.;  

tertio excludit quendam errorem, ibi: ***et videtur quae circa se ipsum*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, quamvis in cognitione rerum humanarum non consistat sapientia quae est simpliciter principalis inter omnia, tamen est quaedam architectonica, id est principativa et dominativa ratio sive notitia, hic, id est in genere rerum humanarum.  

**1196**. Deinde cum dicit: ***est autem et politica*** et cetera, manifestat propositum, distinguens ea quae pertinent ad notitiam rerum humanarum.  

Et primo distinguit politicam et prudentiam;  

secundo determinat de politica, ibi: ***eius autem quae circa civitatem*** et cetera;  

tertio determinat de prudentia, ibi: ***videtur autem et prudentia*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod politica et prudentia sunt idem habitus secundum substantiam, quia utraque est recta ratio rerum agibilium circa humana bona vel mala, sed differunt secundum rationem; nam prudentia est recta ratio agibilium circa unius hominis bona vel mala, id est sui ipsius, politica autem circa bona vel mala totius multitudinis civilis; ex quo patet quod ita se habet politica ad prudentiam sicut iustitia legalis ad virtutem, ut supra in quinto dictum est. Positis autem duobus extremis intelligitur medium, scilicet yconomica quae medium est inter unum hominem et civitatem.  

**1197**. Deinde cum dicit: ***eius autem quae circa civitatem*** et cetera, determinat de politica. Et distinguit eam in duas partes, dicens quod eius habitus qui est circa totam civitatem, una pars est quasi prudentia architectonica, quae dicitur legis positiva (dicitur enim ars architectonica quae determinat aliis quid sit agendum, unde principes imponentes legem suis subditis ita se habent in civilibus sicut architectores in artificialibus et propter hoc ipsa legispositiva, id est ratio recta secundum quam principes leges rectas ponunt, dicitur architectonica prudentia), alia autem pars politicae communi nomine vocatur politica, quae scilicet consistit circa singularia operabilia; leges enim comparantur ad opera humana sicut universalia ad particularia, ut de iustis legalibus dictum est in quinto. Et sicut legispositiva est praeceptiva, ita et politica est activa et conservativa eorum quae lege ponuntur;  

**1198**. et hoc patet, quia ad huiusmodi politicam executivam pertinet sententia: quae nihil est aliud quam applicatio rationis universalis ad aliquod particulare operabile, non enim dicitur sententia nisi de aliquo operabili; et quia omne operabile est singulare, inde est quod sententia est alicuius extremi, id est singularis, quod dicitur extremum quia et ab eo incipit nostra cognitio ad universalia procedere, et ad ipsum terminatur in via descensus; potest etiam et ipsa sententia dici extrema, quia est applicatio legis universaliter positae ad singulare operabile. Et quia ista executiva legis positae retinet sibi commune nomen politicae, inde est quod isti soli qui exequuntur leges positas dicuntur conversari civiliter, quia isti soli operantur in civilibus sicut chiroteginae, id est manuales artifices, in artificialibus et comparantur ad legispositores, sicut ad architectores.  

**1199**. Deinde cum dicit: ***videtur autem*** et cetera, agit de prudentia.  

Et primo ostendit quae dicatur prudentia;  

secundo infert quoddam corollarium ex dictis, ibi: ***species quidem igitur*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, quamvis politica, tam legispositiva quam executiva, sit prudentia, tamen maxime videtur esse prudentia quae est circa unum tantum, scilicet circa se ipsum. Et talis ratio sui ipsius gubernativa retinet sibi commune nomen prudentiae; quia aliae partes prudentiae habent propria nomina quibus nominantur;  

earum enim quaedam quidem dicitur yconomia, id est prudentia dispensativa domus,  

quaedam vero dicitur legispositio, id est prudentia ponendi leges;  

quaedam vero est politica, id est prudentia exequendi leges,  

et quaelibet harum dividitur in consiliativam et iudicativam, oportet enim in agibilibus, primo per inquisitionem consilii aliquid invenire, secundo de inventis iudicare.  

**1200**. Est autem considerandum quod, sicut supra dictum est, prudentia non est in ratione solum, sed habet aliquid in appetitu; omnia ergo de quibus hic fit mentio in tantum sunt species prudentiae in quantum non in ratione sola consistunt, sed habent aliquid in appetitu; in quantum enim sunt in sola ratione, dicuntur quaedam scientiae practicae, scilicet ethica yconomica et politica.  

**1201**. Est etiam considerandum quod, quia totum principalius est parte et per consequens civitas quam domus et domus quam unus homo, oportet quod prudentia politica sit principalior quam yconomica et haec quam illa quae est sui ipsius directiva; unde et legispositiva est principalior inter partes politicae et simpliciter praecipua circa omnia agibilia humana.  

**1202**. Deinde cum dicit: ***species quidem igitur*** et cetera, infert quoddam corollarium ex dictis. Et dicit quod, ex quo prudentia quae est circa se ipsum est pars communis prudentiae, consequens est quod scire ea quae sunt sibi ipsi bona, quod pertinet ad hanc prudentiam, sit quaedam species cognitionis humanae, quae habet multam differentiam, vel ab aliis speciebus cognitionis humanae vel propter diversitatem eorum quae ad unum hominem pertinent.  

**1203**. Deinde cum dicit: ***et videtur quae circa se ipsum*** et cetera, excludit quemdam errorem.  

Et primo ponit ipsum;  

secundo inducit probationem eius, ibi: ***propter quod et Euripides*** et cetera;  

tertio solvit improbans errorem, ibi: ***quamvis forte*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod quibusdam videtur solus ille esse prudens qui habet scientiam et exercitium circa ea quae ad se ipsum pertinent, illi autem qui sunt politici non videntur esse prudentes, sed magis polipragmones, id est intromittentes se de multis, scilicet quae ad multitudinem pertinent.  

**1204**. Deinde cum dicit ***propter quod et Euripedes*** et cetera, inducit probationem praedicti erroris. Et primo quidem per dictum Euripidis poetae, qui inducit quemdam pro sua civitate militantem talia dicentem: Qualiter ego essem prudens, cui, scilicet mihi, aderam innegotiose, id est cum ego mea negotia non tractarem, sed cum sim numeratus inter multos, participo militia aequali mihi et aliis?  

**1205**. Secundo ibi: ***superfluos enim*** et cetera, inducit ad idem rationem. Et dicit quod quidam dicunt politicos non esse prudentes, tamquam superfluos, id est supervacaneis rebus intendentes, et tamquam operantes aliquid amplius quam ad eos spectet. Homines enim propter privatum amorem quem inordinate ad se ipsos habent, quaerunt solum id quod est sibi ipsis bonum et existimant quod hoc solum oporteat unumquemque operari, quod scilicet sibi est bonum. Et ex hac opinione hominum venit quod illi soli sint prudentes qui propriis negotiis intendunt.  

**1206**. Deinde cum dicit ***quamvis forte*** et cetera, excludit hunc errorem. Et dicit quod proprium bonum uniuscuiusque singularis personae non potest esse sine yconomia, id est recta dispensatione domus, neque sine urbanitate, id est recta dispensatione civitatis, sicut nec bonum partis potest esse sine bono totius. Unde patet quod politici et yconomici non intendunt circa aliquid superfluum, sed circa id quod ad se ipsos pertinet.  

**1207**. Nec tamen sufficit politica et yconomica sine prudentia propriorum, quia recte disposita civitate et domo, adhuc est immanifestum qualiter oportet disponere ea quae ad se ipsum pertinent et ideo oportet ad hoc intendere per prudentiam quae est circa proprium bonum.  

**1208**. Deinde cum dicit: ***signum autem*** et cetera, manifestat quiddam quod supra dictum est, scilicet quod prudentia non sit solum circa universalia, sed etiam circa singularia.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit propositum;  

secundo ex hoc comparat prudentiam scientiae et intellectui, ibi: ***quoniam autem prudentia*** et cetera.  

Circa primum ponit duas rationes.  

Circa quarum primam duo facit:  

primo manifestat propositum per signum quoddam;  

secundo circa hoc quamdam quaestionem inducit, ibi: ***quia et hoc utique aliquis*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod signum (est) eius quod supra dictum est, scilicet quod prudentia non sit solum circa universalia, sed etiam circa particularia, quia iuvenes fiunt geometrici et disciplinati, id est in scientiis disciplinalibus sive mathematicis instructi, et fiunt sapientes in talibus, id est ad perfectionem et terminum harum scientiarum pertingentes, non autem videtur quod iuvenis fiat prudens. Cuius causa est quia prudentia est circa singularia, quae fiunt nobis cognita per experientiam, iuvenis autem non potest esse expertus, quia ad experientiam requiritur temporis multitudo.  

**1209**. Deinde cum dicit: ***quia et hoc utique*** et cetera, movet circa hoc quaestionem, scilicet quare (puer) posset fieri mathematicus, non autem possit fieri sapiens, id est metaphysicus, vel physicus, id est naturalis. Et ad hoc respondet quantum ad naturalem quia haec quidem, scilicet mathematica, cognoscuntur per abstractionem a sensibilibus quorum est experientia et ideo non requiritur ad cognoscendum talia temporis multitudo, sed principia naturalium, quae non sunt abstracta a sensibilibus, per experientiam considerantur, ad quam requiritur temporis multitudo.  

**1210**. Quantum autem ad sapientiam, subiungit quod iuvenes sapientialia quidem, scilicet metaphysicalia, non credunt, id est non attingunt mente, licet ea dicant ore, sed circa mathematica non est immanifestum eis quod quid est. Cuius ratio est quia rationes mathematicorum sunt rerum imaginabilium, sapientialia autem sunt pure intellectualia; iuvenes autem de facili possunt capere ea quae sub imaginatione cadunt, sed ad illa quae excedunt sensum et imaginationem non attingunt mente, quia nondum habent intellectum validum et exercitatum ad tales considerationes, tum propter parvitatem temporis, tum propter plurimas mutationes naturae.  

**1211**. Erit ergo hic congruus ordo addiscendi, ut primo quidem pueri logicalibus instruantur, quia logica docet modum totius philosophiae;  

secundo autem instruendi sunt in mathematicis, quae nec experientia indigent nec imaginationem transcendunt;  

tertio autem in naturalibus, quae, etsi non excedant sensum et imaginationem, requirunt tamen experientiam;  

quarto autem in moralibus, quae requirunt et experientiam et animum a passionibus liberum, ut in primo habitum est;  

quinto autem in sapientialibus et divinis, quae transcendunt imaginationem et requirunt validum intellectum.  

**1212**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc peccatum*** et cetera. Dictum est enim quod prudentis opus est bene consiliari; in consiliando autem dupliciter contingit peccare,  

uno modo circa universale: puta an hoc sit verum quod omnes aquae ponderosae sint pravae,  

alio modo circa singulare, puta an haec aqua sit ponderosa;  

ergo oportet, quod prudentia sit directiva et circa universalia, et circa singularia.  

**1213**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem prudentia*** et cetera, comparat secundum praedicta (prudentiam)  

primo quidem scientiae,  

Secundo autem intellectui, ibi: ***susceptibiles quidem igitur*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod ex praedictis est manifestum quod prudentia non est scientia; scientia enim est universalium, ut supra habitum est, prudentia autem est extremi, id est singularis, quia est operabilis, quod est singulare, et sic patet quod prudentia non est scientia.  

**1214**. Deinde cum dicit: ***susceptibiles quidem*** et cetera, comparat prudentiam intellectui.  

Et primo ostendit convenientiam;  

secundo differentiam, ibi: ***quaerere autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod tam scientia quam prudentia sunt susceptibiles, vel attingibiles secundum aliam litteram, intellectui, id est habent aliquam cohaerentiam cum intellectu, qui est habitus principiorum. Dictum est enim supra quod intellectus est quorumdam terminorum sive extremorum, id est principiorum indemonstrabilium, quorum non est ratio, quia non possunt per rationem probari, sed statim per se innotescunt; haec autem, scilicet prudentia, est extremi, scilicet singularis operabilis, quod oportet accipere ut principium in agendis, cuius quidem extremi non est scientia, quia non probatur ratione, sed est eius sensus, quia aliquo sensu percipitur, non quidem illo quo sentimus species propriorum sensibilium, puta coloris, soni et huiusmodi, qui est sensus proprius, sed sensu interiori, quo percipimus imaginabilia, sicut in mathematicis cognoscimus extremum trigonum, id est singularem triangulum imaginatum, quia etiam illic, id est in mathematicis, statur ad aliquod singulare imaginabile, sicut etiam in naturalibus statur ad aliquod singulare sensibile.  

**1215**. Et ad istum sensum, id est interiorem, magis pertinet prudentia, per quam perficitur ratio particularis ad recte aestimandum de singularibus intentionibus operabilium, unde et animalia bruta quae habent bonam aestimativam naturalem dicuntur participare prudentia; sed illius sensus qui est circa propria sensibilia est quaedam alia species perfectiva, puta industria quaedam discernendi colores et sapores et alia huiusmodi. Et ita prudentia convenit cum intellectu in hoc quod est esse alicuius extremi.  

**1216**. Deinde cum dicit: ***quaerere autem*** et cetera, ostendit differentiam inter prudentiam et intellectum. Intellectus enim non est inquisitivus, prudentia autem est inquisitiva, est enim consiliativa. Consiliari autem et quaerere differunt sicut proprium et commune; nam consiliari est quoddam quaerere, ut in tertio dictum est.
