# Lectio 5

Quia autem scientia de universalibus est existimatio et de ex necessitate entibus, sunt autem principia demonstrabilium et omnis scientiae (cum ratione enim scientia), principii scibilis neque utique scientia erit neque ars neque prudentia. Scibile quidem enim demonstrabile, hae autem sunt existentes circa contingentia aliter habere. Neque utique sapientia horum est; sapientis enim de quibusdam habere demonstrationem est. Si utique quibus verum dicimus et nequaquam mentimur circa non contingentia vel et contingentia aliter habere, scientia et prudentia est et sapientia et intellectus, horum autem trium nullum contingit esse (dico autem tria prudentiam, scientiam, sapientiam), relinquitur ergo intellectum esse principiorum. [1175]  

> Sapientiam autem in artibus certissimis artes assignamus, puta Phydiam latomum sapientem, Policliton statuificem. Hic quidem igitur nihil aliud significantes sapientiam quam quoniam virtus artis est. [1180]

> Esse autem quosdam sapientes existimamus totaliter non secundum partem neque aliud aliquid sapientes, quemadmodum Homerus ait in Margite: *Hunc autem neque utique fossorem dii posuerunt neque aratorem neque aliter quid sapientem*. Quare manifestum quoniam certissima utique scientiarum erit sapientia. [1181]

> Oportet ergo sapientem non solum quae ex principiis scire, sed et circa principia verum dicere. Quare erit utique sapientia intellectus et scientia.

> **1175**. ***Quia autem scientia de universalibus*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de virtutibus intellectualibus quae perficiunt intellectum circa ea quae sunt ex principiis, hic determinat de virtutibus intellectualibus perficientibus intellectum circa ipsa principia.

Et circa hoc duo facit.  

Et primo quidem determinat de intellectu, qui est circa principia demonstrationis;  

secundo determinat de sapientia, quae est circa principia entium, ibi, ***sapientiam autem in artibus*** et cetera.  

Ostendit ergo primo quod praeter alias virtutes intellectuales necesse est esse intellectum circa principia demonstrationis. Est enim scientia quaedam existimatio de universalibus et de his quae sunt ex necessitate (particularia enim et contingentia non possunt attingere ad certitudinem scientiae, quia non sunt nota nisi secundum quod cadunt sub sensu),  

**1176**. est autem tertio considerandum circa scientiam quod eorum quae demonstrantur (et) ipsius scientiae, quae est circa demonstrabilia, necesse est esse quaedam principia (quod ex hoc patet quod scientia est cum ratione demonstrativa procedente ex principiis in conclusiones); quia ergo ita se habet circa scientiam, necesse est quod principiorum scientiae neque sit scientia neque ars neque prudentia de quibus iam dictum est.  

**1177**. Quod autem horum non sit scientia, patet, quia id de quo est scientia est demonstrabile, prima autem demonstrationum principia non sunt demonstrabilia, alioquin procederetur in infinitum. Quod autem non sit horum principiorum ars vel prudentia, patet per hoc quod hae duae virtutes sunt circa ea quae contingit aliter se habere, quod non potest dici de principiis demonstrationis; oportet enim ea esse certiora conclusionibus, quae sunt ex necessitate. Ex hoc etiam patet quod horum principiorum non potest esse sapientia, quae est alia virtus intellectualis de qua post dicetur; quia ad sapientem pertinet quod habeat demonstrationem de aliquibus rebus, id est de primis causis entium, principia autem sunt indemonstrabilia, ut dictum est.  

**1178**. Si ergo virtutes intellectuales quibus ita verum dicimus quod eis nunquam subest mendacium, sive circa necessaria quae non contingit aliter se habere sive circa contingentia, sunt isti habitus, scientia, prudentia sub qua comprehendit artem quae est etiam circa contingentia, et iterum sapientia et intellectus, cum nullum trium quae sunt prudentia, sapientia et scientia possit esse circa principia indemonstrabilia, ut ex praedictis patet, relinquitur quod horum principiorum sit intellectus.  

**1179**. Accipitur autem hic intellectus non pro ipsa potentia intellectiva, sed pro habitu quodam quo homo ex virtute luminis intellectus agentis naturaliter cognoscit principia indemonstrabilia. Et satis congruit nomen: huiusmodi enim principia statim cognoscuntur cognitis terminis, cognito enim quid est totum et quid pars statim scitur quod omne totum est maius sua parte; dicitur autem intellectus ex eo quod intus legit intuendo essentiam rei, unde et in tertio De anima dicitur, quod obiectum proprium intellectus est quod quid est; et sic convenienter cognitio principiorum quae statim innotescunt cognito quod quid est circa terminos intellectus nominatur.  

**1180**. Deinde cum dicit ***sapientiam autem*** et cetera, determinat de sapientia.  

Et primo ostendit quid sit sapientia;  

secundo infert quoddam correlarium ex dictis, ibi: ***oportet ergo sapientem*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quid dicatur sapientia particulariter sumpta  

et secundo ex hoc quid sit sapientia simpliciter, ibi, ***esse autem quosdam*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod inter artes nos assignamus nomen sapientiae certissimis artibus, quae scilicet cognoscentes primas causas in genere alicuius artificii dirigunt alias artes quae sunt circa idem genus; sicut architectonica ars dirigit manualiter operantes, et secundum hunc modum dicimus Phydiam fuisse sapientem latomum, id est lapidum incisorem, et Policlitum sapientem statuificem, id est factorem statuarum. Ubi nihil aliud dicimus sapientiam quam virtutem artis, id est ultimum et perfectissimum in arte, quando scilicet aliquis attingit ad id quod est ultimum et perfectissimum in arte: hoc enim est virtus uniuscuiusque rei, ut dicitur in primo De caelo et mundo.  

**1181**. Deinde cum dicit: ***esse autem quosdam*** et cetera, ostendit quid sit sapientia simpliciter dicta. Et dicit quod, sicut existimamus quosdam (esse) sapientes in aliquo artificio, ita etiam existimamus quosdam esse sapientes totaliter, id est respectu totius generis entium et non secundum aliquam partem, etiam si non sint sapientes circa aliquod aliud artificium, sicut Homerus dicit de quodam quod dii eum posuerant non fossorem neque aratorem neque aliquod aliud particulare artificium sapientem, sed sapientem simpliciter. Unde manifestum est quod, sicut ille qui est sapiens in aliquo artificio est certissimus in illa arte, ita illa quae est sapientia simpliciter est certissima inter omnes scientias, in quantum scilicet attingit ad prima principia entium, quae secundum se sunt notissima, quamvis aliqua eorum, scilicet immaterialia, sint minus nota quoad nos; universalissima autem principia sunt etiam quoad nos magis nota, sicut ea quae pertinent ad ens in quantum est ens, quorum cognitio pertinet ad sapientiam simpliciter dictam, ut patet in quarto Metaphysicae.  

**1182**. Deinde cum dicit: ***oportet ergo*** et cetera, infert quoddam corollarium ex dictis. Et dicit quod, quia sapientia est certissima, principia autem demonstrationum sunt certiora conclusionibus, oportet quod sapiens non solum sciat ea quae ex principiis demonstrationum concluduntur circa ea de quibus considerat; sed etiam quod verum dicat circa ipsa principia, non quidem quod demonstret ea, sed in quantum ad sapientem pertinet notificare communia, puta totum et partem, aequale et inaequale et alia huiusmodi, quibus cognitis statim principia demonstrationum innotescunt; unde et ad huiusmodi sapientem pertinet disputare contra negantes principia, ut patet in quarto Metaphysicae.  

**1183**. Sic ergo ulterius concludit quod sapientia, in quantum dicit verum circa principia, est intellectus, in quantum autem scit ea quae ex principiis concluduntur, est scientia. Distinguitur tamen a scientia communiter sumpta, propter eminentiam quam habet inter alias scientias; est enim virtus quaedam omnium scientiarum.
