# Lectio 13

Sed tamen quoniam et tristitia malum, confessum est, et fugibile; haec quidem enim simpliciter malum, haec autem in eo quod quo impeditiva. Fugibili autem contrarium vel fugibile aliquid et malum vel bonum. Necessarium igitur delectationem quoddam bonum esse. [1498]  

> Ut enim Speusippus solvebat non convenit solutio, quemadmodum maius minori et aequali contrarium. Non enim utique dicet quod vere malum quidem esse delectationem. [1500]

> Optimum autem nihil prohibet delectationem aliquam esse si quaedam pravae delectationes, quemadmodum et scientiam quandam quibusdam pravis existentibus. [1504]

> Forte autem necessarium, si quidem uniuscuiusque habitus sunt operationes non impeditae, sive si omnium operatio est felicitas sive si alicuius ipsorum utique est non impedita, eligibilissimam esse. Hoc autem est delectatio. Quare erit utique aliqua delectatio optimum, multis delectationibus pravis existentibus, si contingit, simpliciter.[1505]

> Et propter hoc omnes felicem delectabilem existimant vitam esse et implicant delectationem in felicitatem rationabiliter. Neque una enim operatio perfecta impedita, felicitas autem perfectorum. [1506]

> Propter quod indiget felix his quae in corpore bonis et his quae exterius et fortuna, ut non impediant haec. Rotatum autem et infortuniis magnis incidentem felicem dicentes esse, si est bonus, vel volentes vel nolentes nihil dicunt. [1507]

> Propter indigere autem fortuna, videtur quibusdam idem esse bona fortuna felicitati, non existens. Quia et ipsa superexcellens impediens est et forte non est bonam fortunam vocare iustum; ad felicitatem enim terminus ipsius. [1508]

> Et persequi autem omnia et bestias et homines delectationem, signum quoddam eius quod est esse aliqualiter optimum ipsam: "Fama autem non omnino perditur, quam populi multi famant." [1509]

> Sed quia non eadem neque natura neque habitus optimus neque est neque videtur, neque delectationem persequuntur eandem omnes, delectationem tamen omnes. [1510]

> Forte autem et persequuntur non quam existimant neque quam utique dicerent, sed eandem. Omnia enim natura habent quoddam divinum. [1511]

> Sed et assumpserunt nominis hereditatem corporales delectationes propter et pluries inclinare in ipsas et omnes participare ipsas. Propter solas igitur cognitas esse, has solas existimant esse. [1512]

> Manifestum autem et quoniam si non delectatio bonum et operatio, non erit vivere delectabiliter felicem. Cuius enim gratia indigeret utique ipsa, si quidem non bonum? [1513]

> Sed et triste contingit vivere; neque malum enim neque bonum tristitia, si quidem neque delectatio, quare propter quid utique fugeret? [1514]

> Neque utique delectabilis vita studiosi, si non et operationes ipsius. [1515]

> **1498**. ***Sed tamen quoniam et tristitia malum*** et cetera. Postquam Philosophus prosecutus est opiniones impugnantium delectationem et solvit rationes eorum, hic ostendit contrariam veritatem.

Et primo per rationes ostensivas;  

secundo ducendo ad inconveniens, ibi: ***manifestum autem et quoniam*** et cetera.  

Circa primum duo facit;  

primo ostendit quod delectatio sit bonum;  

secundo quod aliqua delectatio sit optimum, ibi: ***optimum autem nihil prohibet*** et cetera.  

Circa primum duo facit;  

primo ponit rationem;  

secundo excludit quamdam responsionem, ibi: ***ut enim Speusippus*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod confessum est ab omnibus quod tristitia est [simpliciter] malum aliquid et fugiendum, sed hoc dupliciter:  

quaedam enim tristitia est simpliciter malum, sicut tristitia quae est de bono,  

quaedam autem est mala secundum quid, in quantum scilicet est impeditiva boni, quia etiam tristitia quae est de malo impedit animum ne prompte et expedite operetur bonum.  

**1499**. Manifestum est autem quod ei quod est malum et fugiendum invenitur duplex contrarium: unum quidem quod est fugiendum et malum, aliud autem quod est bonum; sicut timiditati, quae est mala, contrariatur fortitudo tamquam bonum et audacia tamquam malum. Tristitiae autem contrariatur delectatio. Unde concludit necesse esse quod delectatio sit quoddam bonum.  

**1500**. Deinde cum dicit: ***ut enim Speusippus*** et cetera, excludit quamdam solutionem praedictae rationis. Videbatur enim praedicta ratio non valere, eo quod concludit a disiunctiva ad alteram eius partem, scilicet si fugibili contrariatur bonum vel fugibile, quod delectatio, quae contrariatur tristitiae fugibili, sit aliquid bonum.  

**1501**. Et ideo Speusippus, qui fuit nepos et successor Platonis in schola, solvebat dicens, quod sicut maius contrariatur minori et aequali, ita tristitia contrariatur delectationi non quidem tamquam aequali, sed sicut maius minori aut e converso, id est non sicut malum extremum bono medio, sed sicut unum malum extremum alteri, puta quod est in defectu ei quod est in excessu aut e converso.  

**1502**. Sed Aristoteles dicit hanc solutionem non esse convenientem, quia sequeretur quod delectatio esset vere malum, scilicet secundum suam propriam rationem, sicut superabundantia vel defectus. Sed hoc nullus dicit.  

**1503**. Platonici enim, quorum erat haec opinio quod delectatio non sit bonum, non ponebant quod delectatio sit malum simpliciter et secundum se, sed negabant eam esse bonum aliquid, in quantum est quiddam imperfectum vel impeditivum virtutis, sicut patet ex processu praemissarum rationum.  

**1504**. Deinde cum dicit: ***optimum autem*** et cetera, ostendit quod aliqua delectatio sit optimum.  

Et primo ostendit propositum;  

secundo assignat causam erroris, ibi: ***sed et assumpserunt*** et cetera.  

Primum ostendit duabus rationibus,  

quarum secunda incipit ibi: ***et persequi autem omnia*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit rationem;  

secundo manifestat quod dixerat per quaedam signa, inferendo quaedam corollaria ex dictis, ibi: ***et propter hoc omnes*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo excludit quandam rationem contrariam. Videntur enim quaedam delectationes esse pravae, ex quo posset aliquis aestimare quod delectatio non sit aliquid optimum. Sed ipse dicit quod hoc nihil prohibet quin delectatio sit optimum, sicut etiam videmus quod aliqua scientia est optima, scilicet sapientia, ut in sexto dictum est, et tamen quaedam scientiae sunt pravae, non quidem in quantum sunt scientiae, sed propter aliquem defectum quem habent vel ex defectu principiorum, quia scilicet procedunt ex falsis principiis, vel ex defectu materiae, sicut patet in scientiis operativis quarum usus inducit ad malum.  

**1505**. Secundo ibi: ***forte autem necessarium*** et cetera, inducit rationem ad propositum. Et dicit quod uniuscuiusque habitus sunt operationes aliquae non impeditae, felicitas autem est operatio non impedita vel omnium bonorum habituum vel alicuius eorum, ut patet ex his quae in primo dicta sunt, unde necessarium est huiusmodi operationes non impeditas esse per se appetibiles. Operatio autem non impedita est delectatio, ut supra dictum est. Unde consequens est quod aliqua delectatio sit optimum, illa scilicet in qua consistit felicitas, licet multae delectationes sint pravae, etiam si contingat quod sint pravae simpliciter.  

**1506**. Deinde cum dicit: ***et propter hoc omnes*** et cetera, manifestat quod dixerat per signa, inducendo tria corollaria.  

Quorum primum est quod, quia operatio non impedita est felicitas et hoc etiam delectationem causat, inde est quod omnes aestimant vitam felicem esse delectabilem et rationabiliter adiungunt delectationem felicitati. Quia nulla operatio perfecta est impedita; felicitas autem est perfectum bonum, ut in primo ostensum est; unde est operatio non impedita, quod delectationem causat.  

**1507**. Ex hoc autem concludit ulterius ibi: ***propter quod indiget*** et cetera, quod, quia felicitas est operatio non impedita, felix indiget bonis corporis, puta sanitate et incolumitate, et bonis exterioribus quae dicuntur bona fortunae, ut per horum defectum non impediatur felix in sua operatione. Illi autem qui dicunt: Si homo est virtuosus, est felix, etiam si circumferatur et subdatur magnis infortuniis, nihil rationabile dicunt, sive hoc dicant volentes, quasi interius huic dicto assentientes, sive hoc dicant nolentes, quasi per rationem coacti contra id quod eis videtur; et innuit Stoicos, quorum erat ista opinio.  

**1508**. Tertium corollarium infert ibi: ***propter indigere autem*** et cetera. Et dicit quod, quia felicitas indiget bona fortuna, quibusdam visum est quod idem sit felicitas et bona fortuna, quod tamen non est verum. Quia ipsa superexcellentia bonorum fortunae est impeditiva felicitatis, in quantum scilicet aliqui per hoc impediuntur ab operatione virtutis, in qua consistit felicitas, et tunc non est iustum quod talis superexcellentia vocetur bona fortuna, quia terminus, id est finis vel ratio, bonae fortunae est per comparationem ad felicitatem, ut scilicet in tantum dicatur bona in quantum iuvat ad felicitatem.  

**1509**. Deinde cum dicit: ***et persequi autem omnia*** et cetera, ponit secundam rationem ad ostendendum quod felicitas sit aliquid optimum; et sumitur per quoddam signum,  

unde primo ponit ipsum. Et dicit quod hoc quod omnia persequuntur, id est quaerunt, delectationem est quoddam signum quod aliqualiter delectatio sit optimum; illud enim in quod omnes vel plures consentiunt non potest esse omnino falsum, unde in proverbio dicitur quod non perditur omnino fama quae apud multos populos divulgatur. Et huius ratio est quia natura non deficit neque in omnibus neque in pluribus, sed solum in paucioribus; unde id quod invenitur ut in omnibus aut in pluribus videtur esse ex inclinatione naturae, quae non inclinat neque ad malum neque ad falsum. Et sic videtur quod delectatio in quam concurrit omnium appetitus sit aliquid optimum.  

**1510**. Secundo ibi: ***sed quia non eadem*** et cetera, excludit quiddam quod possit reputari contrarium, scilicet quod non omnes appetunt eamdem delectationem. Sed ipse ostendit per hoc non impediri principale propositum,  

duplici ratione.  

Primo quidem quia non est eadem natura et habitus optimus omnium neque secundum veritatem neque secundum apparentiam, alia est enim optima dispositio hominis, alia equi, item alia iuvenis, alia senis; et quia unicuique est delectabile id quod est sibi conveniens, inde est quod non omnes appetunt eamdem delectationem, quamvis omnes appetant delectationem, quia scilicet delectatio est optimum omnibus, sed non eadem, sicut nec eadem dispositio naturae est omnibus optima.  

**1511**. Secundam rationem ponit ibi: ***forte autem*** et cetera. Et potest dici quod omnes homines appetunt eamdem delectationem secundum naturalem appetitum, non tamen secundum proprium iudicium; non enim omnes existimant corde neque dicunt ore eamdem delectationem esse optimam, natura tamen omnes inclinat in eandem delectationem sicut in optimam, puta in contemplationem intelligibilis veritatis, secundum quod omnes homines natura scire desiderant. Et hoc contingit quia omnia habent naturaliter in se ipsis quiddam divinum, scilicet inclinationem naturae, quae dependet ex principio primo, vel etiam ipsam formam, quae est huius inclinationis principium.  

**1512**. Deinde cum dicit: ***sed et assumpserunt*** et cetera, assignat rationem quare aliqui opinati sunt delectationem non esse bonum aut optimum. Et dicit quod ratio huius est quia corporales delectationes assumpserunt sibi quasi hereditarie nomen delectationis propter hoc quod frequentius inclinamur in ipsas, utpote adiunctas necessariis vitae, et quia omnes participant ipsas, utpote sensibiles et omnibus notas. Et quia ipsae solae sunt cognitae communiter ab omnibus, propter hoc existimant has solas esse delectationes. Et ideo, quia huiusmodi delectationes non sunt optimae, existimant quidam quod delectatio non sit optimum.  

**1513**. Deinde cum dicit: ***manifestum autem et quoniam*** et cetera, ostendit propositum ducendo ad inconveniens. Ducit autem ad tria inconvenientia,  

quorum primum est quod, si delectatio et operatio delectabilis non sit quoddam bonum, sequetur quod felix non vivat delectabiliter. Cum enim felicitas sit per se bona, non requireret delectationem vita felicis si delectatio non esset quoddam bonum.  

**1514**. Secundo ibi: ***sed et triste*** et cetera, et dicit quod, si delectatio non sit aliquod bonum, continget quod vivere in tristitia non sit aliquod malum; si enim delectatio non sit neque bona neque mala, sequeretur idem de tristitia, quae ei contrariatur, et sic tristitia non esset fugienda.  

**1515**. Tertio ibi: ***neque utique*** et cetera, ducit ad tertium inconveniens. Sequetur enim quod vita virtuosi non sit delectabilis, si operationes eius non sunt delectabiles; quod iam esset si delectatio non esset aliquid bonum, manifestum est enim quod virtus est operativa boni.
