# Lectio 14

De corporalibus autem utique delectationibus intendendum dicentibus quoniam quaedam delectationes eligibiles valde, puta bonae, sed non corporales et circa quas intemperatus. [1516]  

> Propter quid igitur contrariae tristitiae malae? Malo enim bonum contrarium. [1517]

> Vel sic bonae ut necessariae, quoniam et non malum bonum est. Vel usque ad hoc bonae. Habituum quidem enim et motuum quantorumcumque non est melioris superabundantia, neque delectationis; quantorumcumque autem est, et delectationis est. Corporalium autem bonorum est superabundantia, et pravus persequendo superabundantiam est pravus; sed non necessarias, omnes enim gaudent aliqualiter et pulmentis et vino et venereis, sed non ut oportet. Contrarie autem in tristitia: non enim superabundantiam fugit, sed totaliter. Non enim est superabundantiae tristitia contraria, sed persequenti superabundantiam. [1518]

> Quia autem non solum oportet verum dicere, sed et causam falsi, hoc enim confert ad fidem; cum enim rationabile appareat propter quid videtur verum non ens verum, facit credere vero magis. Quare dicendum propter quid videntur corporales delectationes eligibiliores. [1522]

> Primum quidem utique quoniam expellit tristitiam; et propter superabundantias, tristitiae ut existente medicina, delectationem persequuntur superabundantem et totaliter corporalem. Vehementes autem fiunt quae medicinae; propter quod et quaeruntur propter iuxta contrarium apparere. [1523]

> Et non studiosum utique videtur delectatio propter duo haec, quemadmodum dictum est. Quoniam hae quidem pravae naturae sunt operationes vel ex nativitate quemadmodum bestiae, vel propter consuetudinem quemadmodum quae pravorum hominum. Hae autem medicinae, quoniam indigentis; et habere melius quam fieri, hae autem accidunt his qui perficiuntur; secundum accidens igitur studiosae. [1525]

> Adhuc persecutae sunt propter vehementes esse a non potentibus aliis gaudere. Ipsi igitur sibi ipsis sitim quandam praeparant. Quando quidem igitur innocuas, non increpabile, quando autem nocivas, pravum, cum non habeant altera in quibus gaudent. [1528]

> Et enim multis triste propter naturam. Semper enim laborat animal, quemadmodum et naturales sermones testantur, videre audire dicentes esse triste, sed iam consueti sumus, ut aiunt. [1529]

> Similiter autem in iuventute quidem propter augmentationem quemadmodum vinolenti disponuntur et delectabile iuventus. [1531]

> Melancholici autem secundum naturam indigent semper medicina; et enim corpus corrosuram patiens perseverat propter complectionem et semper in appetitu vehementi sunt. Expellit autem delectatio tristitiam et quae contraria et quae contingens, si sit fortis. Et propter haec intemperati et pravi fiunt. [1532]

> Quae autem sine tristitia habent superabundantiam. Hae autem quae natura delectabilium et non secundum accidens. Dico autem secundum accidens delectabilia medicantia; quoniam enim accidit, sanari sustinente, sano operante aliquid, propter hoc delectabile videtur esse. Natura autem delectabilia quae faciunt operationem talis alicuius naturae. [1533]

> Non semper autem nullum delectabile idem propter non simplicem esse nostram naturam, sed esse aliquid et alterum secundum quod corruptibilia. Quare quid alterum agat, hoc alteri naturae praeter naturam. Cum autem appropinquet, neque triste videtur neque delectabile. [1534]

> Quare si huius natura simplex sit, semper eadem actio delectabilissima erit. Propter quod Deus semper una et simplici gaudet delectatione. Non enim solum motus est operatio, sed etiam immobilitatis. Et delectatio magis in quiete est quam in motu. [1535]

> Transmutatio autem omnium dulcissimum secundum poetam propter malitiam quandam. Quemadmodum enim homo facile transmutabilis qui malus et natura quae indiget transmutatione: non enim simplex neque epiikes. De continentia quidem igitur et incontinentia et delectatione et tristitia dictum est et quid unumquodque et qualiter hoc quidem bonum ipsorum est, haec autem mala. lam autem et de amicitia dicemus. [1536]

> **1516**. ***De corporalibus utique delectationibus*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de delectatione et tristitia in generali, hic specialiter determinat de corporalibus delectationibus circa quas est continentia et incontinentia.

Et circa hoc tria facit:  

primo proponit intentum;  

secundo movet dubitationem, ibi: ***propter quid igitur*** et cetera;  

tertio assignat causam quorumdam quae accidunt circa delectationes, ibi, ***non semper autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod post ea quae dicta sunt de delectatione in communi, intendendum est nobis de corporalibus delectationibus, ut dicamus quod quaedam delectationes sunt valde eligibles, scilicet illae quae sunt naturaliter bonae, corporales autem delectationes, circa quas aliquis fit intemperatus non sunt tales.  

**1517**. Deinde cum dicit: ***propter quid igitur*** et cetera, movet dubitationem contra praedicta.  

Et primo proponit dubitationem;  

secundo solvit eam, ibi: ***vel sic bonae*** et cetera;  

tertio assignat causam dictorum, ibi: ***quia autem non solum oportet*** et cetera.  

Est autem circa primum considerandum quod Philosophus supra ad probandum delectationem esse bonum sumpsit argumentum a malitia tristitiae et quia tunc dixerat corporales delectationes non esse bonas, resumit idem medium pro obiectione. Si enim malo contrariatur bonum, remanet dubitatio, ex quo delectationes corporales dicuntur esse non bonae, quare contrariae tristitiae sint malae.  

**1518**. Deinde cum dicit: ***vel sic bonae*** et cetera, solvit obiectionem dupliciter.  

Primo enim dicit quod delectationes corporales sunt aliqualiter bonae, in quantum scilicet sunt necessariae ad depellendas contrarias tristitias, quia et per hunc modum omne illud quod non est malum in sua natura potest dici bonum.  

**1519**. Secundam solutionem ponit ibi: ***vel usque ad hoc*** et cetera. Et dicit quod delectationes corporales sunt quidem bonae, non autem absolute, sed usque ad hoc, id est usque ad certum terminum. Et huius rationem assignat: cum enim omnis delectatio consequatur habitum aliquem et motum sive operationem,  

oportet quod, si habituum et motuum sive operationum non potest esse superabundantia melioris, id est superexcessus a bono, quod neque delectationis consequentis posset esse superexcessus, sicut huius operationis quae est contemplatio veritatis non potest esse superexcessus melioris, quia quanto plus aliquis veritatem contemplatur, tanto melius est, unde et delectatio consequens est bona absolute et non solum usque ad aliquam mensuram; si autem habituum et motuum sive operationum sit superexcessus melioris, ita etiam se habebit et circa delectationem consequentem. Manifestum est autem quod circa corporalia bona potest esse superabundantia melioris  

**1520**. et huius signum est quod ex hoc aliquis dicitur pravus quod horum bonorum superabundantiam quaerit, etiam si nulli alii noceat; non tamen ex hoc ipso quod quaerit corporalia bona et delectatur in eis est pravus, quia omnes homines aliqualiter gaudent pulmento et vino et venereis, sed ex hoc vituperantur aliqui quod gaudent in eis, non secundum quod oportet; ex quo patet quod delectatio corporalis est bona usque ad aliquam mensuram, superabundantia autem ipsius est mala.  

**1521**. E contrario autem se habet in tristitia, quia non solum eius superabundantiam fugit virtuosus, sed totaliter omnem tristitiam. Tristitia enim non est contraria superabundantiae delectationis corporalis, quia sic aliquis non tristaretur nisi de maximo recessu a superabundantia delectationum, quae quidem tristitia non multum vituperabilis esset, sed aliqualiter toleranda; sed magis tristitia inhaeret ei qui persequitur superabundantiam delectationum, ex hoc enim contingit quod ex modico defectu delectabilium tristatur. Et inde est quod, sicut superabundantia delectationum corporalium est mala, ita et tristitia.  

**1522**. Deinde cum dicit: ***quia autem*** et cetera, assignat rationem praedictorum.  

Et primo dicit de quo est intentio;  

secundo exequitur propositum, ibi: ***primum quidem utique*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod non solum oportet dicere solutionem obiectionis, sed assignare causam falsitatis quae erat in obiectione, hoc enim multum confert ad hoc quod fides adhibeatur veritati; cum enim appareat ratio propter quam videtur esse verum illud quod non est verum, hoc facit magis credere veritati. Et ideo dicendum est quare corporales delectationes videantur multis esse eligibiliores aliis delectationibus, cum tamen illae sint bonae absolute, corporales autem solum usque ad aliquam mensuram.  

**1523**. Deinde cum dicit: ***primum quidem igitur*** et cetera, exequitur propositum.  

Et primo assignat rationem quare delectationes corporales videantur magis appetibiles;  

secundo assignat rationem quare aliae sint magis appetibiles secundum rei veritatem, ibi: ***quae autem sine tristitia*** et cetera.  

Circa primum assignat duas rationes,  

quarum secunda ponitur ibi: ***adhuc persecutae sunt*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo assignat rationem quare delectationes corporales videantur magis appetibiles;  

secundo assignat rationem quare delectationes non videantur bonae universaliter, ibi: ***et non studiosum utique*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod prima ratio quare delectationes corporales videantur esse magis eligibiles est quia expellunt tristitiam; et quia delectatio corporalis propter sui superabundantiam est medicina contra tristitiam (non enim quacumque delectatione tristitia tollitur, sed vehementi), inde est quod homines quaerunt delectationem superabundantem et corporalem, cui tristitia contrariatur; delectationi autem intellectuali, puta quae est in considerando, non contrariatur aliqua tristitia quia non est in fieri, sed in facto esse, ut supra dictum est.  

**1524**. Ex hoc autem ipso quod corporales delectationes sunt medicinae contra tristitias, videntur esse vehementes, quia mensurantur non solum ex sui natura, sed etiam ex contrario quod pellunt; et inde est quod valde quaeruntur, propter hoc quod magis apparent iuxta suum contrarium positae, sicut delectatio potus magis apparet si affuerit sitis. Et ideo illi qui quaerunt delectationem potus praeparant sibi sitim per comestionem salsorum ut magis in potu delectentur.  

**1525**. Deinde cum dicit: ***et non studiosum utique*** et cetera, assignat rationem quare delectationes non videantur bonae universaliter. Et dicit quod propter delectationes corporales, sicut etiam supra dictum est, visum fuit quibusdam quod delectatio non esset aliquid bonum; in delectationibus enim corporalibus duo inveniuntur. Quaedam enim earum sunt pravae naturaliter, utpote consequentes pravas operationes; quae quidem sunt appetibiles quibusdam ab ipsa sua nativitate, sicut bestiis et bestialibus hominibus, quibusdam autem sunt appetibiles propter consuetudinem, sicut delectationes pravorum hominum. Quaedam vero delectationum corporalium sunt medicinae contra aliquem defectum,  

**1526**. et huius signum est quia non sunt nisi indigentis, non enim aliquis delectatur in cibo quo non indiget et sic delectatio cibi est medicina contra tristitiam famis; et manifestum est quod melius est esse aliquem iam perfectum quam fieri, huiusmodi autem delectationes quas dicimus esse medicinales accidunt his qui perficiuntur, non autem his qui iam sunt perfecti, causantur enim ex hoc quod per id quod sumitur tollitur naturae indigentia; sic igitur patet quod non sunt bonae secundum se, sed per accidens, in quantum scilicet sunt ad aliquid necessariae.  

**1527**. Et has duas rationes supra tetigit in duabus solutionibus: nam illae delectationes excedunt mensuram debitam quae consequuntur pravas operationes. Quia ergo corporales delectationes non sunt secundum se bonae, cum tamen videantur magis appetibiles, quidam aestimaverunt universaliter delectationes non esse bonas.  

**1528**. Deinde cum dicit: ***adhuc persecutae sunt*** et cetera, ponit secundam rationem.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ponit rationem;  

secundo manifestat quiddam quod supposuerat, ibi: ***etenim multis*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod quia corporales delectationes sunt vehementes quaeruntur ab his qui non possunt aliis delectationibus gaudere, scilicet ab hominibus qui solis sensibilibus inhaerent et delectationes intellectuales non percipiunt. Et inde est quod tales homines praeparant sibi ipsis quamdam sitim talium delectationum, dum scilicet sponte se ipsos incitant ad earum concupiscentiam, sicut dictum est de illis qui comedunt salsa ut concupiscant potum. Et ideo, quia praedicti homines non habent alia delectabilia in quibus recreentur, non est increpabile si corporales delectationes accipiant, dum tamen tales delectationes non noceant nec eis nec aliis; si autem sint nocivae, hoc est pravum et increpabile, sicut patet de delectatione adulterii vel cibi nocivi.  

**1529**. Deinde cum dicit: ***et enim multis*** et cetera, assignat rationem cuiusdam quod supposuerat, scilicet quod omnes homines indigeant aliqua delectatione recreari.  

Et primo assignat huiusmodi rationem communiter quantum ad omnes;  

secundo quantum ad iuvenes, ibi: ***similiter autem*** et cetera;  

tertio quantum ad melancholicos, ibi: ***melancholici autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod ideo non est increpabile quod aliqui utantur delectationibus corporalibus cum non habeant alias, quia indigent eis sicut medicina contra tristitias; quantum enim ad multa tristitia advenit hominibus propter naturales motus et operationes. Semper enim animal vigilans est in labore, labor autem est contristativus, sicut naturales sermones testantur,  

**1530**. qui dicunt quod videre et audire ingerit tristitiam in quantum est laboriosum; ratione cuius animal indiget quiete somni, ut dicitur in libro De somno et vigilia; sed ideo non percipimus huiusmodi tristitiam quia iam sumus consueti continue eam pati. Videre tamen et audire, etsi habeant laborem et tristitiam naturalem ex parte organorum corporalium, habent tamen delectationem animalem ratione cognitionis sensibilium.  

**1531**. Deinde cum dicit: ***similiter autem*** et cetera, assignat rationem quare iuvenes maxime indigent delectatione. Et dicit quod in iuvenibus propter augmentum sunt multae commotiones spirituum et humorum, sicut etiam accidit vinolentis, et ideo propter huiusmodi laborem iuventus maxime quaerit delectationem.  

**1532**. Deinde cum dicit: ***melancholici autem*** et cetera, assignat rationem ex parte melancholicorum. Et dicit quod melancholici secundum naturalem dispositionem semper indigent medicina contra tristitias, quia corpus eorum patitur corrosionem quamdam propter siccitatem complexionis et ideo habent vehementem appetitum delectationis per quam huiusmodi tristitia repellatur. Delectatio enim expellit tristitiam, non solum contrariam, puta delectatio cibi tristitiam famis, sed si delectatio sit fortis expellit quamcumque aliam tristitiam, quia omnibus tristitiis contrariatur secundum genus, licet non secundum speciem. Et quia melancholici vehementer appetunt delectationes, inde est quod plerumque fiunt intemperati et pravi.  

**1533**. Deinde cum dicit: ***quae autem sine tristitia*** et cetera, assignat rationem quare delectationes intellectuales secundum rei veritatem sint meliores. Et dicit quod, quia huiusmodi delectationes non habent contrariam tristitiam quam expellant, inde est quod non habent superabundantiam ex qua reddantur vitiosae. Huiusmodi enim delectationes sunt circa ea quae sunt delectabilia secundum sui naturam et non secundum accidens.  

Et haec duo exponit.  

Primo quidem quid sit delectabile secundum accidens. Et dicit quod illa sunt delectabilia secundum accidens quae delectant in quantum sunt medicativa; quia enim, dum aliquis patitur sanationem, accidit quod sanum ibi aliquid operetur, propter hoc videtur operatio esse delectabilis; et inde est quod, quando quaeruntur huiusmodi delectabilia ultra necessitatem medicinae, sunt delectationes inordinatae.  

Consequenter autem exponit quod delectabilia secundum naturam sunt illa quae faciunt operationem talis naturae; unicuique enim naturae delectabilis est operatio propria, cum sit eius perfectio, et ideo homini delectabilis est operatio rationis.  

**1534**. Deinde cum dicit: ***non semper autem*** et cetera, assignat rationem duorum quae accidunt circa delectationes humanas.  

Quorum unum est quod nihil idem est semper delectabile homini. Et huius rationem dicit esse quia natura nostra non est simplex, sed est ex multis composita et ex uno in aliud transmutabilis, in quantum subiacet corruptioni. Et ideo, si homo secundum aliquam sui dispositionem agat aliquam actionem sibi delectabilem, haec delectatio est praeternaturalis homini secundum alteram eius dispositionem; sicut contemplari est naturale homini ratione intellectus, sed est praeternaturale homini ratione organorum imaginationis quae laborant in contemplando et ideo contemplatio non est semper homini delectabilis; et est simile de sumptione cibi quae est naturalis corpori indigenti, praeter naturam autem corpori iam repleto. Cum autem homo appropinquet ad contrariam dispositionem, tunc id quod prius erat delectabile secundum praecedentem dispositionem neque adhuc videtur triste, quia nondum contraria dispositio totaliter advenit, neque videtur delectabile, quia iam fere alia dispositio recessit.  

**1535**. Et ex hoc concludit quoddam corollarium, ibi: ***quare si huius*** et cetera. Et dicit quod, si natura alicuius rei delectantis esset simplex et immutabilis, semper eadem actio esset sibi delectabilissima; puta, si homo esset solum intellectus, semper in contemplando delectaretur. Et inde est quod, quia Deus est simplex et immutabilis, semper gaudet una et simplici delectatione, quam scilicet habet in contemplatione sui ipsius. Non enim est operatio quae delectationem causat solum in motu consistens, sed etiam in immobilitate, sicut patet de operatione intellectus. Et illa delectatio quae est absque motu est maior quam illa quae est in motu, quia illa quae est in motu est in fieri, illa autem quae est in quiete est in esse perfecto, ut ex supra dictis patet.  

**1536**. Deinde cum dicit ***transmutatio autem*** et cetera, assignat causam secundi accidentis circa delectationes, quod scilicet transmutatio, secundum dictum cuiusdam poetae, est maxime delectabilis hominibus. Et hoc dicit accidere propter quamdam malitiam, id est defectum naturae, quae non semper potest in eadem dispositione consistere. Sicut enim mali hominis est quod de facili transmutetur et non habeat mentem fixam in uno, ita est de natura quae indiget transmutatione, quia non est simplex neque perfecte bona; est enim motus actus imperfecti, ut dicitur in tertio Physicorum.  

**1537**. Ultimo autem epilogando concludit dictum esse in hoc septimo libro de continentia et incontinentia, delectatione et tristitia, quid unumquodque eorum est et qualiter sint bona vel mala. Unde iam dicendum est de amicitia. Et sic terminatur sententia septimi libri.
