# Lectio 8

Est autem intemperatus quidem, quemadmodum dictum est, non paenitivus, immanet enim electioni, incontinens autem paenitivus omnis. Propter quod non quemadmodum dubitavimus sic et habet, sed hic quidem insanabilis, hic autem sanabilis. [1422]  

> Assimulatur autem malitia aegritudinum velut ydropisi et ptisi, incontinentia autem epilenticis; haec quidem enim continua, haec autem non continua malitia. [1424]

> Et omnino autem alterum genus incontinentiae et malitiae; malitia quidem enim latet, incontinentia autem non latet. [1425]

> Ipsorum autem horum meliores excessivi quam rationem habentes quidem, non immanentes autem. A minori enim passione vincuntur; et non impraeconsiliativi, quemadmodum alteri. Similis enim incontinens velociter inebriatis et a pauco vino et minori quam ut multi. [1426]

> Quoniam quidem igitur malitia incontinentia non est, manifestum, sed quo forte; hoc quidem enim praeter electionem, hoc autem secundum electionem est. [1428]

> Insuper et simile quidem secundum actiones, quemadmodum quod Dymodokis ad Milesios: *Milesii enim stulti quidem non sunt, operantur autem qualia quidem stulti*; et incontinentes iniusti quidem non sunt, iniusta autem faciunt. [1429]

> Quia autem hic quidem talis qualis non propter persuasum esse persequi eas quae secundum superabundantiam et praeter rectam rationem corporales delectationes, hic autem persuasus est propter talem esse qualem persequi ipsas. Ille quidem igitur facile transcredibilis, iste autem non. Virtus enim et malitia principium haec quidem corrumpit, haec autem salvat, in actionibus autem quod cuius gratia principium, quemadmodum in mathematicis suppositiones. Neque utique illic ratio edoctiva principiorum neque hic, sed virtus vel naturalis vel assuefactiva eius quod est recte opinari circa principium. Temperatus quidem igitur talis, intemperatus autem contrarius. [1430]

> Est autem aliquis propter passionem excessivus praeter rectam rationem, quem ut non agat secundum rectam rationem superat passio, ut autem sit talis qualis persuasum esse persequi improhibite oportere tales delectationes non superat. Iste est incontinens, melior intemperato et neque pravus simpliciter; salvatur enim optimum principium. Alius autem contrarius, immansivus et non excessivus propter passionem. Manifestum utique ex hoc quoniam haec quidem studiosus habitus, haec autem pravus. [1433]

> **1422**. ***Est autem intemperatus quidem*** et cetera. Postquam Philosophus ostendit differentiam incontinentis ad intemperatum, hic ostendit quis eorum sit peior, per quod solvitur dubitatio supra quinto loco proposita contra primum probabile; dixit autem hoc supra Aristoteles, sed breviter ex incidenti tangendo, hic autem perfectius hoc determinat ex principali intentione. Et circa hoc duo facit:

primo ostendit propositum;  

secundo manifestat quiddam quod proposuerat, ibi: ***quia autem hic quidem talis*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit, intemperatum esse peiorem incontinente;  

secundo ostendit similitudinem inter eos, ibi: ***quoniam quidem igitur*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo comparat incontinentem intemperato;  

secundo comparat duas species incontinentiae ad invicem, ibi: ***ipsorum autem*** et cetera.  

Circa primum ponit tres rationes per quas ostenditur intemperatus peior incontinente.  

**1423**. Circa quarum primam dicit quod, sicut supra dictum est, intemperatus non est poenitivus, quia peccat ex electione in qua permanet eo quod eligit delectationes corporales tamquam finem, omnis autem incontinens de facili poenitet cessante passione a qua vincebatur. Unde patet quod, sicut supra dictum est, intemperatus est insanabilis, hic autem, scilicet incontinens, est sanabilis. Et sic per interemptionem solvitur dubitatio supra posita, quae procedebat ex hoc quod incontinens sit insanabilior intemperato. Quia vero intemperatus est insanabilior, potest concludi quod sit peior, sicut et morbus corporalis qui est incurabilis deterior est.  

**1424**. Secundam rationem ponit ibi: ***assimulatur autem*** et cetera. Et dicit quod malitia, scilicet intemperantia, assimilatur illis aegritudinibus quae continue insunt homini, sicut hydropisis et phtysis, sed incontinentia assimilatur aegritudinibus quae non continue hominem invadunt sicut epilentiae; et hoc ideo quia intemperantia et quaelibet malitia est continua (habet enim habitum permanentem per quem eligit mala), sed incontinentia non est continua, quia movetur ad peccandum incontinens solum propter passionem quae cito transit, et sic incontinentia est quasi quaedam malitia non continua. Continuum autem malum est peius non continuo. Ergo intemperantia est peior quam incontinentia.  

**1425**. Tertiam rationem ponit ibi: ***et omnino autem*** et cetera. Et dicit quod alterum genus est incontinentiae et malitiae, sub qua intemperantia continetur; malitia enim latet, eum scilicet cui inest qui est deceptus ut aestimet bonum illud quod facit, sed incontinentia non latet eum cui inest, scit enim per rationem malum esse id in quod a passione ducitur. Malum autem latens est periculosius et insanabilius. Ergo intemperantia est peior quam incontinentia.  

**1426**. Deinde cum dicit: ***ipsorum autem*** et cetera, comparat species incontinentiae ad invicem. Et dicit quod inter incontinentes meliores, id est minus mali, sunt excessivi, id est praevolantes, quam debiles qui habent quidem rationem consiliantem sed non permanent in ea.  

Duplici autem ratione sunt peiores debiles:  

primo quidem, quia vincuntur a minori passione, nam praevolantes vincuntur a passione excedente vel secundum velocitatem vel secundum vehementiam (et secundum hanc rationem supra probavit quod intemperatus est peior incontinente; quae potest esse quarta ratio adiuncta tribus praedictis);  

secunda ratio est quia debiles non sunt impraeconsiliati sicut alii, id est praevolantes (et haec ratio supra inducebatur de incontinente et intemperato quasi incontinens esset praeconsiliatus, non autem intemperatus; sed hoc est falsum, quia etiam intemperatus praeconsiliatus est, peccat enim ex electione, et ideo videtur hic hoc inducere ad ostendendum quod ibi locum non habet).  

**1427**. Ponit autem quoddam exemplum, dicens quod incontinens debilis est similis illis qui velociter, id est de facili, inebriantur et a pauco vino et minori quam multi; et sicut isti peius sunt dispositi secundum corpus, ita et debiles, qui a minori passione vincuntur, sunt peiores secundum animam.  

**1428**. Deinde cum dicit: ***quoniam quidem igitur*** et cetera, ostendit convenientiam incontinentis ad intemperatum quantum ad duo.  

Primo quidem quantum ad hoc quod incontinentia, etsi non sit malitia simpliciter, est tamen malitia secundum quid, sicut supra dictum est quod est quasi malitia non continua; et quod non sit malitia simpliciter, patet, quia incontinentia peccat praeter electionem, malitia autem cum electione.  

**1429**. Secundam convenientiam ponit ibi: ***insuper*** et cetera. Et dicit quod incontinentia et malitia habent similitudinem in actione, sicut quidam Dymodokes, id est censor populi, dixit ad Milesios reprehendens eos: ***Milesii non sunt stulti, sed operantur similia opera operibus stultorum***; similiter etiam incontinentes non sunt mali vel iniusti vel intemperati, sed faciunt opera iniusta et mala.  

**1430**. Deinde cum dicit: ***quia autem hic quidem*** et cetera, assignat rationem eius quod supra dixerat, scilicet quare intemperatus non paeniteat sicut incontinens.  

Et primo assignat huius rationem quare intemperatus non paenitet;  

secundo quare incontinens paenitet, ibi: ***est autem aliquis*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod aliquis est qui persequitur superabundanter et praeter ordinem rectae rationis corporales delectationes non quia sic est dispositus ut sit ei persuasum quod tales delectationes sunt sequendae sicut bonae, et iste est incontinens; alius autem est, scilicet intemperatus, cui persuasum est quod tales delectationes sint eligendae quasi per se bonae, et hoc propter dispositionem quam habet ex habitu. Unde ille cui non est persuasum delectationes esse per se bonas ex habituali dispositione sed solum ex passione, scilicet incontinens, sed habet falsam aestimationem de eis in particulari, facile recedit a sua credulitate passione cessante; ille autem qui ex habituali dispositione aestimat delectationes corporales per se esse eligendas, scilicet intemperatus, non de facili recedit a sua credulitate.  

**1431**. Et huius rationem (assignat) consequenter assignat, dicens quod virtus et malitia respiciunt principium operabilium quod malitia corrumpit, virtus autem salvat; principium autem in actionibus est finis cuius gratia aliquid agitur, quod ita se habet in agibilibus sicut suppositiones, id est prima principia in demonstrationibus mathematicis. Sicut enim in mathematicis principia non docentur per rationem, sed statim intellecta creduntur, ita etiam in agibilibus fines non docentur per rationem, sed per habitum virtutis sive naturalis sive per assuetudinem acquisitae consequitur rectam aestimationem circa principium agibilium quod est finis.  

**1432**. Ille igitur qui habet rectam aestimationem de fine circa delectationes corporales, ut scilicet aestimet medium in eis bonum et finem, superabundantias autem malum, est temperatus; ille autem qui habet contrariam aestimationem propter habitum malitiae, est intemperatus. Manifestum est autem quod ille qui errat circa principia non potest de facili revocari ab errore, quia non invenitur ratio doctiva principii; unde intemperatus, qui errat circa principium in agibilibus, non potest revocari aliqua persuasione a suo errore et ideo non est transcredibilis vel paenitivus, nisi forte secundum quod per longam consuetudinem contrariam tollitur habitus causativus erroris.  

**1433**. Deinde cum dicit: ***est autem aliquis*** et cetera, ostendit qualiter incontinens sit transcredibilis et poenitivus. Et dicit quod aliquis homo est qui propter passionem excedit quidem a ratione recta quantum ad hoc quod passio eum superat ut non agat secundum rationem rectam, non autem superat eum quantum ad hoc ut sit ei persuasum quod oporteat persequi delectationes corporales quasi per se bonas absque omni prohibitione, et ideo talis, cessante passione quae cito transit, remanet in recta aestimatione finis. Et iste est incontinens, qui propter hoc est melior intemperato et non est pravus simpliciter, quia salvatur in eo optimum principium, scilicet recta aestimatio finis; est autem pravus secundum quid, in quantum scilicet in aliquo particulari aestimat operandum praeter rationem rectam. Alius autem, scilicet continens, est contrarius incontinenti, qui permanet in ratione recta, et nullo modo excedit eam propter passionem, etiam quantum ad agere.  

**1434**. Ex quo manifestum est quod continentia est bonus habitus quia permanet in ratione, incontinentia autem pravus, quia recedit a ratione recta in agendo; et hoc erat primum probabile, quod nunc concludit, soluta quinta dubitatione quae contra hoc proponebatur.
