# Lectio 2

Dubitabit autem utique aliquis qualiter existimans recte incontinens est quis. [1310]  

> Scientem quidem igitur non aiunt quidam possibile esse. Durum enim scientia existente, ut existimabat Socrates, aliud quid imperare et trahere ipsam quemadmodum servam. Socrates quidem enim totaliter pugnabat ad rationem ut non existente incontinentia; nullum enim existimantem operari praeter optimum, sed propter ignorantiam. [1313]

> Iste quidem igitur sermo dubitat apparentibus manifeste, et optimum quaerere circa passionem, si propter ignorantiam, quis modus fit ignorantiae. Quoniam enim non existimat quidem incontinens existens ante in passione fieri, manifestum. [1314]

> Sunt autem quidam qui haec quidem concedunt, haec autem non. Scientia quidem enim nihil esse melius confitentur, nullum autem operari praeter opinatum melius, non confitentur; et propter hoc incontinentem aiunt non scientiam habentem imperari a voluptatibus, sed opinionem. [1315]

> Sed tamen si quidem opinio et non scientia, neque fortis suspicatio contratendens, sed quieta, quemadmodum in dubitantibus, venia ei quod est non manere in his ad concupiscentias fortes; malitiae autem non venia, neque aliorum nulli vituperabilium. [1316]

> Prudentia ergo contratendente? Haec enim fortissimum. [1317]

> Sed inconveniens. Erit enim idem simul prudens et incontinens; dicet autem utique nullus prudentis esse operari volentem pravissima. [1318]

> Cum his autem ostensum est prius quoniam activus quidem prudens, extremorum enim aliquis et alias habens virtutes. [1319]

> Adhuc si quidem in eo quod est concupiscentias habere fortes et pravas continens, non erit temperatus continens neque continens temperatus; neque enim valde temperati neque pravas habere; sed tamen oportet quidem. Si quidem enim bonae concupiscentiae, pravus prohibens habitus non sequi, quare continentia non omnis studiosa. Si autem infirmae et non pravae, nihil venerabile, neque si pravae et infirmae, nihil magnum. [1320]

> Adhuc, si omni opinioni permansivum facit continentia, prava, puta si et falsae.[1321]

> Et si ab omni opinione incontinentia egressivum, erit aliqua studiosa incontinentia. Puta Sophoclis Neoptholomus in Philotethe; laudabilis enim non permanens quibus suasus est ab Odrisco propter tristari mentiens. [1322]

> Adhuc sophisticus sermo mentiens dubitatio. Propter inopinabilia enim velle arguere, ut sapientes sint cum attingant, factus syllogismus dubitatio fit; ligata est enim mens, cum manere non velit propter non placere conclusum, procedere autem non possit propter solvere non habere sermonem. [1323]

> Accidit autem ex quodam sermone imprudentia cum incontinentia virtus. Contraria enim operatur quorum opinatur propter incontinentiam, opinatur autem bona mala esse et non oportere operari, quare bona et non mala operabitur. [1324]

> Adhuc in persuaderi operans et persequens delectabilia et eligens melior utique videbitur eo qui non propter ratiocinationem, sed propter incontinentiam. Sanabilior enim propter dissuaderi utique; incontinens autem reus proverbio in quo aimus: *Quando aqua suffocat, quid oportet adhuc bibere?* Si quidem enim persuasus esset quae agit, dissuasus utique quiesceret, nunc autem suasus nihil minus alia agit. [1325]

> Adhuc si circa omnia incontinentia est et continentia, quis simpliciter incontinens? Nullus enim omnes habet incontinentias. Aimus autem esse quosdam simpliciter. [1326]

> Dubitationes quidem igitur tales quaedam accidunt, horum autem haec quidem interimere oportet, haec autem relinquere; solutio enim dubitationis inventio est. [1327]

> **1310**. ***Dubitabit autem (utique) aliquis*** et cetera. Postquam Philosophus posuit ea quae videntur esse probabilia circa continentiam et incontinentiam, hic movet dubitationes contra omnia praedicta, non tamen eodem ordine quo ea proposuit. Proposuit enim ea eo ordine quo cadunt in prima hominis consideratione,

qui primo considerat circa aliquid id quod est commune, puta an sit bonum vel malum,  

secundo considerat propriam rationem rei,  

(tertio operationem eius,)  

quarto comparationem eius ad alia cum quibus convenientiam habet,  

(quinto comparationem eius ad illa a quibus differt,)  

et ultimo ea quae exterius circumstant;  

**1311**. in ponendo autem dubitationes praemittit id quod est magis dubitabile. Sic ergo contra sex praedicta ponit sex dubitationes:  

primam quidem contra tertium probabile, de actu continentis et incontinentis;  

secundo ponit aliam contra quintum, quod erat de comparatione ad prudentiam, ibi: ***prudentia ergo contratendente*** et cetera;  

tertia dubitatio est contra quartum dubitabile, quod erat de comparatione ad temperantiam, et hoc ibi: ***adhuc si quidem*** etc.;  

quarta dubitatio est contra secundum probabile, quod erat de diffinitione continentiae, et hoc ibi: ***adhuc, si omni opinioni*** et cetera;  

quinta dubitatio est contra primum probabile, quod erat de bonitate et malitia continentiae et incontinentiae, et hoc ibi: ***adhuc in persuaderi*** et cetera;  

sexta dubitatio est contra sextum probabile, de materia continentiae et incontinentiae, ibi: ***adhuc si circa omnia*** et cetera.  

**1312**. Circa primum duo facit.  

Primo proponit dubitationem. Et dicit quod aliquis potest de hoc dubitare, quomodo aliquis qui habet rectam existimationem est incontinens operando contraria.  

**1313**. Secundo ibi: ***scientem quidem igitur*** et cetera, prosequitur dubitationem.  

Et primo obiicit ad unam partem;  

secundo obicit ad aliam, ibi: ***iste quidem igitur*** et cetera;  

tertio excludit quorumdam solutionem, ibi: ***sunt autem quidam*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod quidam dicunt non esse possibile quod aliquis existimans recte, ita quod sit sciens, sit incontinens. Non enim fortius vincitur a debiliori; cum igitur scientia sit quid fortissimum in homine, difficile videtur quod, existente scientia in homine, aliquid aliud imperet scientiae et trahat ipsam quasi servam, cum magis ratio, cuius perfectio est scientia, dominetur et imperet sensibili parti sicut servae. Et haec fuit ratio Socratis; unde totaliter insistebat huic rationi, quasi incontinentia non sit; putabat enim quod nullus qui recte aestimat operaretur aliquid praeter id quod est optimum, sed quod omne peccatum accidat propter ignorantiam.  

**1314**. Deinde cum dicit: ***iste quidem igitur*** et cetera, obicit in contrarium. Et dicit quod iste sermo Socratis dubitationem inducit contra ea quae sunt apparentia manifeste, manifeste enim videntur aliqui operari illud quod sciunt esse malum, et si ita sit quod peccent propter ignorantiam quae adveniat eis dum sunt in passione, puta concupiscentiae vel irae, optimum est quaerere qualis ignorantia sit ista. Manifestum est enim quod incontinens, ante quam passio superveniat, non existimat faciendum illud quod per passionem postea facit.  

**1315**. Deinde cum dicit: ***sunt autem quidam*** et cetera, excludit solutionem quorumdam.  

Et primo ponit eam, dicens quod quidam concedunt quaedam dictorum a Socrate, scilicet quod scientia non trahitur, quaedam autem non concedunt, scilicet quod nullus peccet nisi propter ignorantiam. Confitentur enim quod nihil est melius et fortius quam scientia, quod scilicet possit eam trahere, non tamen confitentur quod nullus possit operari praeter id quod opinatur esse melius; et inde est quod dicunt quod incontinens qui superatur a voluptatibus non habet scientiam, sed opinionem.  

**1316**. Secundo ibi: ***sed tamen*** et cetera, excludit solutionem praedictam. Et dicit quod incontinens aut habet opinionem fortem aut debilem; si fortem, eadem ratio videtur de ea et de scientia, quia non minus inhaeretur uni quam alii, ut infra dicetur; si autem non sit fortis opinio tendens contra concupiscentias, sed est quieta, id est remissa et debilis, sicut accidit in his qui dubitant, videtur hoc non esse imputandum, sed venia dignum, quod scilicet homo non immaneat debiliter opinatis contra concupiscentias fortes; non autem datur venia neque malitiae neque alicui aliorum vituperabilium, inter quae est incontinentia, ita scilicet quod totaliter ei non imputetur.  

**1317**. Deinde cum dicit: ***prudentia ergo*** et cetera, movet dubitationem circa comparationem continentiae ad prudentiam, quod erat quintum probabile.  

Et primo obicit ad unam partem, concludens ex praemissis quod aliquis potest esse incontinens, licet habeat prudentiam quae in contrarium tendat. Si enim incontinens habet opinionem contratendentem concupiscentiis pravis et non habet debilem, quia sic non esset ei imputandum, relinquitur ergo quod habeat fortem opinionem contratendentem; sed inter opiniones prudentia est fortissima; ergo incontinens maxime habet prudentiam contratendentem.  

**1318**. Secundo ibi: ***sed inconveniens*** et cetera, ostendit hoc esse inconveniens duplici ratione.  

Quarum prima est quia secundum hoc sequetur quod idem simul sit prudens et incontinens, quod videtur esse impossibile; nullus enim dicet ad prudentem pertinere quod volens operetur pravissima. Dictum est enim supra in sexto quod circa prudentiam peior est qui voluntarius peccat.  

**1319**. Secundam rationem ponit ibi: ***cum his autem*** et cetera. Est enim supra ostensum quod prudens non solum est cognoscitivus, sed est etiam activus, quia est aliquis extremorum, id est habens aestimationem rectam circa operabilia singularia, quae supra in sexto dixit esse extrema, et est etiam habens alias virtutes, scilicet morales, ut in sexto ostensum est. Unde non videtur possibile quod aliquis prudens contra virtutes operetur.  

**1320**. Deinde cum dicit: ***adhuc si quidem*** et cetera, movet dubitationem circa comparationem continentiae et temperantiae, quod erat quartum probabile. Oportet enim alterum trium dicere.  

Quorum primum est quod continens dicatur aliquis ex eo quod habet concupiscentias pravas et fortes a quibus non deducatur contra rationem; et si hoc est verum, temperatus non erit continens, neque continens erit temperatus; ille enim qui est perfecte temperatus non habet pravas concupiscentias et sic habere pravas concupiscentias vehementes repugnat ei quod est esse temperatum; oporteret autem quod temperatus haberet pravas concupiscentias si esset continens, facta priori suppositione.  

Secundum autem trium est quod continens habeat concupiscentias non pravas, sed bonas; et sic sequetur quod quicumque habitus prohibet eas sequi sit pravus; talis autem habitus est continentia; ergo non omnis continentia erit studiosa.  

Tertium trium est quod concupiscentiae quas habet continens non (sint) vehementes, sed infirmae et debiles; et tunc, si non sunt pravae sed indifferentes, esse continentem non erit venerabile vel laudabile, et si sint pravae et tantum debiles, non erit magnum eis resistere, et tamen continentia habetur tamquam aliquid magnum et venerabile. Videtur ergo sequi inconveniens, quidquid horum trium dicatur.  

**1321**. Deinde cum dicit: ***adhuc si omni opinioni*** et cetera, movet dubitationem contra ipsam definitionem continentiae, quod erat secundum probabilium propositorum.  

Et primo movet dubitationem contra rationem continentiae, prout supra dictum est quod idem est continens et permansivus in ratione. Et dicit quod, si continentia facit permansivum omni opinioni, id est si facit homini esse persuasum quod omni opinioni immoretur non recedens ab ea, sequetur quod quaedam continentia sit prava; contingit enim aliquam opinionem esse falsam, a qua discedere est bonum, unde ab ea detineri est pravum, cum tamen continentia laudetur quasi aliquid bonum.  

**1322**. Secundo ibi: ***et si (ab) omni*** et cetera, obicit contra rationem incontinentiae prout supra dictum est quod incontinens est egressivus a ratione. Et hoc tribus rationibus.  

Quarum prima est quod, si incontinentia sit egressiva a quacumque opinione sive ratione, sequetur quod aliqua incontinentia sit bona, cum tamen semper vituperetur ut mala, et hoc ideo quia aliqua opinativa ratio persuadet aliquod malum fieri quod vitare est bonum. Et ponit exemplum de hoc quod quidam poeta, nomine Sophocles, narrat quod Neoptolemus, qui fuit in bello Troiano, persuasus fuit ab Odrisco quod mentiretur Philotethi propter quamdam causam quae videbatur honesta, qui tamen postea non permansit in opinione quae sibi fuerat persuasa, propter hoc quod erat ei triste et grave mentiri; et in hoc est laudabilis.  

**1323**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc sophisticus sermo*** et cetera. Et dicit quod ratio sophistica mentiens, id est concludens falsum, est dubitatio, id est dubitationis causa. Quia enim Sophistae ad hoc quod appareant sapientes, volunt concludere inopinabilia, cum ad hoc pertingant syllogizando, syllogismus factus inducit dubitationem; mens enim audientis manet ligata, cum ex una parte non velit permanere in eo quod ratio concludit, propter id quod conclusio ei non placet, et ex alia parte non potest procedere ad contrarium, quia non habet in sua potestate solutionem argumentationis. Nec tamen propter hoc quod iste non permanet in ratione quam solvere nescit, est vituperabilis. Non ergo videtur quod egredi a quacumque ratione sit incontinentia.  

**1324**. Tertiam rationem ponit ibi: ***accidit autem*** et cetera. Si enim egredi a quacumque ratione sit incontinentia, sequetur per quandam rationem quod imprudentia incontinentiae iuncta sit virtus et sic virtus componetur ex duobus vitiis, quod est impossibile. Et quod sequatur id quod dictum est, videtur per hoc quod, secundum hoc quod dictum est, quod aliquis operetur contraria his quae opinatur, est propter incontinentiam; opinatur autem quod bona sint mala et quod non oporteat ea operari, quod est imprudentiae; unde sequetur quod operetur bona et non mala, quod videtur esse virtutis.  

**1325**. Deinde cum dicit: ***adhuc in persuaderi*** et cetera, movet dubitationem circa bonitatem et malitiam continentiae et incontinentiae. Videtur enim quod ille qui operatur mala ex eo quod est sibi persuasum quod sint bona et inde est quod persequitur et eligit delectabilia tamquam per se bona, quod facit intemperatus, sit melior eo qui operatur mala non propter ratiocinationem qua sit deceptus, sed propter incontinentiam. Ille enim qui est persuasus videtur esse sanabilior propter hoc quod de facili potest sibi dissuaderi quod credit; sed incontinens non videtur iuvari ex aliqua bona suasione, quin immo videtur esse reus proverbii, quod dicimus quod quando aqua, cuius scilicet potus reficit sitientem, suffocat bibentem, quid adhuc valet ei bibere? Et similiter si aliquis ageret mala quasi persuasus, id est deceptus, desisteret agere dissuasus, id est remota illa suasione, sicut sitis cessat adhibito potu aquae, nunc autem incontinens suasus est et credit ea quae recta sunt et nihilominus alia agit; unde aqua bonae suasionis eum non iuvat, sed suffocat.  

**1326**. Deinde cum dicit: ***adhuc si circa omnia*** et cetera, movet dubitationem circa materiam continentiae et incontinentiae, quod erat sextum propositorum. Et dicit quod si continentia et incontinentia non solum sunt circa concupiscentias, sed circa iras et lucrum et omnia huiusmodi, non poterit determinari quis sit simpliciter incontinens; nullus enim invenitur qui habeat omnes incontinentias. Dicimus autem esse quosdam simpliciter incontinentes. Non ergo videtur esse verum quod supra dictum est quod continentia et incontinentia sit circa omnia.  

**1327**. Ultimo autem epilogando concludit quod tales quaedam dubitationes accidunt contra prius proposita, et quasdam harum dubitationum oportet interimere quasi falsum concludentes et quasdam relinquere quasi concludentes verum; haec est enim vera solutio dubitationis, cum invenitur quid sit verum circa id quod dubitatur.
