# Lectio 12

Quoniam autem non accidit propter haec non esse bonum neque optimum, ex his manifestum. [1483]  

> Primum quidem quoniam bonum dupliciter, hoc quidem enim simpliciter, hoc autem alicui, et naturae et habitus consequentur, quare et motiones et generationes consequentur. Et pravae visae esse hae quidem simpliciter, pravae alicui autem non, sed eligibiles huic; quaedam autem neque huic, sed aliquando et secundum paucum tempus, eligibiles autem non; hae autem neque delectationes, sed videntur, quaecumque cum tristitia et medicinae gratia, puta quae laborantium. [1484]

> Adhuc quia boni hoc quidem operatio, hoc autem habitus est, secundum accidens constituentes in naturalem habitum delectabiles sunt. Est autem operatio in concupiscentiis eius qui cum tristitia habitus et naturae. Quia et sine tristitia et concupiscentia sunt delectationes, puta eius quod est speculari operationes, natura non indigente. Signum autem, quoniam non eodem delectabili gaudent repleta natura et constituta, sed constituta quidem simpliciter delectabilibus, repleta autem et contrariis; et enim acutis et amaris gaudent, quorum nihil neque natura delectabile neque simpliciter delectabile, quare neque delectationes; ut enim delectabilia ad invicem constituta sunt, sic et delectationes quae ab his. [1486]

> Adhuc non necessarium alterum quid esse melius delectatione, quaemadmodum quidam aiunt finem generatione. Non enim generationes sunt neque cum generatione omnes, sed operationes et finis. Neque factorum accidunt, sed utentium. Et finis non omnium alterum quid, sed in perfectionem ducentium naturae. Propter quod et non bene habet sensibilem generationem dicere esse delectationem, sed magis dicendum operationem eius qui secundum naturam habitus, pro eo autem quod est sensibilem, non impeditam. Videtur autem generatio quaedam esse, quoniam principaliter bonum; operationem enim generationem existimant esse, est autem posterius. [1490]

> Esse autem pravas quoniam aegritudinalia quaedam delectabilia, idem quoniam sana quaedam prava ad pecuniam; hac igitur prava ambo, sed non prava secundum hoc, quia et speculari aliquando nocet ad sanitatem. [1494]

> Impedit autem neque prudentiae neque habitui neque uni quae ab unoquoque delectatio, sed alienae, quia quae a speculari et discere, magis faciunt speculari et discere. [1495]

> Artis autem non esse opus neque unam delectationem, rationabiliter accidit; neque enim alterius operationis neque unius ars est, sed potentiae. Quamvis et pigmentaria ars et pulmentaria videtur delectationis esse. [1496]

> Temperatum autem fugere et prudentem persequi non tristem vitam, et pueros et bestias persequi, eodem solvuntur omnia. Quia enim dictum est qualiter bonae simpliciter et qualiter non bonae omnes delectationes, tales et pueri et bestiae persequuntur, et harum non contristationem prudens (eas quae cum concupiscentia et tristitia et corporales, tales enim hae), et harum superabundantias secundum quas intemperatus intemperatus. Propter quod temperatus fugit has, quia sunt delectationes et temperati. [1497]

> **1483**. ***Quoniam autem non accidit*** et cetera. Postquam Philosophus posuit rationes ad opiniones praemissas, hic intendit eas solvere.

Et primo proponit quod intendit, dicens quod ex sequentibus erit manifestum quod propter praedictas rationes non sequitur neque quod delectatio non sit bona, neque quod non sit optima.  

Praetermittit autem mediam opinionem quae ponebat non omnes delectationes esse bonas quia est aliqualiter vera;  

has autem duas simul commemorat quia ex similibus rationibus procedunt, unde et simul solvuntur.  

**1484**. Secundo ibi: ***primum quidem*** et cetera, solvit praedictas rationes.  

Et primo praemittit quasdam distinctiones per quas potest sciri qualiter delectatio sit bona vel non bona;  

secundo solvit rationes inductas, ibi: ***adhuc non necessarium*** et cetera.  

Circa primum ponit duas distinctiones, quarum utraque sumitur secundum distinctionem boni, quod est delectationis obiectum.  

Dicit ergo primo quod bonum dupliciter dicitur,  

uno modo id quod est bonum simpliciter,  

alio modo id quod est bonum alicui,  

et quia omnia in bonum tendunt, consequenter ad hoc se habent et naturae et habitus, qui scilicet ordinantur vel ad bonum simpliciter vel ad id quod est alicui bonum, et quia motiones et generationes ex quibusdam naturis et habitibus procedunt, oportet quod etiam consequenter eodem modo se habeat circa eas, ut scilicet quaedam earum sint bonae simpliciter et quaedam sint bonae alicui. Sic igitur, supposito quod delectationes sint motiones et generationes, ut adversarius dicit, distinguenda sunt quatuor genera delectationum,  

**1485**. quarum quaedam sunt bonae simpliciter, sicut delectationes in operibus virtutum;  

quaedam autem delectationes simpliciter quidem videntur pravae, sed quantum ad aliquem unum non sunt pravae, sed eligibiles ei propter aliquam necessitatem, sicut infirmanti sumere medicinalia;  

tertio autem gradu quaedam neque huic sunt simpliciter eligibiles et bonae, sed aliquando et per paucum tempus, non tamen sunt ei eligibiles simpliciter, sicut furari cibum in articulo extremae necessitatis;  

quarto autem gradu sunt quaedam delectationes quae etiam non sunt vere delectationes, sed apparent propter corruptam dispositionem eius qui in talibus delectatur, sicut quaecumque delectationes sunt cum tristitia vel dolore, assumuntur ut medicinae illius doloris, sicut patet de his in quibus delectantur laborantes, id est infirmantes, delectabile enim videtur quandoque infirmo vertere se per lectum et sumere aliqua acerba vel aliquid simile.  

**1486**. Secundam distinctionem ponit ibi: ***adhuc quia boni*** et cetera. Et dicit quod duplex est bonum:  

quoddam quidem se habet per modum operationis, sicut consideratio;  

quoddam autem per modum habitus, sicut scientia;  

horum autem operatio est sicut bonum perfectum, quia est perfectio secunda, habitus autem est sicut bonum imperfectum, quia est perfectio prima; unde et delectatio vera et perfecta consistit in bono quod est operatio. Illae vero actiones vel motiones quae constituunt hominem in habitum naturale, id est quae sunt naturalis habitus constitutivae, sunt quidem delectabiles, sed secundum accidens; nondum enim habent rationem boni, quia praecedunt etiam ipsum habitum qui est perfectio prima, sed secundum ordinem ad hoc bonum habent rationem boni et delectabilis.  

**1487**. Manifestum est autem quod operatio delectabilis quae est in concupiscentia non est operatio habitus perfecti, quia perfecto habitu non remanet aliquid concupiscendum quod ad istum habitum pertineat, unde oportet quod talis operatio procedat ex aliquo principio habituali seu naturali quod est cum tristitia; non enim est absque tristitia quod aliquis concupiscat perfectionem naturalem quam nondum habet.  

**1488**. Quod autem non omnes operationes delectabiles sint tales, patet, quia inveniuntur quaedam delectationes quae sunt sine tristitia et concupiscentia, sicut patet de delectatione quae est circa operationes speculationis: talis enim delectatio non est cum aliqua indigentia naturae, sed potius procedit ex naturae perfectione, puta ex ratione perfecta per habitum scientiae. Sic ergo vere et per se delectationes sunt illae quae sunt circa operationes procedentes ex habitibus seu naturis et formis iam existentibus; illae autem delectationes quae sunt circa operationes constitutivas habituum et naturarum non sunt vere et simpliciter delectationes, sed per accidens.  

**1489**. Et huius signum est quia si essent huiusmodi vere delectabilia, in omni statu delectabilia essent, quod patet esse falsum quia non eodem delectabili gaudet natura superimpleta, puta cum homo nimis comedit, et natura constituta, id est bene disposita; natura enim bene disposita gaudet his quae sunt simpliciter delectabilia, quae scilicet sunt convenientia naturae humanae, sed natura superimpleta gaudet in quibusdam contrariis his quae sunt simpliciter delectabilia; gaudent enim homines repleti quibusdam acutis et amaris, eo quod faciunt digerere cibum, cum tamen nihil eorum sit naturaliter delectabile, quia non est simile naturae humanae sed in excessu se habens, ex quo sequitur quod neque etiam sint simpliciter delectationes quae ab eis causantur, quia sicut se habent delectabilia ad invicem, ita etiam se habent et delectationes quae ab eis causantur.  

**1490**. Deinde cum dicit: ***adhuc non necessarium*** et cetera, solvit rationes supra inductas.  

Et primo solvit rationem inductam ad tertiam opinionem;  

secundo rationem inductam ad secundam, ibi: ***esse autem pravas*** et cetera;  

tertio rationes quae sunt inductae ad primam, ibi: ***impedit autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod non est necessarium quod delectatio non sit optimum sed aliquid aliud sit melius delectatione, quod quidam hac ratione dicunt quia finis est melior generatione, delectationem vero ponunt generationem.  

**1491**. In quo quidem falsum supponunt quia, ut ex praemissis patet, non omnes delectationes sunt generationes aut cum generatione, tales enim sunt solae illae quae sunt cum tristitia et concupiscentia constitutivae habituum, sed quaedam sunt operationes et ex hoc habent rationem finis, quia operatio est perfectio secunda, ut dictum est. Et huiusmodi delectationes non accidunt factorum, id est his quae fiunt, sed utentium, id est utentibus, quasi dicat: non consistunt huiusmodi delectationes in ipso fieri habituum, sed in usu eorum iam existentium. Et secundum hoc patet quod non oportet quod omnium delectationum alterum aliquid sit finis, sed solummodo illarum delectationum quae sequuntur operationes ducentes ad perfectionem naturae, quae sunt cum concupiscentia.  

**1492**. Et ex hoc etiam tollitur definitio delectationis quae inducebatur in prima ratione primae opinionis; non enim bene se habet dicere quod delectatio sit generatio sensibilis, quod convenit imperfectis delectationibus, sed magis dicendum est, secundum quod convenit perfectis delectationibus, quod delectatio sit operatio habitus connaturalis iam existentis,  

**1493**. et loco eius quod posuerunt (sensibilem), ponamus nos (non impeditam), ut sit haec definitio delectationis: Delectatio est operatio non impedita habitus qui est secundum naturam, id est qui naturae habentis congruit; impedimentum autem operationis difficultatem causat in operando quae delectationem excludit. Ideo autem quibusdam visum est quod delectatio esset generatio quaedam, quoniam delectatio est circa id quod est principaliter bonum, id est circa operationem, quam existimant esse idem generationi, cum tamen non sit idem sed aliquid posterius; nam generatio est via in naturam, operatio autem est usus naturalis formae aut habitus.  

**1494**. Deinde cum dicit: ***esse autem pravas*** et cetera, solvit rationem inductam pro secunda opinione. Et dicit quod hoc quod probabatur esse quasdam delectationes pravas quia sunt quaedam delectabilia inducentia aegritudinem, idem est ac si concluderetur quod quaedam sanativa sunt prava quia nocent pecuniae, quae in ea expenditur; dicendum est igitur quod ambo, scilicet delectabilia et sana, sunt prava ex una parte, scilicet in quantum nocent delectabilia quidem sanitati, sanativa vero pecuniae, sed non sunt prava secundum hoc, id est in quantum sunt sanativa vel delectabilia, quia secundum eamdem rationem posset concludi quod speculatio veritatis esset prava quia aliquando nocet sanitati.  

**1495**. Deinde cum dicit: ***impedit autem*** et cetera, solvit rationes inductas pro prima opinione. Quarum prima iam soluta est.  

Unde primo solvit quartam;  

secundo quintam, ibi: ***artis autem non esse*** et cetera;  

tertio simul secundam, tertiam et sextam, ibi: ***temperatum autem fugere*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod non praestat impedimentum neque prudentiae neque alicui alii habitui delectatio propria, quae scilicet est ab unoquoque, sed alienae delectationes unicuique impedimentum praestant, quin immo delectationes propriae coadiuvant ad unumquodque, sicut delectatio qua quis delectatur in speculando et discendo facit hominem magis speculari et discere. Et sic non sequitur quod delectatio sit malum simpliciter, sed quod aliqua delectatio sit mala alicui.  

**1496**. Deinde cum dicit: ***artis autem non esse*** et cetera, solvit quintam rationem. Et dicit quod rationabiliter accidit quod nulla delectatio sit opus artis; ea enim quae est vere et proprie delectatio consequitur operationem, non autem generationem, ars autem est factiva generationis, quia est recta ratio factibilium, ut in sexto dictum est, non est autem ars factiva operationis, sed potentiae alicuius ex qua procedit operatio. Quamvis posset solvi per interemptionem, quia pigmentaria ars et pulmentaria videtur ordinari ad delectationem; tamen non sunt ipsius delectationis factivae, sed delectabilium.  

**1497**. Deinde cum dicit: ***temperatum autem*** et cetera, solvit simul secundam, tertiam et sextam rationem. Et dicit quod hoc quod temperatus fugit delectationes (quod erat secunda ratio) et hoc quod prudens quaerit vitam sine tristitia (quod erat tertia ratio) et hoc quod pueri et bestiae quaerunt delectationes (quod erat sexta ratio), omnia habent eandem solutionem. Dictum est enim quod quaedam delectationes sunt bonae simpliciter et quomodo non omnes sunt tales, et huiusmodi delectationes, quae scilicet non sunt bonae simpliciter, quaerunt pueri et bestiae, et harum tristitiam fugit prudens (loquimur de corporalibus delectationibus, quae sunt cum concupiscentia et tristitia, et tales sunt huiusmodi delectationes, scilicet non bonae simpliciter), et secundum harum superabundantias dicitur aliquis intemperatus. Unde et hae sunt illae delectationes quas temperatus fugit; sunt autem quaedam delectationes propriae temperati, prout scilicet in operatione propria delectatur, et has non fugit sed quaerit.
