# Lectio 7

Circa eas autem quae per tactum et gustum delectationes et tristitias et concupiscentias et fugas, circa quas et intemperantia et temperantia determinata est prius, est quidem sic habere ut vinci et quibus multi meliores, est autem superare et quibus multi minores. [1404]  

> Horum autem hic quidem circa delectationes incontinens, hic autem continens, hic autem circa tristitias mollis, hic autem perseverans. Intermedium autem plurium habitus, etsi inclinant magis ad deteriores. [1406]

> Quia autem quedam delectationum necessariae sunt, hae autem non et usque ad quid, superabundantiae autem non neque defectus, similiter autem et circa concupiscentias habet et tristitias. Superabundantias quidem persequens delectationum, vel secundum superabundantias, vel propter electionem et propter ipsas et nihil propter alterum adveniens, intemperatus. Necessarium enim hunc non esse paenitentem, quare insanabilis. < . . . > Deficiens autem oppositus, medius autem temperatus. Similiter autem et fugiens corporales tristitias non propter vinci, sed propter electionem. Non eligentium autem hic quidem ducitur propter delectationem, hic autem propter fugere tristitiam quae a concupiscentia; quare differunt ad invicem. Omni autem utique videbitur deterior esse si quis non concupiscens vel quiete operatur aliquid turpe quam si vehementer concupiscens, et si non iratus percutit quam si iratus; quid enim utique faceret in passione existens? Propter quod intemperatus deterior incontinente. [1408]

> Quia autem quaedam delectationum necessariae sunt, hae autem non et usque ad quid, superabundantiae autem non neque defectus, similiter autem et circa concupiscentias habet et tristitias. Superabundantias quidem persequens delectationum, vel secundum superabundantias, vel propter electionem et propter ipsas et nihil propter alterum adveniens, intemperatus. Dicitur utique hoc quidem mollitiei species magis, hoc autem intemperatus. [1412]

> Opponitur autem incontinenti quidem continens, molli autem perseverativus. Perseverare quidem enim est in eo quod est contratenere, continentia autem in eo quod est superare, < . . . > quemadmodum et non vinci eius quod est vincere. Propter quod et eligibilius continentia perseverantia est. [1413]

> Deficiens autem ad quae multi et contratendunt et possunt, iste mollis et delicatus. Et enim delicia mollities quaedam est. Qui trahit vestimentum ut non laboret secundum eam quae a levare tristitiam, et imitans laborantem non existimatur miser esse, misero similis existens. Similiter autem habet et circa continentiam et incontinentiam. Non enim si quis a fortibus et superexcellentibus delectationibus vincitur vel tristitiis, admirabile, sed condonabile si contratendens. Quemadmodum Theodocti Philotethes a vipera percussus vel a Carcino Malopes; et quemadmodum continere tentantes risum repente effundunt, quale coaccidit Senophanto. Sed si quis ad quas multi possunt abstinere, ab his vincitur et non potest contratendere, non propter naturam generis, sed propter aegritudinem; puta in Scitarum regibus mollities propter genus, et ut femininum ad masculinum constitit. [1414]

> Videtur autem et lusivus intemperatus esse, est autem mollis. Lusus enim remissio est, si quidem igitur quies; ad hanc autem superabundantium lusivus est. [1417]

> Incontinentiae autem hoc quidem praevolatio, hoc autem debilitas. [1418]

> Hi quidem enim consiliantes non immanent quibus consiliati sunt propter passionem, hi autem propter non consiliari ducuntur a passione. Quidam enim quemadmodum praetitillantes non titillantur, sic et praesentientes et praescientes et praesuscitantes se ipsos et ratiocinationem, non vincuntur a passione neque si delectabilis sit neque si tristis. [1419]

> Maxime autem et acuti et melancolici secundum irrefrenatam incontinentiam sunt incontinentes. Hi quidem enim propter velocitatem, hi autem propter vehementiam non expectant rationem, propter sequentes esse fantasiae. [1421]

> **1404**. ***Circa eas autem quae per tactum*** et cetera. Postquam Philosophus ostendit quae sit materia circa quam est continentia et incontinentia simpliciter dicta, hic comparat ea ad alia quae communicant eis in materia.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit differentiam continentis et incontinentis ad perseverativum et mollem et temperatum et intemperatum, in quo solvitur tertia dubitatio quae proponebatur contra quartum probabile;  

secundo ostendit quis sit peior, utrum incontinens vel intemperatus, per quod solvitur quinta dubitatio, quae proponebatur contra primum probabile, et hoc, ibi: ***est autem intemperatus*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

Primo ostendit differentiam incontinentiae ad alia;  

secundo distinguit diversas incontinentiae species, ibi: ***incontinentiae autem*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo distinguit continentiam et incontinentiam a temperantia et intemperantia, a perseverantia et mollitie;  

secundo comparat ea secundum bonitatem et malitiam, ibi: ***omni autem utique videbitur*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo distinguit continentiam et incontinentiam a perseverantia et mollitie;  

secundo distinguit utramque a temperantia et intemperantia, ibi: ***quia autem quaedam*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit convenientiam;  

secundo differentiam, ibi: ***horum autem hic quidem*** et cetera.  

Circa primum designat duas convenientias.  

**1405**. Quarum prima est secundum materiam, in qua etiam cum temperantia communicant; sunt enim circa delectationes et tristitias et concupiscentias et fugas quae pertinent ad actum et gustum, circa quas etiam est temperantia et intemperantia, ut supra determinatum est in tertio.  

Secunda convenientia est quantum ad modum se habendi circa passiones; contingit enim quosdam sic se habere circa praedictas passiones ut vincantur a talibus passionibus quibus multi sunt meliores, id est fortiores, quasi dicat: quas multi vincunt; contingit etiam quod aliqui superent tales passiones quibus multi sunt minores, id est debiliores, quasi dicat: a quibus multi superantur.  

**1406**. Deinde cum dicit ***horum autem*** et cetera, ponit differentiam. Et dicit quod horum qui superant et superantur circa delectationes et tristitias praedictas, circa delectationes (hic) quidem, scilicet superatus a delectationibus tactus quas multi superant, est incontinens, hic autem, scilicet superans delectationes tactus a quibus multi superantur, est continens, sed circa tristitias contrarias hic, scilicet superatus ab his quas multi superant, dicitur mollis, hic autem, scilicet superans eas a quibus multi superantur, dicitur perseverans.  

**1407**. Et quia diversi sunt gradus delectationum et tristitiarum et hominum qui eas superant et ab eis superantur, manifestum est quod praedicti habitus possunt esse inter plura medii; sed tamen illi qui sonant in malum magis declinant ad deteriores, magis enim dicuntur incontinentes vel molles qui a minoribus delectationibus et tristitiis vincuntur; sicut et boni habitus magis declinant ad meliores, magis enim dicuntur continentes et perseverantes qui maiores delectationes et tristitias superant. Potest etiam intelligi quod homines magis inclinentur ad deteriores habitus, scilicet ad incontinentiam et mollitiem.  

**1408**. Deinde cum dicit: ***quia autem quaedam*** et cetera, ostendit differentiam praedictorum ad temperantiam et intemperantiam. Et dicit quod delectationum gustus et tactus quaedam sunt necessariae, sicut cibi et potus, quaedam non necessariae, sicut diversorum condimentorum, et illae quae sunt necessariae, sunt usque ad aliquem terminum necessariae (est enim aliqua mensura cibi et potus homini necessarii), sed neque superabundantiae sunt necessariae neque etiam defectus; et similiter se habet circa concupiscentias et tristitias.  

**1409**. Ille ergo intemperatus dicitur qui persequitur ex proposito superabundantias delectationum praedictorum; vel, etiam si non quaerat superabundantes delectationes, quaerit tamen eas secundum superabundantias, id est superabundanter concupiscendo eas; vel etiam quaerit eas ex electione propter ipsas et non propter aliquid aliud, habet enim eas quasi finem. Et quia ei immobiliter homo inhaeret quod propter se ex proposito quaerit, necesse est quod intemperatus non poeniteat de delectationibus quas quaesivit, et ideo non potest sanari a suo vitio, a quo nullus sanatur nisi per displicentiam, quia virtus et vitium in voluntate est. Et sicut intemperatus superabundat in quaerendo delectationes, ita insensibilis qui ei est oppositus deficit in huiusmodi, ut in tertio dictum est, ille autem qui medio modo se habet circa huiusmodi est temperatus. Et sicut intemperatus quaerit ex electione corporales delectationes, ita fugit corporales tristitias, non propter (hoc) quod vincatur ab eis, sed propter electionem.  

**1410**. Sed eorum qui non ex electione peccant, hic quidem, scilicet incontinens, ducitur ex vi delectationis, hic autem, scilicet mollis, ducitur ex horrore tristitiae quae sequitur a concupiscentia, in quantum scilicet privatur quis re concupita; unde patet quod differunt ab invicem incontinens et mollis et intemperatus.  

**1411**. Est autem hic advertendum quod supra, Philosophus determinans materiam continentiae et incontinentiae, ne error subreperet, ex incidenti tetigit differentiam intemperati et incontinentis, quam hic ex principali intentione prosequitur.  

**1412**. Deinde cum dicit: ***omni autem*** et cetera, comparat praedicta secundum bonitatem et malitiam.  

Et primo comparat incontinentem et mollem intemperato;  

secundo incontinentem molli, ibi: ***opponitur autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod omnino videtur esse deterior si quis operatur aliquid turpe omnino non concupiscens, vel quiete, id est remisse, concupiscens, quam si vehementer concupiscens turpe operetur, sicut etiam deterior est si quis non iratus percutit quam si iratus percutiat; quid enim faceret passione superveniente qui absque passione peccat? Et inde est quod intemperatus qui non vincitur passione, sed ex electione peccat, est deterior incontinente qui concupiscentia vincitur. Et similiter horum duorum unum magis pertinet ad speciem mollitiei, scilicet vinci passione, scilicet fuga tristitiae, aliud autem pertinet ad intemperatum, scilicet ex electione peccare. Unde etiam deterior est intemperatus quam mollis.  

**1413**. Deinde cum dicit: ***opponitur autem*** et cetera, comparat mollem incontinenti et perseverantem continenti.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quis eorum sit melior;  

secundo manifestat quamdam convenientiam supra positam, ibi; ***deficiens autem*** et cetera;  

Tertio excludit quemdam errorem, ibi: ***videtur autem et lusivus*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod incontinenti opponitur continens et molli opponitur perseverativus. Perseverare autem dicitur aliquis ex eo quod tenet se contra aliquid impellens, sed continentia dicitur ex eo quod est superare, illud enim quod continemus in nostra potestate habemus (et hoc necessarium est, quia delectationes sunt refrenandae vel cohibendae, contra tristitias autem est standum); unde perseverans ad continentem comparatur sicut non vinci ad id quod est vincere, quod est manifeste melius. Unde melior est continentia quam perseverantia. Mollities autem videtur peior quam incontinentia, quia utraque consistit in hoc quod est vinci, sed incontinens vincitur a fortiori passione.  

**1414**. Deinde cum dicit: ***deficiens autem*** et cetera, manifestat convenientiam quamdam quam supra tetigit inter mollem et incontinentem, quod scilicet vincuntur a passionibus quas multi superant. Et dicit quod ille dicitur mollis et delicatus qui deficit in his contra quae multi et contratendunt, resistendo, et possunt, vincendo. Ideo autem mollis et delicatus in idem ponuntur; delicia enim est quaedam species mollitiei, mollities enim refugit inordinate omnem tristitiam, sed delicia proprie refugit tristitiam laboris. Ille enim qui trahit vestimentum suum per lutum ut non laboret se subcingendo, quod pertinet ad delicatum, vincitur secundum illam tristitiam quam reputat sibi imminere si levaret vestimenta, et licet imitetur laborantem in hoc quod vestimenta trahit et per hoc videtur non esse miser, tamen habet similitudinem cum misero in quantum fugiens laborem sustinet laborem.  

**1415**. Et sicut dictum est de mollitie, ita etiam se habet circa continentiam et incontinentiam. Non enim est admirabile, si quis vincitur a fortibus et superexcellentibus delectationibus et tristitiis, ut propter hoc debeat dici incontinens vel mollis, sed magis ei condonatur, si tamen nitatur resistere et non statim cedat. Et ponit exemplum de Philotethe, de quo Theodoctus poeta narrat quod percussus a vipera gravem dolorem passus nitebatur continere planctum, sed non potuit; et simile est de quadam muliere quae vocabatur Malopes, percussa a quodam nomine Carcino; et sicut etiam accidit illis qui tentant se continere a risu et tamen supervincuntur ut repente effuse rideant, sicut accidit Senophanto.  

**1416**. Sed tunc dicitur aliquis incontinens et mollis, si quis vincitur a talibus tristitiis et delectationibus contra quas multi possunt, si tamen hoc quod non potest resistere huiusmodi passionibus non sit propter naturam generis, ex qua posset ei esse grave quod aliis esset leve, sed propter aegritudinem, scilicet animi, quae provenit ex mala consuetudine; sicut mollities propter naturam generis invenitur in regibus Scytharum, qui delicate nutriti non possunt labores et tristitias ferre, et sicut etiam est de feminis per comparationem ad masculos, propter infirmitatem naturae.  

**1417**. Deinde cum dicit: ***videtur autem et lusivus*** et cetera, excludit quemdam errorem. Posset enim alicui videri quod lusivus, id est qui nimis amat ludere, sit intemperatus, quia in ludo est quaedam delectatio. Sed ipse dicit quod magis est mollis. Ludus enim est quaedam quies et remissio animi, quam superabundanter quaerit lusivus; unde continetur sub molli, cuius est fugere difficultates et labores.  

**1418**. Deinde cum dicit: ***incontinentiae autem*** et cetera, distinguit species incontinentiae. Et circa hoc tria facit.  

Primo ponit divisionem. Et dicit quod incontinentia dividitur in duo, quorum unum est praevolatio et aliud est debilitas.  

**1419**. Secundo ibi: ***hi quidem enim*** et cetera, exponit membra divisionis. Et dicit quod quidam incontinentes sunt qui superveniente concupiscentia consiliantur quidem, sed non permanent in his quae consiliati sunt propter passionem a qua vincuntur, et talis incontinentia dicitur debilitas; quidam vero ducuntur a passione propter hoc quod non consiliantur, sed statim concupiscentia superveniente eam sequuntur, et haec incontinentia dicitur praevolatio propter sui velocitatem qua anticipat consilium. Si autem consiliarentur, non ducerentur a passione:  

**1420**. sicut enim quidam qui prius titillant se ipsos postea non moventur cum ab aliis titillantur, sic et illi qui praesentiunt motum concupiscentiae et praesciunt quid est illud in quo concupiscentia inclinat et praesuscitantes, id est provocantes, se ipsos et ratiocinationem suam ad resistendum concupiscentiae, ex hoc consequuntur quod non vincantur a passione, neque delectationis a qua vincitur incontinens, neque tristitiae a qua vincitur mollis.  

**1421**. Tertio ibi: ***maxime autem et acuti*** et cetera, ostendit quibus competat haec secunda species incontinentiae quae dicitur praevolatio. Et dicit quod maxime sunt incontinentes secundum incontinentiam quae non refrenatur consilio, quae dicta est praevolatio, acuti, id est cholerici et melancholici. Neutri enim expectant rationem consiliantem, sed sequuntur primam phantasiam concupiscibilis; cholerici quidem propter velocitatem motus colerae, melancholici autem propter vehementiam motus melancholiae accensae, cuius impetum non de facili potest homo ferre; nam et terra accensa vehementius ardet. E contrario autem est intelligendum quod sanguinei et phlegmatici habent incontinentiam debilitatis, propter humiditatem complexionis quae non est fortis ad resistendum impressioni.
