# Lectio 4

Utrum autem est aliquis incontinens simpliciter vel omnes secundum partem, et si est, circa qualia est, dicendum deinceps. [1354]  

> Quoniam quidem igitur circa delectationes et tristitias sunt et continentes et perseverantes et incontinentes et molles, manifestum. [1355]

> Quia autem sunt haec quidem necessaria facientium delectationem, haec autem eligibilia quidem secundum se ipsa, habentia autem superabundantiam. Necessaria quidem corporalia, dico autem talia et quae circa cibum et venereorum oportunitatem et talia corporalium circa quae intemperantiam posuimus et temperantiam, necessaria quidem non, eligibilia autem secundum se ipsa, dico autem puta victoriam, honorem, divitias et talia bonorum et delectabilium. [1356]

> Eos quidem igitur qui ad haec praeter rectam rationem superexcellunt eam quae in ipsis simpliciter quidem non dicimus incontinentes, apponentes autem pecuniarum incontinentes et lucri et honoris et irae, simpliciter autem non ut alteros et secundum similitudinem dictos, quemadmodum homo qui Olimpia vicit, illi enim communis ratio a propria parum differebat, sed tamen altera erat. Signum autem: incontinentia quidem enim vituperatur, non ut peccatum solum, sed et ut malitia quaedam vel simpliciter existens vel secundum quandam partem, horum autem nullus. [1358]

> Eorum autem qui circa corporales voluptates circa quas dicimus temperatum et intemperatum, qui non eligendo delectabilium persequens superabundantias et tristium fugiens, esuriei et sitis et caloris et frigoris et omnia quae circa tactum et gustum, sed praeter electionem et intellectum, incontinens dicitur, non secundum appositionem, quoniam circa haec, quemadmodum irae, sed simpliciter solum. Signum autem: et enim molles dicuntur circa has, circa illarum autem nullam. [1360]

> Et propter hoc in idem incontinentem et intemperatum ponimus et continentem et temperatum, sed non illorum nullum, propter circa easdem aliqualiter voluptates et tristitias esse; hi sunt quidem circa haec, sed non similiter sunt, sed hi quidem eligunt, hi autem non eligunt.[1361]

> Propter quod magis intemperatum utique dicemus quoniam neque concupiscens vel quiete persequitur superabundantias et fugit moderatas tristitias, quam hunc qui propter concupiscere valde. Quid enim utique ille faceret, si adesset concupiscentia iuvenilis et circa venereorum indigentias tristitia fortis? [1362]

> Quia autem concupiscentiarum et delectationum hae quidem sunt genere bonorum et studiosorum, delectabilium enim quaedam natura eligibilia, quaedam autem contraria horum, quaedam autem intermedia, quemadmodum divisimus prius, puta pecuniae et lucrum et victoria et honor. Ad omnia autem et talia et intermedia non in pati et concupiscere et amare vituperantur, sed in aliqualiter et superabundare. [1363]

> Propter quod quanti quidem praeter rationem vel detinentur vel persequuntur eorum quae natura aliquid pulchrorum et bonorum, puta circa honorem et magis quam oportet studentes vel circa filios et parentes. Et enim haec bonorum et laudantur qui circa haec student; sed tamen est quaedam superabundantia et in his, si quis quemadmodum Niobes rebellet et ad deos, vel quemadmodum Sathirus philopator cognominatus circa patrem, valde enim videbatur desipere. [1365]

> Malitia, quidem igitur nulla circa haec est, propter id quod dictum est quoniam natura eligibilium unumquodque est propter se ipsum, pravae autem et fugiendae sunt ipsorum superabundantiae. Similiter autem neque incontinentia; incontinentia enim non solum fugiendum, sed et vituperabilium est. [1366]

> Propter similitudinem autem passionis apponentes ad incontinentiam circa unumquodque dicunt, puta malum medicum et malum ypocritam, quem simpliciter non utique dicerent malum. Quemadmodum igitur neque hic propter non malitiam esse unamquamque ipsarum, sed in secundum analogum similem, sic videlicet et illic existimandum solam incontinentiam et continentiam esse quae est circa eadem temperantiae et intemperantiae, circa iram autem secundum similitudinem dicimus; propter quod et apponentes incontinentem irae quemadmodum honoris et lucri aimus.[1367]

> **1354**. ***Utrum autem est aliquis incontinens*** et cetera. Postquam Philosophus ostendit quod praeter scientiam potest aliquis prava operari, per quod sciri potest an continentia et incontinentia sit, hic determinat de materia continentiae et incontinentiae.

Et primo ostendit quae sit materia utriusque;  

secundo comparat ea aliis habitibus qui sunt circa eamdem materiam, ibi: ***circa eas autem quae per tactum*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo dicit de quo est intentio;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***quoniam quidem igitur*** et cetera.  

Est autem considerandum quod supra, sextam dubitationem proponens, dixit quod, si continentia et incontinentia essent circa omnia, nullus esset simpliciter incontinens. Et ideo, hanc dubitationem solvere intendens, duo proponit tractanda,  

quorum primum est utrum aliquis sit simpliciter incontinens vel omnes dicantur incontinentes particulariter;  

secundum est, si aliquis est simpliciter incontinens, circa qualem materiam est.  

**1355**. Deinde cum dicit: ***quoniam quidem igitur*** et cetera, exequitur propositum.  

Et primo proponit materiam generalem ut manifestam. Et dicit manifestum esse quod continentes et incontinentes, perseverantes et molles dicuntur circa delectationes et tristitias.  

**1356**. Secundo ibi: ***quia autem sunt haec*** et cetera, inquirit specialem materiam praedictorum.  

Et primo ostendit quomodo diversimode dicatur continentia et incontinentia circa diversas delectationes;  

secundo comparat incontinentias diversarum delectationum ad invicem, ibi: ***quoniam autem est minus turpis*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit, quomodo dicatur aliquis diversimode continens vel incontinens secundum differentiam humanarum delectationum ad invicem;  

secundo secundum differentiam humanarum delectationum ad bestiales, ibi: ***quia autem sunt quaedam*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit propositum;  

secundo manifestat quaedam quae dixerat, ibi: ***quia autem concupiscentiarum*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo distinguit delectationes humanas;  

secundo ostendit quomodo circa eas diversimode dicitur aliquis continens vel incontinens, ibi: ***eos quidem igitur*** et cetera;  

tertio infert quaedam correlaria ex dictis, ibi: ***et propter hoc in idem*** et cetera.  

**1357**. Dicit ergo primo quod eorum quae faciunt delectationem homini quaedam sunt necessaria ad vitam humanam, quaedam autem non sunt necessaria, sed secundum se considerata sunt eligibilia homini, quamvis possit in eis esse superabundantia et defectus: quod apponit ad differentiam virtutum, in quibus non potest esse superabundantia et defectus. Et dicit necessaria esse corporalia quaedam, puta quae pertinent ad cibum et venerea, et alia huiusmodi corporalia circa quae supra posuimus temperantiam et intemperantiam; sed eligibilia secundum se ipsa, non autem necessaria dicit esse sicut victoriam, honorem, divitias et alia huiusmodi bona et delectabilia.  

**1358**. Deinde cum dicit: ***eos quidem igitur*** et cetera, ostendit quomodo circa praedicta dicatur aliquis continens vel incontinens.  

Et primo quomodo circa non necessaria;  

secundo quomodo circa necessaria, ibi: ***eorum autem qui circa corporales*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod illi qui circa praedicta bona non necessaria superexcellenter student praeter rectam rationem quae in ipsis est, non dicuntur simpliciter incontinentes, sed cum aliqua additione, puta incontinentes pecuniarum vel lucri vel honoris aut irae, quasi alteri sint simpliciter incontinentes et illi qui secundum similitudinem incontinentes dicuntur, quod signat appositio; sicut cum dicitur homo qui Olimpia vicit, circa hunc quidem communis ratio hominis parum differt a propria quam appositio designat, sed tamen aliquo modo est alia.  

**1359**. Et inducit signum ad hoc quod circa praedicta non dicatur aliquis simpliciter incontinens, quia incontinentia vituperatur non solum ut peccatum quoddam, quod potest contingere etiam cum aliquis persequitur aliquod bonum, sed inordinate, vituperatur autem incontinentia sicut malitia quaedam, per quam scilicet tenditur in aliquod malum; quae quidem vel est malitia simpliciter, puta cum ratio et appetitus tendunt in malum, et haec est vera malitia quae opponitur virtuti; vel est secundum quamdam partem, quia scilicet appetitus tendit in malum, non autem ratio, sicut contingit circa incontinentiam; sed nullus praedictorum incontinentium vituperatur ut malus, sed solum ut peccans, quia in bonum tendit, sed ultra quam oportet; unde nullus eorum est incontinens simpliciter.  

**1360**. Deinde cum dicit: ***eorum autem qui circa corporales*** et cetera, ostendit qualiter dicatur aliquis incontinens circa necessaria. Et dicit quod illi qui male se habent circa corporales voluptates circa quas est temperantia et intemperantia, non ita quod ex electione persequantur superabundantias delectationum et fugiant tristitias, puta famem et sitim et alia huiusmodi quae pertinent ad gustum et tactum, sed praeter rectam electionem quam habent et praeter intellectum rectum qui in eis est persequuntur et fugiunt praedicta, tales, inquam, dicuntur incontinentes non quidem cum aliqua additione, sicut dicebatur incontinens irae, sed simpliciter. Et ad hoc inducit signum, quia molles qui sunt propinqui incontinentibus, dicuntur aliqui circa huiusmodi tristitias, puta quia non possunt pati famem aut sitim aut aliquid huiusmodi, non autem dicuntur circa aliquid aliorum, puta quia non possunt sustinere paupertatem aut aliquid huiusmodi.  

**1361**. Deinde cum dicit: ***et propter hoc in idem*** et cetera, infert quaedam corollaria ex dictis.  

Quorum primum est quod in idem ponuntur incontinens et intemperatus, et continens et temperatus, non ita quod unum eorum sit alterum, sed quia sunt aliqualiter circa eadem, scilicet corporales voluptates et tristitias, sed non eodem modo, sed temperatus et intemperatus cum electione, continens autem et incontinens sine electione.  

**1362**. Secundum quod ex hoc sequitur ponit ibi: ***propter quod magis*** et cetera. Et dicit quod ex praedictis patet quod magis peccat et vituperatur intemperatus, eo quod peccat persequendo superfluas delectationes et fugiendo moderatas tristitias, non quia patiatur concupiscentiam, vel patitur quiete, id est remisse, et ideo est peior quam homo qui peccat in praedictis propter vehementem concupiscentiam, qualis est incontinens. Qui enim absque concupiscentia peccat, quid faceret si adesset ei fortis concupiscentia qualis est iuvenum et fortis tristitia circa indigentiam venereorum?  

**1363**. Deinde cum dicit: ***quia autem concupiscentiarum*** et cetera, manifestat quae dixerat, assignans causam quare circa non necessaria non sit simpliciter incontinentia.  

Et primo ostendit quare circa ea non sit simpliciter incontinentia;  

secundo, quare circa ea dicatur incontinentia cum additione, ibi: ***propter similitudinem autem*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit quales sint huiusmodi delectationes non necessariae;  

secundo concludit quale sit studium circa ea;  

tertio concludit ulterius quod circa ea non est malitia neque incontinentia simpliciter, ibi: ***malitia quidem igitur*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod quaedam concupiscentiae (et) delectationes sunt eorum quae secundum genus suum sunt bona et laudabilia;  

**1364**. sunt enim tria genera delectabilium: quaedam sunt secundum naturam eligibilia, ad quae scilicet natura inclinat, quaedam autem sunt contraria his, sicut ea quae sunt contra inclinationem naturae, quaedam vero sunt media inter ista, sicut patet de pecunia et lucro et victoria et honore. Unde circa omnia huiusmodi intermedia non vituperantur aliqui ex hoc solum quod patiuntur eorum concupiscentiam et amorem, sed ex modo concupiscendi, qui est superabundans.  

**1365**. Deinde cum dicit: ***propter quod quanti*** et cetera, concludit ex praemissis quale sit studium hominum circa praedicta. Et dicit quod illi qui praeter rationem vel habent vel persequuntur aliquid eorum quae sunt naturaliter pulchra et bona, non vituperantur quasi mali, puta illi qui student circa honorem adipiscendum vel circa curam filiorum vel parentum magis quam oportet. Haec enim sunt bona, et laudantur illi qui circa haec student sicut oportet; sed tamen in talibus potest esse quaedam superabundantia vitiosa, sicut si aliqua mulier propter amorem filiorum superfluum contra Deum rebellet, puta propter filiorum mortem, sicut legitur de quadam muliere quae vocatur Niobes; vel si quis propter nimium amorem parentum aliquid insipienter agat, sicut quidam nomine Sathirus, qui cognominatus est Philopator, id est amator patris, valde videbatur desipere propter amorem quem circa patrem habebat.  

**1366**. Deinde cum dicit: ***malitia quidem igitur*** et cetera, concludit quod circa praedicta non est malitia; propter hoc scilicet quod unumquodque eorum in se consideratum est naturaliter eligibile, sed solae superabundantiae eorum sunt pravae et fugiendae. Et similiter nec incontinentia est simpliciter circa praedicta, quia incontinentia non solum est aliquid fugiendum sicut peccatum, sed etiam est vituperabile sicut turpe. Et ideo circa delectationes corporales, quae sunt turpes et serviles, ut in tertio dictum est, proprie est incontinentia, nec sunt huiusmodi delectationes appetendae homini, nisi propter necessitatem.  

**1367**. Deinde cum dicit: ***propter similitudinem autem*** et cetera, ostendit quare dicatur circa non necessaria incontinentia cum additione. Et dicit quod hoc accidit propter similitudinem passionis, quia scilicet sicut aliquis immoderate concupiscit voluptates corporales, ita pecuniam et alia praedicta, et est simile sicut cum dicimus aliquem hominem esse malum medicum vel malum ypocritam, id est repraesentatorem, qui tamen non dicitur simpliciter malus. Sic igitur in his quae sic dicuntur mala, non dicimus malitiam simpliciter circa unumquodque eorum, sed secundum quandam proportionalem similitudinem, quia scilicet ita se habet malus medicus ad ea quae sunt medici sicut malus homo ad ea quae sunt hominis; ita etiam et in genere continentiae solam illam dicimus simpliciter continentiam et incontinentiam quae est circa eadem temperantiae et intemperantiae, sed circa iram dicimus incontinentiam secundum similitudinem et ideo addimus incontinentem irae, sicut incontinentem honoris et lucri.
