# Lectio 5

Quia autem sunt quaedam quidem delectabilia natura, et horum haec quidem simpliciter, haec autem secundum genera et animalium et hominum, haec autem non sunt, sed haec quidem propter orbitates, haec autem propter consuetudines fiunt, haec autem propter perniciosas naturas, est et circa horum singula similes videre habitus. [1368]  

> Dico autem bestiales, puta esse hominem quem dicunt praegnantes rescindentem pueros devorare, vel qualibus gaudere aiunt quosdam silvestrium circa Pontum, hos quidem crudis, hos autem hominum carnibus, hos autem pueros commodare ad invicem in convivium, vel circa Phalarim dictum. Hi quidem bestiales. [1372]

> Hi autem propter aegritudines fiunt et maniam quibusdam, quemadmodum matrem sacrificans et comedens, et conservi epar. [1373]

> Hi autem aegritudinales vel ex consuetudine, puta pilorum evulsiones et unguium corrosiones, adhuc autem carbonum et terrae, cum his autem quae venereorum masculis. His quidem enim natura, his autem ex consuetudine accidunt, puta assuefactis ex pueris. [1374]

> Quantis quidem igitur natura causa, hos utique nullus diceret incontinentes, quemadmodum neque mulieres quoniam non ducunt, sed ducuntur. Similiter autem et aegrotative habentibus propter consuetudinem. [1375]

> Habere quidem igitur singula horum extra terminos est malitiae, quemadmodum et bestialitas. [1377]

> Habentem autem superare vel superari, non simpliciter incontinentia, sed quae secundum similitudinem, quemadmodum et circa iras habentem hunc modum passionis, incontinentem autem non simpliciter dicendum. [1378]

> Omnis enim superabundans malitia et insipientia et timiditas et intemperantiaet crudelitas, hae quidem bestiales, hae autem aegritudinales sunt. [1379]

> Hic quidem enim natura talis qualis timere omnia, et si sonum faciat mus, secundum bestialem timiditatem timidus, hic autem mustelam timuit propter aegritudinem. [1380]

> Et insipientium hi quidem ex natura irrationales et solum sensu viventes bestiales, quemadmodum quaedam genera longe barbarorum, hi autem propter aegritudines, puta epilenticas vel manias aegritudinales. [1381]

> Horum autem est quidem habere quaedam quandoque, non superari autem; dico autem puta si Phalaris tenuit concupiscens puerum comedere vel ad venereorum inconvenientem delectationem. Est autem et superari, non solum habere. [1382]

> Quemadmodum autem malitia quae quidem secundum hominem simpliciter dicitur malitia, quae autem secundum appositionem quoniam bestialis vel aegritudinalis, simpliciter autem non, secundum eundem modum videlicet et incontinentia est haec quidem bestialis, haec autem aegritudinalis, simpliciter autem quae secundum humanam temperantiam sola. [1383]

> Quoniam quidem igitur incontinentia et continentia est solum circa quae intemperantia et temperantia et quoniam circa alia est alia species incontinentiae dicta secundum metaphoram et non simpliciter, manifestum. [1384]

> **1368**. ***Quia autem sunt quaedam*** et cetera. Postquam Philosophus ostendit quod diversimode dicitur aliquis continens et incontinens secundum diversas concupiscentias et delectationes humanas, hic ostendit quod diversimode dicitur aliquis continens et incontinens circa concupiscentias et delectationes humanas et bestiales.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit diversitatem concupiscentiarum et delectationum humanarum et bestialium;  

secundo ostendit quomodo diversimode circa eas dicatur continentia et incontinentia, ibi: ***quantis quidem igitur natura causa*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit differentiam delectationum;  

secundo manifestat quod dixerat, per exempla, ibi: ***dico autem bestiales*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod delectabilium quaedam sunt delectabilia secundum naturam, quaedam autem non secundum naturam, et utrumque horum subdividitur:  

**1369**. eorum enim, quae sunt delectabilia secundum naturam quaedam sunt delectabilia omni habenti sensum, puta dulce est naturaliter delectabile omni habenti gustum, quaedam vero sunt naturaliter delectabilia quibusdam differentiis et animalium et hominum, alii enim cibi sunt naturaliter delectabiles animalibus comedentibus carnes et animalibus comedentibus fructus, similiter etiam inter homines cholericis delectabilia sunt naturaliter frigida, quae temperant eorum complexionem, phlegmaticis vero calida;  

**1370**. eorum vero quae sunt delectabilia non naturaliter, quaedam fiunt propter orbitates, id est propter aliquas supervenientes aegritudines corporales aut etiam tristitias animales ex quibus transmutatur natura ad aliam dispositionem, quaedam vero fiunt delectabilia propter malam consuetudinem quae fit quasi quaedam natura, quaedam vero fiunt delectabilia propter perniciosas naturas, puta cum aliqui homines habent corruptas et perversas complexiones corporis et secundum hoc sequitur quod in his sint perversissimae tam apprehensiones imaginationis quam etiam affectiones sensibilis appetitus, quas quidem vires, cum sint organorum corporalium actus, necesse est quod sint corporali complexioni proportionatae.  

**1371**. Et quia secundum diversitatem obiectorum diversificantur habitus, necesse est quod singulis praedictorum delectabilium respondeant similes habitus, puta, quod sint quidam habitus naturales et quidam non naturales.  

**1372**. Deinde cum dicit: ***dico autem bestiales*** et cetera, manifestat per exempla singulas differentias innaturalium delectabilium.  

Et primo de his quae fiunt delectabilia propter perniciosam naturam hominum qui sunt quasi bestiales, quia propter corruptelam complexionis assimilantur bestiis. Sicut de quodam homine dicebatur quod scindebat ventres praegnantium mulierum ut pueros in utero conceptos devoraret; et simile est si quis delectetur in talibus qualibus dicunt delectari quosdam silvestres homines in silvis, scilicet Scitas commorantes circa mare Ponticum, quorum quidam comedunt carnes crudas, quidam vero carnes humanas, quidam vero sibi invicem ad celebranda convivia suos filios accommodant; et similia sunt ea quae dicuntur circa Phalarim quemdam, scilicet crudelissimum tyrannum qui in ipsis cruciatibus hominum delectabatur. Hi igitur qui in talibus delectantur sunt quasi similes bestiis.  

**1373**. Secundo ibi: ***hi autem propter aegritudines*** et cetera, exemplificat de his quae fiunt innaturaliter delectabilia propter orbitates. Et dicit quod quibusdam fiunt delectabilia ea quae sunt contra naturam propter aliquas aegritudines, puta propter maniam vel furiam aut aliquid huiusmodi, sicut de quodam legitur quod factus maniacus sacrificavit matrem et comedit et etiam occidit conservum suum et comedit epar eius.  

**1374**. Tertio ibi: ***hi autem aegritudinales*** et cetera, exemplificat de his quae fiunt contra naturam delectabilia ex consuetudine. Et dicit quod quibusdam accidunt innaturales delectationes propter interiorem aegritudinem vel corruptionem provenientem ex consuetudin, sicut quidam propter consuetudinem delectantur evellere sibi pilos et corrodere ungues et comedere carbones et terram, necnon et uti coitu masculorum. Omnia autem praedicta quae sunt contra naturam delectabilia possunt reduci ad duo: quibusdam enim accidunt ex natura corporalis complexionis quam acceperunt a principio, quibusdam vero accidunt ex consuetudine, puta quia assuefiunt ad huiusmodi a pueritia. Et simile est de his qui in hoc incidunt ex aegritudine corporali, nam prava consuetudo est quasi quaedam aegritudo animalis.  

**1375**. Deinde cum dicit: ***quantis quidem igitur*** et cetera, ostendit quod circa praedicta delectabilia innaturalia non est incontinentia simpliciter, sed secundum quid.  

Et hoc dupliciter:  

primo quidem ratione accepta ex conditione eorum qui delectantur;  

secundo ratione accepta ex conditione delectabilium, ibi: ***habere quidem igitur*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod nullus potest rationabiliter dicere hos esse simpliciter incontinentes in quibus natura bestialis est causa talium delectationum. Dictum est enim supra quod bestias non dicimus continentes vel incontinentes, quia non habent universalem opinionem, sed singularium phantasiam et memoriam. Huiusmodi autem homines qui propter perniciosam naturam sunt bestiis similes habent quidem aliquid universalis apprehensionis, sed valde modicum, propter hoc quod ratio in eis est oppressa ex malitia complexionis, sicut manifeste opprimitur in infirmis propter indispositionem corporalem; illud autem quod est modicum quasi nihil esse videtur nec contingit de facili quod modica vis rationis concupiscentias fortes repellat. Et ideo tales non dicuntur neque continentes simpliciter neque incontinentes, sed solum secundum quid, in quantum remanet in eis aliquid de iudicio rationis.  

**1376**. Et ponit exemplum de mulieribus, in quibus ut in pluribus modicum viget ratio propter imperfectionem corporalis naturae, et ideo, ut in pluribus non ducunt affectus suos secundum rationem, sed magis ab affectibus suis ducuntur, propter quod raro inveniuntur mulieres sapientes et fortes; et ideo non simpliciter possunt dici continentes vel incontinentes. Et eadem ratio videtur esse de his qui aegrotative se habent, id est qui habent corruptam dispositionem propter malam consuetudinem, quae etiam opprimit iudicium rationis ad modum perversae naturae.  

**1377**. Deinde cum dicit: ***habere quidem igitur*** et cetera, ostendit quod circa innaturalia delectabilia non est simpliciter incontinentia, sed secundum quid, ex conditione ipsorum delectabilium.  

Et primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***omnis enim superabundans*** et cetera.  

Primo autem duo proponit.  

Quorum primum est quod habere singula horum, id est pati concupiscentias praedictorum delectabilium excedit terminos malitiae humanae, sicut et de bestialitate dictum est supra.  

**1378**. Secundum ponit ibi: ***habentem autem*** et cetera. Et dicit quod si aliquis habeat concupiscentias et superet eas, non dicetur continens simpliciter, sed secundum similitudinem; vel si superetur ab eis, non dicetur incontinens simpliciter, sed secundum similitudinem, sicut et supra de incontinentia irae dictum est.  

**1379**. Deinde cum dicit: ***omnis enim superabundans*** et cetera, manifestat quod dixerat.  

Et primo quantum ad malitiam;  

secundo quantum ad continentiam et incontinentiam, ibi: ***horum autem*** et cetera.  

Circa primum considerandum est quod huiusmodi superexcessus malitiae potest esse circa vitia omnibus virtutibus opposita, sicut circa insipientiam, quae opponitur prudentiae, circa timiditatem, quae opponitur fortitudini, circa intemperantiam, quae opponitur temperantiae, et circa crudelitatem, quae opponitur mansuetudini, et circa singula eorum quaedam sunt dispositiones bestiales propter perniciosam naturam, quaedam vero aegritudinales, quae sunt propter aegritudinem corporalem, vel animalem quae est ex mala consuetudine. Et quia supra exempla posuit circa intemperantiam et crudelitatem, hic exemplificat primo quidem de timiditate,  

**1380**. ibi: ***hic quidem enim*** et cetera. Et dicit quod aliquis est naturaliter sic dispositus ut omnia timeat etiam sonitum muris, et talis est timidus bestialiter; quidam vero propter aegritudinem incidit in talem timiditatem quod timebat mustelam.  

**1381**. Secundo ibi: ***et insipientium*** et cetera, exemplificat circa insipientiam. Et dicit quod quidam naturaliter sunt irrationabiles, non quia nihil habeant rationis, sed valde modicum et circa singularia quae sensu apprehendunt, ita quod vivunt solum secundum sensum, et tales sunt quasi secundum naturam bestiales, quod praecipue accidit circa quosdam Barbaros in finibus mundi habitantes, ubi propter intemperiem aeris etiam corpora sunt malae dispositionis, ex qua impeditur rationis usus in eis; quidam vero efficiuntur irrationabiles propter aliquas aegritudines, puta epilentiam vel maniam, et hi sunt aegritudinaliter insipientes.  

**1382**. Deinde cum dicit: ***horum autem*** et cetera, manifestat quod dixerat quantum ad incontinentiam,  

et primo quomodo circa praedicta est quaedam similitudo continentiae et incontinentiae. Et dicit quod contingit quandoque quod aliquis homo habeat quasdam praedictarum passionum innaturalium et non superetur ab eis, quod est simile continentiae; puta si Phalaris tyrannus teneat puerum et concupiscat eum vel ad usum comestionis vel ad incongruam delectationem veneream, ad neutrum tamen eo utatur. Quandoque autem contingit quod homo non solum habeat huiusmodi concupiscentias, sed etiam ab eis superetur, et hoc est simile incontinentiae.  

**1383**. Secundo ibi: ***quemadmodum autem*** et cetera, ostendit quod in talibus non est simpliciter continentia vel incontinentia. Et dicit quod sicut malitia quae est secundum humanum modum simpliciter dicitur malitia, quae autem est innaturalis homini dicitur cum additione malitia bestialis vel aegritudinalis et non malitia simpliciter, eodem modo et incontinentia innaturalis dicitur cum additione, puta bestialis vel aegritudinalis, sed simpliciter incontinentia dicitur sola illa quae est secundum temperantiam humanam.  

**1384**. Ultimo autem epilogando concludit manifestum esse ex praedictis quod continentia et incontinentia simpliciter solum est circa illa circa quae est temperantia et intemperantia, circa alia vero est quaedam species incontinentiae quae dicitur secundum metaphoram et non simpliciter.
