# Lectio 11

De delectatione autem et tristitia speculari eius qui politicam philosophatur. Iste enim finis architecton ad quem respicientes unumquodque hoc quidem malum, hoc autem bonum simpliciter dicimus. [1469]  

> Adhuc autem et necessariorum intendere de ipsis. Et enim virtutem et malitiam moralem circa tristitias et delectationes posuimus. [1471]

> Et felicitatem plures cum delectatione esse aiunt; propter quod et beatum nominaverunt a gaudere. [1472]

> His quidem igitur videtur neque una delectatio esse bonum neque secundum se ipsum neque secundum accidens; non enim esse idem bonum et delectationem. His autem quaedam quidem esse, multae autem pravae. Adhuc autem horum tertium, si et omnes bonum, tamen non contingit esse optimum delectationem. [1473]

> Totaliter quidem igitur non bonum, quoniam omnis delectatio generatio est in naturam sensibilis, neque una autem generatio cognata finibus, puta neque una aedificatio domus. [1474]

> Adhuc temperatus fugit delectationes. [1475]

> Adhuc prudens non triste persequitur, non delectabile. [1476]

> Adhuc impedimentum ei quod est prudentem esse delectationes, et quanto magis gaudet, magis; puta eam quae venereorum, nullum enim utique posse intelligere aliquid in ipsa. [1477]

> Adhuc ars neque una delectationis, quamvis omne bonum artis opus. [1478]

> Adhuc pueri et bestiae persequuntur delectationes. [1479]

> Huius autem non omnes studiosas, quoniam sunt et turpes et probrosae; et quoniam nocivae, aegritudinalia enim quaedam delectabilium. [1480]

> Quod autem non optimum delectatio, quoniam non finis, sed generatio. Quae quidem igitur dicuntur fere haec sunt. [1481]

> **1469**. ***De delectatione autem et tristitia*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de continentia et incontinentia, ostendens quod sunt circa delectationes et tristitias, hic intendit determinare de delectationibus et tristitiis.

Et primo ostendit quod haec consideratio pertinet ad praesentem intentionem;  

secundo exequitur propositum, ibi: ***his quidem igitur*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit quod intendit. Et dicit quod considerare de delectatione et tristitia pertinet ad eum qui circa scientiam politicam philosophatur, ad quam tota moralis doctrina reducitur sicut ad principalem, ut in principio habitum est.  

**1470**. Secundo ibi: ***iste enim finis*** et cetera, probat propositum tribus rationibus.  

Quarum prima est quod, sicut finis architectonicae artis est ille ad quem respiciunt sicut ad quamdam mensuram omnia quae sub illa arte continentur, ita se habet delectatio in his quae pertinent ad moralem doctrinam; respiciendo enim ad delectationem dicimus aliquid esse malum et aliquid simpliciter bonum. Illum enim dicimus esse bonum qui in bonis delectatur, malum autem eum qui in malis; et in his etiam quae fiunt idem iudicium observatur, iudicamus enim esse malum id quod ex mala delectatione procedit, bonum autem quod ex bona. In qualibet autem scientia maxime considerandum est id quod habetur pro regula. Unde ad philosophum moralem maxime pertinet considerare de delectatione.  

**1471**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc autem*** et cetera. Et dicit quod non solum conveniens est morali considerare de delectatione, sed etiam est ei necessarium. Quia ad ipsum pertinet considerare virtutes et malitias; ostensum est autem supra in secundo quod virtus et malitia moralis sunt circa delectationes et tristitias; ergo necessarium est morali considerare de delectatione et tristitia.  

**1472**. Tertiam rationem ponit ibi: ***et felicitatem*** et cetera. Ad philosophum enim moralem pertinet considerare felicitatem, sicut ultimum finem; sed plures ponunt esse felicitatem cum delectatione, inter quos etiam et ipse, unde et apud Graecos beatus nominatur a gaudendo; ergo ad moralem philosophum pertinet determinare de delectatione.  

**1473**. Deinde cum dicit: ***his quidem igitur*** et cetera, determinat de delectatione et tristitia.  

Et primo determinat de eis in communi;  

secundo specialiter determinat de corporalibus delectationibus, circa quas posuit esse continentiam et incontinentiam, ibi: ***de corporalibus autem utique*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo prosequitur opiniones impugnantium delectationem;  

secundo determinat contrariam veritatem, ibi: ***sed tamen quoniam et tristitia malum*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit opiniones impugnantium delectationes;  

secundo inducit rationes eorum, ibi: ***totaliter quidem igitur*** et cetera;  

tertio solvit, ibi: ***quoniam autem non accidit*** et cetera.  

Circa primum ponit tres opiniones.  

Quibusdam enim videbatur quod nulla delectatio esset bona neque per se neque per accidens, et si contingat quod aliquod delectabile sit bonum, non tamen idem est in eo id quod est bonum et delectatio.  

Alii autem dixerunt quod delectationes quaedam sunt bonae, sed multae sunt pravae. Et ita non omnis delectatio est bonum.  

Tertii autem dixerunt quod etiam si omnes delectationes essent bonae, non tamen continget aliquam delectationem esse optimum.  

**1474**. Deinde cum dicit: ***totaliter quidem igitur*** et cetera, inducit rationes ad praedictas opiniones.  

Et primo ad primam;  

secundo ad secundam, ibi: ***huius autem*** et cetera;  

tertio ad tertiam, ibi: ***quod autem non optimum*** et cetera.  

Circa primum ponit sex rationes.  

Quarum prima sumitur ex definitione delectationis quam ponebant dicentes quod delectatio est quaedam sensibilis generatio in naturam (dum enim aliquid sensibiliter aggeneratur naturae nostrae quasi nobis connaturale, ex hoc delectamur, sicut patet in sumptione cibi et potus), nulla autem generatio est de genere finium, sed potius generatio est via in finem, sicut aedificatio non est domus. Sed bonum habet rationem finis. Ergo nulla generatio et per consequens nulla delectatio est bonum.  

**1475**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc temperatus*** et cetera. Quae talis est. Nullus virtuosus laudatur ex hoc quod fugit quod bonum est. Temperatus autem laudatur ex hoc quod fugit delectationes. Ergo delectatio non est aliquid bonum.  

**1476**. Tertiam rationem ponit ibi: ***adhuc prudens*** et cetera. Quae talis est. Sicut prudens persequitur, id est quaerit, non tristari, ita etiam quaerit non delectari. Sed tristitia non est bonum. Ergo neque delectatio.  

**1477**. Quartam rationem ponit ibi: ***adhuc impedimentum*** et cetera. Quae talis est. Nullo bono impeditur prudentia. Impeditur autem per delectationes, et tanto magis quanto sunt maiores, ex quo videtur quod per se et non per accidens impediant; sicut patet quod delectatio venereorum, quae est maxima, in tantum impedit rationem quod nullus in ipsa delectatione actuali potest aliquid actu intelligere, sed tota intentio animae trahitur ad delectationem. Ergo delectatio non est aliquid bonum.  

**1478**. Quintam rationem ponit ibi, ***adhuc ars*** et cetera. Quae talis est. Omne bonum humanum videtur esse opus alicuius artis, quia bonum hominis ex ratione est. Sed delectatio non est opus alicuius artis, quia nulla ars est ad delectandum. Ergo delectatio non est aliquid bonum.  

**1479**. Sextam rationem ponit ibi: ***adhuc pueri*** et cetera. Quae talis est. Illud quod est in homine puerile et bestiale vituperatur. Sed pueri et bestiae persequuntur, id est quaerunt, delectationes. Ergo delectatio non est aliquid bonum.  

**1480**. Deinde cum dicit: ***huius autem*** et cetera, ostendit quod non omnes delectationes sint bonae. Et dicit quod huius quod est non omnes delectationes esse bonas, ostensivum est quod sunt quaedam delectationes turpes, id est inhonestae, et probosae, id est infames; et cum hoc etiam quaedam delectationes sunt nocivae, quod patet ex hoc quod quaedam delectabilia inducunt homini aegritudinem. Et sic patet quod non omnes delectationes sunt bonae.  

**1481**. Deinde cum dicit: ***quod autem non optimum*** et cetera, probat quod nulla delectatio sit optimum, etiam si omnes essent bonae. Finis enim est id quod est optimum. Delectatio autem non est finis, sed magis generatio quaedam. Ergo delectatio non est optimum.  

**1482**. Ultimo autem epilogando concludit quod ea quae dicuntur de delectatione fere haec sunt.
