# Lectio 10

Neque simul prudentem et incontinentem contingit esse eundem. Simul enim prudens et studiosus secundum morem ostensum est ens. [1455]  

> Adhuc non in scire solum prudens, sed et in eo quod practicus; incontinens autem non practicus. [1457]

> Dynum autem nihil prohibet incontinentem esse. Propter quod et videntur quandoque prudentes esse quidam, incontinentes autem, propter dynoticam differre a prudentia secundum dictum modum in primis sermonibus. [1458]

> Et secundum quidem rationem prope esse, differre autem secundum electionem. [1459]

> Neque utique ut sciens et speculans, sed ut dormiens vel vinolentus. [1460]

> Et volens quidem, secundum modum enim quendam sciens et quod facit et cuius gratia; malus autem non, electio enim epiikes. [1461]

> Quare semimalus et non iniustus, non enim insidiator. Hic quidem enim ipsorum non immansivus quibus utique consiliabitur, melancholicus autem neque consiliativus totaliter. [1462]

> Et assimulatur utique incontinens civitati cui calculantur omnia necessaria et leges habet studiosas, utitur autem nulla, quemadmodum Anaxandrides conviciatus est: *Civitas volebat, cui legum nihil est curae*. Malus autem utenti quidem legibus, malis autem utenti. [1464]

> Est autem incontinentia et continentia circa superexcellens multorum habitum. Hic quidem enim immanet magis, hic autem minus plurium potentia. [1465]

> Sanabilior autem incontinentiarum quam melancholici incontinenter agunt, consiliantium non immanentium autem. [1466]

> Et per consuetudinem incontinentes naturalibus. Facilius enim consuetudinem transmutare natura; propter hoc enim consuetudo difficilis, quoniam naturae assimulatur, quemadmodum et Evenus dicit: *Aio diuturnam meditationem immanere amice et utique hanc omnibus finientem naturam esse*. Quid quidem igitur est continentia et quid incontinentia et perseverantia et mollities, et qualiter habent habitus hi ad invicem, dictum est. [1467]

> **1455**. ***Neque simul prudentem*** et cetera. Postquam Philosophus ostendit quomodo continens et incontinens immaneat vel non immaneat rationi, hic ostendit utrum contingat quod prudentia, quae est recta ratio agibilium, sit simul cum incontinentia, et per hoc solvitur secunda dubitatio, quae movebatur contra quintum probabile.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod prudentem non contingit esse incontinentem;  

secundo ostendit quomodo se habeat incontinens ad prudentiam, ibi: ***et secundum quidem rationem*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit quod intendit. Et dicit quod non contingit quod idem homo sit simul prudens et incontinens.  

**1456**. Secundo ibi: ***simul enim*** et cetera, probat propositum duabus rationibus.  

Quarum prima est quod, sicut supra in sexto ostensum est, prudentia simul est cum virtute morali et sic simul est aliquis prudens et studiosus secundum virtutem moralem. (Sed incontinens non est studiosus secundum virtutem moralem,) quia non deduceretur a passionibus. Ergo non potest esse quod aliquis sit simul prudens et incontinens.  

**1457**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc non in scire*** et cetera. Non enim dicitur aliquis prudens ex hoc solum quod est sciens, sed ex hoc etiam quod est practicus, id est operativus; dictum est enim supra in sexto quod prudentia est praeceptiva opera et non solum consiliativa et iudicativa. Sed incontinens deficit ab eo quod sit practicus; non enim operatur secundum rationem rectam. Prudens ergo non potest esse incontinens.  

**1458**. Tertio ibi: ***dynum autem*** et cetera, assignat rationem quare quandoque videantur prudentes esse incontinentes. Et dicit quod nihil prohibet dinum, id est ingeniosum seu industrium, esse incontinentem. Et ex hoc contingit quod quandoque videtur quod quidam prudentes sint incontinentes, quia scilicet dini reputantur prudentes propter hoc quod dinotica differt a prudentia secundum modum praedictum in sexto, quia scilicet prudentia se habet ex additione ad dynoticam.  

**1459**. Deinde cum dicit: ***et secundum quidem rationem*** et cetera, comparat incontinentem prudenti.  

Et circa hoc duo facit:  

primo comparat incontinentem prudenti;  

secundo comparat incontinentes ad invicem, ibi, ***sanabilior autem*** et cetera.  

Circa primum duo facit: primo ponit comparationem;  

secundo adhibet similitudinem, ibi: ***et assimulatur utique*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit comparationem;  

secundo infert corollarium ex dictis, ibi: ***quare semimalus*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit quod intendit.  

Et dicit quod incontinens secundum aliquid propinquus est prudenti, scilicet secundum rationem, quia uterque habet rationem rectam, sed differunt secundum electionem quam prudens sequitur, incontinens non sequitur.  

**1460**. Secundo ibi: ***neque utique*** et cetera, manifestat qualiter sint propinqui secundum rationem. Et dicit quod hoc non est ita quod incontinens sit sicut sciens in habitu et speculans, id est considerans in actu particularia eligibilia, sed se habet sicut dormiens et vinolentus, in quibus est habitus rationis ligatus, sicut supra expositum est.  

**1461**. Tertio ibi: ***et volens quidem*** et cetera, manifestat quod dixerat de differentia secundum electionem. Et dicit quod incontinens peccat quidem volens, scit enim quodam modo, scilicet in universali, et illud quod facit et cuius gratia facit et alias circumstantias, unde voluntarie agit; non tamen est malus, quia non agit ex electione, sed electio eius est epiikes, id est bona, quando est extra passionem, sed quando supervenit passio, corrumpitur eius electio, et vult malum. Et ideo secundum electionem incontinens differt a prudenti, quia prudentis electio non corrumpitur, incontinentis autem corrumpitur.  

**1462**. Deinde cum dicit: ***quare semimalus*** et cetera, infert correlarium ex dictis. Quia enim ante passionem habet bonam electionem, sed per passionem vult malum, sequitur quod sit ex media parte malus, in quantum scilicet vult malum, et non sit iniustus vel malus simpliciter, quia non est insidiator, quasi ex consilio et electione agens malum. Incontinentium enim quidam, scilicet debiles, consiliantur quidem, sed non immanent consiliatis; melancholici autem et acuti, quos supra dixit praevolantes, totaliter non consiliantur; unde patet quod neutri ex consilio et electione agunt malum.  

**1463**. Ex his autem quae dicta sunt accipere possumus quid sit subiectum continentiae et incontinentiae: non enim potest dici quod utriusque subiectum sit concupiscibilis, quia non differunt secundum concupiscentias quas uterque, scilicet continens et incontinens, habet pravas; neque etiam subiectum utriusque est ratio, quia uterque habet rationem rectam; relinquitur ergo quod subiectum utriusque sit voluntas, quia incontinens volens peccat, ut dictum est, continens autem volens immanet rationi.  

**1464**. Deinde cum dicit: ***et assimulatur utique*** et cetera, adhibet similitudinem ad praedicta. Et circa hoc duo facit.  

Primo proponit similitudinem. Et dicit quod incontinens assimilatur civitati cui omnia necessaria calculantur, id est dispensantur, et quae habet bonas leges, sed nulla earum utitur, sicut Anaxandrides convitiando dixit quod civitas quaedam volebat leges, cui nihil erat curae de observantia legum; et similiter incontinens non utitur recta ratione quam habet. Malus autem, puta intemperatus, assimilatur civitati utenti legibus, sed malis; utitur enim malus perversa ratione.  

**1465**. Secundo ibi: ***est autem incontinentia*** et cetera, manifestat quod dixerat, qualiter scilicet incontinens sit similis civitati non utenti rectis legibus. Non enim quilibet excessus rationis rectae facit incontinentem, sed continentia et incontinentia dicuntur secundum id quod excellit habitum, id est facultatem, multorum. Continens enim immanet rationi rectae magis quam multi possint, quia vincit concupiscentias a quibus multi superantur; incontinens autem minus immanet quam multi possint, quia vincitur a concupiscentiis quas multi vincunt, ut supra dictum est.  

**1466**. Deinde cum dicit: ***sanabilior autem*** et cetera, comparat incontinentes ad invicem secundum duplicem differentiam.  

Primo enim dicit, quod inter incontinentias illa est sanabilior quam melancholici incontinenter agunt, scilicet non praeconsiliantes, incontinentia eorum qui consiliantur, sed non immanent, quia illi adhibito consilio videntur posse sanari, non autem isti, ut supra dictum est.  

**1467**. Secundo ibi: ***et per consuetudinem*** et cetera, comparat incontinentes secundum aliam differentiam. Et dicit quod illi qui sunt incontinentes per consuetudinem sunt sanabiliores illis qui sunt incontinentes per naturam, scilicet corporalis complexionis ad hoc inclinantis, quia facilius potest transmutari consuetudo quam natura, quia propter quod unumquodque, illud magis, consuetudo autem propter hoc est difficilis ad immutandum quia assimilatur naturae, sicut Evenus poeta dicit: Aio, id est dico, diuturnam meditationem, id est consuetum studium, immanere amice, id est amicabiliter seu conformiter, et dico hanc finientem, id est quando perficitur, omnibus esse naturam.  

**1468**. Ultimo autem epilogando concludit dictum esse quid sit continentia et incontinentia et perseverantia et mollities, et qualiter hi habitus se habeant ad invicem.
