# Lectio 14

Differunt autem et in his quae secundum superexcellent iam amicitiis; dignificat enim uterque plus habere, cum autem non hoc fiat, dissolvitur amicitia. [1744]  

> Existimat enim melior convenire ipsi plus habere; bono enim tribui plus. Similiter autem et utilior: inutilem enim existentem non aiunt oportere aequale habere, ministrationem enim fieri et non amicitiam si non secundum dignitatem operum erunt quae ex amicitia; existimant enim, quemadmodum in pecuniarum communicatione plura accipiunt conferentes plura, sic oportere et in amicitia. [1745]

> Indigens autem et deterior e converso: amici enim boni esse sufficere indigentibus. Quid enim, aiunt, utile studioso vel potenti amicum esse nihil recepturum? [1747]

> Videtur autem uterque recte dignificare et oportere utrique plus tribuere ex amicitia, non ex eodem, sed superexcellenti quidem honoris, indigenti autem lucri. [1748]

> Virtutis quidem enim et beneficii honor retributio, indigentiae autem auxilium lucrum. [1749]

> Sic autem habere hoc et in urbanitatibus videtur; non enim honoratur qui nullum bonum communi tribuit; commune enim datur ei qui commune beneficiat, honor autem commune. Non enim est simul ditari a communibus et honorari; in omnibus enim minus nullus sustinet, ei autem qui circa pecunias minoratur honorem tribuunt et dona expectanti pecunias; quod secundum dignitatem enim adaequat et salvat amicitiam, quemadmodum dictum est. Sic itaque et inaequalibus associandum et ei qui in pecunias utilis est vel in virtutem honorem reddendum retribuentem quod contingit. [1750]

> Possibile enim amicitia requirit, non quod secundum dignitatem. Neque enim est in omnibus, quemadmodum in his qui ad deos honoribus et parentes; nullus enim secundum dignitatem aliquando utique retribuet, in potentiam autem famulans epiikes esse videtur. [1752]

> Propter quod et utique videbitur non licere: filio patrem abnegare, patri autem filium. [1753]

> Debentem enim reddendum, nihil autem faciens dignum eorum quae subfuerunt operatus est, quare semper debet. Quibus autem debetur potestas dimittere, et patri utique. [1754]

> Simul autem forte nullus aliquando utique recedere videtur non superexcellente in malitia; sine enim naturali amicitia, auxiliatorem humanum non expelli. Huic autem fugiendum vel non festinandum sufficere malo existenti; bene pati enim multi volunt, facere autem fugiunt ut inutile. De his autem in tantum dictum sit. [1755]

> **1744. *Differunt autem et in his*** et cetera. Postquam Philosophus ostendit qualiter fiant accusationes in amicitia utilis quae est secundum aequalitatem, hic ostendit quomodo fiant accusationes in amicitiis quae sunt secundum superexcellentiam.

Et circa hoc tria facit:  

primo proponit controversiam quae in talibus amicitiis fieri consuevit;  

secundo assignat controversiae rationem, ibi: ***existimat enim melior*** etc.;  

tertio determinat veritatem, ibi: ***videtur autem uterque*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod etiam in amicitiis quae sunt secundum superexcellentiam est quaedam differentia et discordia inter amicos dum uterque, scilicet et maior et minor, dignum reputat quod ipse plus habeat et, si hoc non fiat, dissolvitur propter hoc amicitia.  

**1745**. Deinde cum dicit: ***existimat enim*** et cetera, assignat rationem praedictae discordiae.  

Et primo ponit rationem quae movet maiores;  

secundo rationem quam inducunt minores, ibi, ***indigens autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, quantum ad amicitiam quae est secundum virtutem, ille qui est melior existimat conveniens esse sibi quod plus habeat: si enim bono debetur bonum, conveniens est quod meliori plus de bono attribuatur. Et similiter in amicitia quae est secundum utile, ille qui est utilior aestimat quod ipse debeat plus habere:  

**1746**. non enim oportet, sicut dicunt, quod ille qui est inutilis aequalia recipiat ei qui utilior est; esset enim quaedam ministratio, id est servitus, et non amicitia, si commoda quae ex amicitia proveniunt non distribuerentur secundum dignitatem operum, ut scilicet ille qui melius operatur plus habeat; existimatur enim quod, sicut in mercationibus ex communi pecunia plura recipiunt illi qui plus posuerunt, ita etiam debeat fieri in amicitia quod qui plura apposuit ad amicitiam plura recipiat.  

**1747**. Deinde cum dicit: ***indigens autem*** et cetera, ponit rationem quam inducunt inferiores. E converso enim loquuntur indigens, in amicitia utilis, et deterior, in amicitia virtutis; dicunt enim quod ad amicum excellentem in bono pertinet quod ipse sufficienter provideat amicis indigentibus. Nulla enim videretur esse utilitas quod aliquis inferior esset amicus alicui virtuoso vel potenti, si nihil ab eo recipere debeat.  

**1748**. Deinde cum dicit: ***videtur autem*** et cetera, determinat veritatem.  

Et primo proponit veritatem;  

secundo manifestat eam, ibi: ***virtutis quidem enim*** et cetera;  

tertio infert quoddam corollarium ex dictis, ibi: ***propter quod et utique*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod uterque, scilicet et superior et inferior, recte videtur aestimare id quod dignum est, quia utrique oportet aliquid plus dare, non tamen de eodem; sed ei qui superexcellit debet plus dari de honore, ei autem qui indiget debet plus dari de lucro.  

**1749**. Deinde cum dicit: ***virtutis quidem enim*** et cetera, manifestat quod dictum est.  

Et primo per rationem;  

secundo per exemplum, ibi: ***sic autem habere*** et cetera;  

tertio probat quiddam quod dixerat, ibi: ***possibile enim*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod ideo superexcellenti debet dari plus de honore quia honor est propria retributio pro operibus virtutis et pro beneficiis praestitis, in quibus excedunt maiores sed per lucrum praestatur auxilium contra indigentiam, quam patiuntur inferiores.  

**1750**. Deinde cum dicit: ***sic autem habere hoc*** et cetera, manifestat idem per exemplum. Sic enim videmus accidere in urbanitatibus, id est in dispositionibus civitatum; non enim in civitatibus honoratur ille qui nullum bonum tribuit communitati, sed ei qui aliquod beneficium communitati contulit datur commune bonum quod est honor. Non enim de facili contingit quod aliquis a communitate simul et divitias et honores recipiat; non enim aliquis sustineret quod haberet minus quantum ad omnia, scilicet et quantum ad divitias et quantum ad honores, sed ei qui diminutus est in pecuniis propter expensas quas in servitium communitatis fecit, tribuunt civitates honorem, ei vero qui propter sua servitia expectat dona, tribuunt pecunias;  

**1751**. dictum est enim supra quod illud quod est secundum dignitatem observatum et exhibitum facit aequalitatem proportionalem in amicitiis et sic amicitias conservat. Sicut igitur civitates quibusdam exhibent honores, quibusdam pecuniam secundum eorum dignitatem, sic faciendum est quando sunt amici inaequales, ut scilicet ei qui suo beneficio in pecuniarum exhibitione utilis fuit vel qui opera virtuosa peregit reddatur honor, ita quod retributio fiat, etsi non de aequivalenti, tamen de eo quod fieri potest.  

**1752**. Deinde cum dicit: ***possibile enim*** et cetera, probat quod sufficiat reddere quod contingit, quia amicitia requirit id quod est possibile amico, non autem semper id quod esset dignum, quia quandoque non esset possibile. Non enim potest in omnibus beneficiis retribui condignus honor, sicut patet in honoribus qui exhibentur Deo et parentibus, quibus nullus potest aliquando retribuere condignum; si tamen aliquis famuletur Deo et parentibus secundum suam potentiam videtur esse epiikes, id est virtuosus.  

**1753**. Deinde cum dicit ***propter quod et utique*** et cetera, infert quoddam corollarium ex dictis.  

Et primo concludit ex dictis quod non licet filio abnegare patrem, sed patri licet quandoque abnegare filium.  

**1754**. Secundo ibi: ***debentem enim*** et cetera, manifestat quod dictum est duabus rationibus.  

Quarum prima est quia filius, cum sit constitutus debitor patri propter suscepta beneficia, debet ei retribuere nec potest aliquid dignum facere beneficiis receptis, unde semper remanet debitor et ideo non licet ei abnegare patrem. Sed illi quibus debetur aliquid, habent potestatem dimittendi eos qui sibi debent et ita pater habet potestatem dimittendi filium.  

**1755**. Secundam rationem ponit ibi: ***simul autem forte*** et cetera. Et dicit quod nullus filius videtur recedere a patre abnegando ipsum nisi forte per excellentem malitiam, quia, praeter amicitiam naturalem quae est inter filium et patrem, humanum est quod aliquis non expellat eum qui sibi auxiliatus est et ita iniquissimum est quod filius expellat patrem. Sed, si filius sit malus, pater debet fugere eum vel ad minus non dare magnam operam ad providendum ei sufficienter, quia per hoc in malitia cresceret; multi enim sunt qui volunt bene pati ab aliis, sed fugiunt benefacere ac si hoc esset inutile.  

**1756**. Ultimo autem epilogando concludit quod de his quae ad species amicitiae pertinent in tantum dictum est. Et sic terminatur sententia octavi libri.
