# Lectio 2

Forte autem utique de his fiet manifestum cognito amabili. Videtur enim non omne amari, sed amabile, hoc autem esse bonum vel delectabile vel utile. Videbitur autem utique utile esse per quod fit bonum aliquod vel delectatio, quare amabilia utique erunt et bonum et delectabile ut fines. [1551]  

> Utrum igitur bonum amant vel quod ipsis bonum? Dissonant enim quandoque haec. Similiter autem et circa delectabile ipsum. [1553]

> Videtur autem et quod ipsi bonum amare unusquisque et esse simpliciter quidem bonum amabile, unicuique autem quod unicuique. [1554]

> Amat autem unusquisque non ens ipsi bonum, sed apparens. [1555]

> Differt autem nihil; erit enim amabile apparens. [1556]

> Tribus autem entibus propter quae amant, in inanimatorum quidem amatione non dicitur amicitia. Non enim est redamatio. Neque voluntas illorum boni, ridiculum enim forte vino velle bonum. Sed, siquidem, salvari vult ipsum ut ipse habeat, amico autem aiunt oportere velle bona illius gratia. [1557]

> Volentes autem sic bona benivolos dicunt, si non idem et ab illo fiat; benivolentiam enim in contrapassis amicitiam esse. [1559]

> Vel apponendum non latentem. Multi enim sunt benivoli quibus non viderunt, existimant autem epiikes esse vel utiles, hoc autem idem et si illorum aliquis patiatur ad hunc. Benivoli quidem igitur isti videntur ad invicem, amicos autem qualiter utique aliquis dicat, latentes ut habent sibi ipsis? [1560]

> Oportet igitur bene velle ad invicem et velle bona non latentes propter unum aliquod dictorum. [1561]

> **1551**. ***Forte autem utique de his*** et cetera. Postquam Philosophus prooemialiter ostendit quod oportet de amicitia determinare et quae sunt de ea determinanda, hic incipit de amicitia tractare.

Et primo ostendit quid sit amicitia;  

secundo distinguit species eius, ibi: ***differunt autem haec ad invicem*** etc.;  

tertio determinat quasdam amicitiae proprietates in nono libro, ibi: ***in omnibus autem dissimilium specierum*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo investigat quatuor partes definitionis amicitiae;  

secundo concludit amicitiae diffinitionem, ibi: ***oportet igitur*** et cetera.  

Primo autem investigat particulam quae est ex parte obiecti.  

Circa quod tria facit:  

primo determinat obiectum amicitiae;  

secundo movet dubitationem, ibi: ***utrum igitur*** et cetera;  

tertio solvit, ibi: ***videtur autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod de praedictis quaestionibus forte fiet aliquid manifestum si cognoscamus quid sit amabile, quod est obiectum amationis, a qua dicitur amicitia.  

**1552**. Non enim quodcumque indifferenter amatur, quia malum in quantum huiusmodi non amatur, sed, sicut videtur visibile, ita amatur amabile, quod quidem est vel per se bonum, scilicet honestum, vel delectabile vel utile. Hoc autem tertium, scilicet utile, videtur esse id per quod pervenitur ad bonum honestum vel delectabile, unde bonum honestum et delectabile sunt propter se amabilia ut fines, utile autem est amabile propter alterum sicut id quod est ad finem. Bonum autem et delectabile si communiter sumerentur, non distinguerentur subiecto ab invicem, sed solum ratione, nam bonum dicitur aliquid secundum quod est in se perfectum et appetibile, delectabile autem secundum quod in eo quiescit appetitus; sic autem non sumuntur hic, sed verum bonum hominis hic dicitur quod ei convenit secundum rationem, delectabile autem quod est sibi conveniens secundum sensum.  

**1553**. Deinde cum dicit: ***utrum igitur*** et cetera, movet circa hoc dubitationem, utrum scilicet homines ament id quod est bonum simpliciter vel id quod est bonum ipsis. Haec enim quandoque ab invicem dissonant, sicut philosophari est bonum simpliciter, non tamen est bonum indigenti necessariis. Et eadem dubitatio est circa ipsum delectabile, nam aliquid est delectabile simpliciter, sicut dulce, quod non est delectabile huic, scilicet habenti gustum infectum.  

**1554**. Deinde cum dicit: ***videtur autem*** et cetera, solvit praedictam quaestionem.  

Et primo ponit solutionem. Et dicit quod unusquisque videtur amare id quod est sibi bonum, quia quaelibet potentia fertur in obiectum sibi proportionatum, sicut visus uniuscuiusque videt id quod est sibi visibile, (et) sicut simpliciter amabile est id quod est simpliciter bonum, ita unicuique amabile est id quod est sibi bonum.  

**1555**. Secundo ibi: ***amat autem*** et cetera, obicit in contrarium. Et dicit quod unusquisque homo amat non illud quod est sibi bonum, sed illud quod apparet sibi bonum, appetitus enim non fertur in aliquid nisi prout est apprehensum, unde videtur falsum esse quod unicuique sit amabile id quod est sibi bonum.  

**1556**. Tertio ibi: ***differt autem*** et cetera, solvit dicens, quod hoc nihil differt ad propositum, quia cum amatur aliquid apparens bonum, amatur ut sibi bonum, unde etiam poterit dici quod amabile est apparens bonum.  

**1557**. Secunda particula pertinet ad qualitatem amationis, quam ponit ibi: ***tribus autem entibus*** et cetera. Et dicit quod, cum tria sint propter quae homines amant, scilicet bonum, delectabile et utile, in illa amatione qua dicitur amare inanimata, puta vinum aut aurum, non dicitur esse amicitia.  

Et hoc ostendit dupliciter.  

Primo quidem quia in tali amatione non potest esse redamatio, quae requiritur ad amicitiam; non enim vinum amat hominem sicut homo amat vinum.  

Secundo quia non sic amamus inanimata ut insit nobis voluntas boni illorum; ridiculum enim esset dicere quod aliquis vellet vino bonum, sed hoc bonum quod est vinum, homo vult sibi, unde per hoc quod homo amat vinum, non est benivolus vino, sed sibi ipsi.  

**1558**. Et si aliquis dicat quod homo vult vino bonum, quia vult quod conservetur, considerandum est quod homo vult salvari vinum ut ipse habeat illud et ita non vult salutem vini in quantum est bonum vini, sed in quantum est bonum sui ipsius; et hoc est contra rationem amicitiae, dicitur enim quod oportet amico velle bonum gratia illius et non propter bonum amantis.  

**1559**. Tertia particula pertinet ad vicissitudinem amandi, quam ponit ibi: ***volentes autem*** et cetera. Et dicit quod si aliqui velint bona alicui illius gratia, dicimus eos benevolos, sed non dicimus eos amicos, si non idem fiat ab illo, ut scilicet amatus velit bonum amanti eius gratia, quia amicitiam dicimus esse benevolentiam in contrapassis, ut scilicet amans ametur; habet enim quamdam commutationem amoris secundum formam commutativae iustitiae.  

**1560**. Quarta particula sumitur secundum conditionem mutui amoris, et hanc ponit ibi: ***vel apponendum*** et cetera. Et dicit quod adhuc apponendum est ad complendam rationem amicitiae quod sit benevolentia mutua non latens. Multi enim sunt benevoli aliquibus quos nunquam viderunt, in quantum ex auditis existimant eos esse epiikes, id est virtuosos, vel utiles sibi, et potest esse quod idem patiatur aliquis illorum ad eum qui sic est benivolens. Huiusmodi ergo homines videntur esse benevoli ad invicem, sed non possunt dici amici, cum lateat eos qualiter se habent ad invicem.  

**1561**. Deinde cum dicit: ***oportet igitur*** et cetera, concludit ex praemissis definitionem amicitiae. Et dicit quod oportet ad rationem amicitiae quod per eam aliqui sibi bene velint ad invicem et quod hoc non lateat eos et quod hoc sit propter unum aliquod praedictorum, scilicet propter bonum vel delectabile vel utile.
