# Lectio 7

Altera autem est amicitiae species quae secundum superabundantiam, puta patri ad filium et totaliter seniori ad iuniorem viroque ad uxorem et omni imperanti ad imperatum. [1625]  

> Differunt autem hae ad invicem; non enim eadem parentibus ad filios et imperantibus ad imperatos, sed neque patri ad filium et filio ad patrem neque viro ad uxorem et uxori ad virum. [1626]

> Altera enim unicuique horum virtus et opus. [1627]

> Altera autem et propter quae amant, alterae igitur et amationes et amicitiae. [1628]

> Eadem quidem utique neque fiunt utrique ab utroque neque oportet quaerere. Cum autem parentibus quidem filii retribuunt quae oportet generantibus, parentes autem filiis quae oportet filiis, mansiva talium et epiikes erit amicitia. [1629]

> Analogon autem in omnibus secundum superabundantiam existentibus amicitiis et amationem oportet fieri, puta meliorem magis amari quam amare et utiliorem et aliorum unumquemque similiter. Cum enim secundum dignitatem amatio fiat, tunc fit aliqualiter aequalitas, quod utique amicitiae esse videtur. [1630]

> Non similiter autem aequale et in iustis et in amicitia videtur habere. Est enim in iustis quidem aequale primo quod secundum dignitatem, quod autem secundum quantum secundo; in amicitia autem quod quidem secundum quantum primo, quod autem secundum dignitatem secundo. [1631]

> Manifestum autem si multa distantia fiat virtutis vel malitiae vel alicuius alterius; non enim adhuc amici sunt, sed neque dignificant. [1633]

> Manifestissimum autem hoc in diis; plurimum enim isti omnibus bonis superexcellunt. Manifestum autem et in regibus; non enim his dignificant esse amici qui multum defectiores. Neque optimis vel sapientissimis qui nullo digni. [1634]

> Certa quidem igitur in talibus non est definitio usquequo amid; multis enim ablatis, adhuc manet, multum autem separati, puta a Deo, non adhuc. [1635]

> Unde et dubitatur ne forte non volunt amici amicis maxima bonorum, puta deos esse? Non enim adhuc amici erunt ipsis neque utique bona, amici enim bona. [1636]

> Si itaque bene dictum est quoniam amicus amico vult bona illius gratia, manere utique oportet qualiscumque est ille; homini autem enti volet maxima esse bona. Forte autem non prae omnibus; sibi ipsi enim maxime unusquisque vult bona. [1637-1638]

> **1624**. ***Altera autem est amicitiae species*** et cetera. Postquam Philosophus distinxit amicitiae species quae in aequalitate consistunt, hic distinguit species amicitiae quae est inter inaequales personas.

Et circa hoc duo facit:  

primo determinat ea quae in communi pertinent ad talium amicitiarum distinctionem;  

secundo determinat de distinctione harum amicitiarum secundum speciales earum rationes, ibi: ***videtur autem quemadmodum*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo agit de amicitiis superexcedentis ad superexcessum, sicut patris ad filium, viri ad uxorem et huiusmodi;  

secundo agit de amicitiis quae videntur esse inter contrarios, puta inter pauperem et divitem, et huiusmodi, ibi, ***ex contrariis autem*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo distinguit huiusmodi amicitiae genus a praecedentibus amicitiis;  

secundo distinguit huiusmodi amicitias ab invicem, ibi: ***differunt autem*** et cetera;  

tertio ostendit quomodo huiusmodi amicitiae conservantur, ibi: ***eadem quidem utique*** et cetera.  

**1625**. Dicit ergo primo quod, praeter praedictas amicitias quas diximus in aequalitate consistere eo quod sunt similium secundum virtutem vel utilitatem vel delectationem, est quaedam alia species amicitiae quae est secundum superabundantiam, in quantum scilicet una persona excedit aliam, sicut amicitia quae est patris ad filium et universaliter senioris ad iuniorem et viri ad uxorem et universaliter omnis eius qui habet imperium super aliquem ad eum super quem habet imperium.  

**1626**. Deinde cum dicit: ***differunt autem*** et cetera, ostendit differentiam harum amicitiarum ad invicem.  

Et primo proponit quod intendit.  

Et dicit quod huiusmodi amicitiae differunt specie ab invicem, et assignat duas differentias: unam quidem secundum diversas relationes superabundantiae,  

alia est enim amicitiae species patris ad filios et alia imperantis ad subditos quibus imperat; alia vero differentia est secundum diversam relationem excedentis et excessi, non enim eadem est amicitia patris ad filium et filii ad patrem neque etiam eadem est viri ad uxorem et uxoris ad virum.  

**1627**. Secundo ibi: ***altera enim*** et cetera, ostendit propositum duabus rationibus.  

Quarum prima est quia, cum amicitia dicatur secundum habitum et secundum actum, necesse est quod cuilibet amico insit aliqua habitualis virtus ad exequendum ea quae sunt amicitiae et etiam ipsum opus amicitiae, manifestum est autem in singulis praedictorum quod non est idem opus, puta patris ad filium et viri ad uxorem aut etiam filii ad patrem, et per consequens non est eadem virtus; ergo etiam sunt diversae amicitiae.  

**1628**. Secundam rationem ponit ibi: ***altera autem*** et cetera. Quae talis est: in praedictis amicitiis inveniuntur diversae rationes propter quas amant, alia enim ratione pater amat filium et filius patrem et vir uxorem; sed secundum diversas rationes amandi sunt diversae amationes et per consequens diversae amicitiae.  

**1629**. Deinde cum dicit: ***eadem quidem*** et cetera, ostendit quomodo praedictae amicitiae conservantur.  

Et primo ostendit quod conservantur per hoc quod invicem sibi exhibent quae oportet secundum amare et amari;  

secundo ostendit quomodo amare et amari se habeant ad amicitiam, ibi: ***multi autem videntur*** et cetera.  

Circa primum tria facit;  

primo ostendit quomodo praedictae amicitiae conservantur per hoc quod sibi invicem exhibent quae oportet;  

secundo ostendit quod ista considerantur secundum analogiam, ibi: ***analogon autem*** et cetera;  

tertio ostendit quomodo hoc diversimode competat iustitiae et amicitiae, ibi: ***non similiter autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod in his amicitiis non fiunt eadem ab utraque parte amicorum neque etiam oportet eadem requirere quae quis facit. Sicut filius non debet requirere a patre reverentiam quam ei exibet, sicut in praedictis amicitiis pro delectatione requirebatur delectatio et pro utilitate utilitas, sed quando filii exhibent parentibus quae oportet exhibere principiis suae generationis et parentes exhibent filiis quae oportet exhibere a se genitis, tunc talium amicitia erit permansiva et epiikes, id est virtuosa.  

**1630**. Deinde cum dicit: ***analogon autem*** et cetera, ostendit qualiter exhibeatur quod oportet in his amicitiis. Et dicit quod in omnibus amicitiis quae sunt secundum superabundantiam unius personae ad aliam, oportet fieri amationem secundum proportionem, ut scilicet melior plus ametur quam amet, et similis ratio est de utiliori et delectabiliori vel qualitercumque aliter excellentiori. Cum enim uterque ametur secundum dignitatem, tunc fiet quaedam aequalitas, scilicet proportionis, quae videtur ad amicitiam pertinere.  

**1631**. Deinde cum dicit: ***non similiter autem*** et cetera, ostendit quomodo hoc diversimode conveniat iustitiae et amicitiae.  

Et primo ponit differentiam;  

secundo manifestat per signum, ibi: ***manifestum autem*** et cetera;  

tertio solvit quamdam dubitationem, ibi: ***et unde dubitatur*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod aequalitas et proportio quae secundum dignitatem attenditur non similiter se habet in iustitia et amicitia. Nam, sicut supra in quinto dictum est, circa iustitiam oportet quod primo attendatur vel aestimetur dignitas secundum proportionem et tunc fiet commutatio secundum aequalitatem; sed in amicitia oportet e converso quod primo attendatur aliqua aequalitas inter personas mutuo se amantes et secundo exhibeatur utrique quod est secundum dignitatem.  

**1632**. Et huius diversitatis ratio est quia amicitia est quaedam unio sive societas amicorum, quae non potest esse inter multum distantes, sed oportet quod ad aequalitatem accedant, unde ad amicitiam pertinet aequalitate iam constituta ea aliqualiter uti; sed ad iustitiam pertinet inaequalia ad aequalitatem reducere, aequalitate autem existente cessat iustitiae opus; et ideo aequalitas est ultimum in iustitia, sed primum in amicitia.  

**1633**. Deinde cum dicit: ***manifestum autem*** et cetera, manifestat quod dixerat per signum.  

Et circa hoc tria facit.  

Primo proponit signum et dicit quod hoc quod dictum est, scilicet quod aequalitas requiratur primo in amicitia, manifestum est per hoc quod, si sit multa distantia vel virtutis vel malitiae vel cuiuscumque alterius, non remanent homines amici neque etiam dignum reputatur quod aliqui habeant amicitiam cum his qui multum a se distant.  

**1634**. Secundo ibi: ***manifestissimum autem*** et cetera, ponit triplex exemplum.  

Primum quidem de diis, qui plurimum superexcellunt homines in omnibus bonis, unde non habent amicitiam cum hominibus, ut scilicet conversentur et convivant cum eis; vocat autem deos more Gentilium substantias separatas.  

Secundum autem exemplum ponit de regibus, quorum amicitia non se reputant dignos illi qui multum ab eis deficiunt.  

Tertium exemplum ponit de optimis et sapientissimis viris, quibus non fiunt amici illi qui sunt omnino indigni.  

**1635**. Tertio ibi: ***certa quidem*** et cetera, respondet tacitae quaestioni. Posset enim aliquis quaerere in quanta distantia possit amicitia salvari et in quanta non. Sed ipse respondet quod in talibus non potest dari certa determinatio, sed hoc in generali sufficit scire quod multis ablatis ab uno quae insunt alii adhuc remanet amicitia, et si multum distent, puta sicut homines a Deo, non adhuc remanet talis amicitia de qua loquimur.  

**1636**. Deinde cum dicit: ***unde et dubitatur*** et cetera, solvit quamdam dubitationem incidentem.  

Et primo movet eam. Et dicit quod ex praedictis dubitatur utrum amici velint suis amicis maxima bona, puta esse deos vel reges aut virtuosissimos? Et videtur quod non, quia iam non remanebunt eis amici et ita perdent ipsi magna bona, scilicet ipsos amicos.  

**1637**. Secundo ibi: ***si itaque*** et cetera, solvit praedictam dubitationem dupliciter.  

Primo quidem quia, cum dictum est supra quod amicus vult bona amico eius gratia, oportet supponere quod habitis illis bonis, ille ipse remaneat qualiscumque est; vult enim maxima bona amicus amico tamquam existenti homini, non tamquam translato ad deos.  

**1638**. Secundam solutionem ponit ibi: ***forte autem*** et cetera. Et dicit quod amicus vult bona amico non magis quam omnibus aliis, quia unusquisque vult maxime sibi ipsi bona, unde non oportet quod velit amico illa bona per quae ipse perdet amicum, quod est magnum bonum.
