# Lectio 9

Videtur autem, quemadmodum in principiis dictum est, circa eadem et in eisdem esse et amicitia et iustum; in omni enim communicatione videtur aliquod iustum esse; et amicitia autem. [1657]  

> Appellant igitur ut amicos connavigatores et commilitones, similiter autem et eos qui in aliis communicationibus. Secundum quantum autem communicant, in tantum est amicitia. Et enim iustum. [1659]

> Et proverbium: *Communia quae amicorum*, recte; in communicatione enim amicitia. [1660]

> Sunt autem fratribus quidem et connutritis omnia communia, aliis autem discreta, et his quidem plura, his autem minora. Et enim amicitiarum hae quidem magis, hae autem minus. [1661]

> Differunt autem et iusta. Non enim eadem parentibus ad filios et fratribus ad invicem neque etayris et civibus; similiter autem et in aliis amicitiis. Altera itaque et iusta ad singulos horum. [1662]

> Et augmentationem accipiunt in magis ad amicos esse, puta pecuniis privare etayrum durius quam civem, et non iuvare fratri quam extraneo, et percutere patrem quam quemcumque alium. Augmentari autem natum est simul amicitiae et iustum, ut in eisdem entia et ad aequale pertinentia. [1663]

> Communicationes autem omnes particulis assimulantur politicae. Conveniunt enim in aliquo conferente et acquirentes aliquid eorum quae ad vitam. Sed et politica communicatio conferentis gratia videtur et ex principio convenire et permanere. Hoc enim et legispositores coniectant, et iustum aiunt esse quod communiter conferens. [1665]

> Aliae quidem igitur communicationes secundum partes conferens appetunt, puta navigatores quidem quod secundum navigium ad operationem pecuniarum vel aliquid talium, commilitones autem quod secundum bellum sive pecunias sive victoriam sive civitatem appetentes; similiter autem et contribules et plebegii. [1667]

> Quaedam autem communicationum propter delectationem videntur fieri, conchoreantium et aeranistarum. Hae enim gratia sacrificii et connubii. [1668]

> Omnes autem hae sub politica consueverunt esse. Non enim praesens conferens politica appetit, sed in omnem vitam. Et sacrificia facientes et circa has congregationes, honoresque tribuentes diis et sibi ipsis requiem acquirentes cum delectatione. Antiqua enim sacrificia et congregationes videntur fieri post fructuum collectiones, puta primitiae; maxime enim in his vacabant temporibus. [1669]

> Omnes itaque communicationes videntur particulae politicae esse. Consequuntur autem tales amicitiae talibus communicationibus. [1671]

> **1657**. ***Videtur autem, quemadmodum in principiis*** et cetera. Postquam Philosophus in communi tetigit diversas species amicitiarum quae sunt inaequalium personarum, hic distinguit huiusmodi species secundum proprias rationes earum.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod huiusmodi amicitiarum species consequuntur politicas communicationes;  

secundo distinguit amicitiarum species secundum distinctiones politicarum, ibi: ***politicae autem sunt tres species*** et cetera.  

Circa primum ponit talem rationem: omnis amicitia in communicatione quadam consistit; omnis autem communicatio reducitur ad politicam; ergo omnes amicitiae species secundum politicas communicationes sunt accipiendae.  

Circa hoc ergo tria facit:  

primo probat primum;  

secundo secundum, ibi: ***communicationes autem omnes*** et cetera;  

tertio infert conclusionem, ibi: ***omnes itaque communicationes*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod amicitia omnis in communicatione consistit;  

secundo ostendit quod amicitia secundum diversitatem communicationis diversificatur, ibi: ***sunt autem fratribus*** et cetera.  

Primum ostendit tripliciter.  

**1658**. Primo quidem, per rationem, quae talis est: sicut supra dictum est, circa eadem est iustitia et amicitia; sed iustitia consistit in communicatione qualibet, est enim iustitia ad alterum, ut in quinto dictum est; ergo et amicitia in communicatione consistit.  

**1659**. Secundo ibi: ***appellant igitur*** et cetera, ostendit idem ex usu loquendi. Homines enim consueverunt appellare amicos eos qui secundum aliquam communicationem sibi communicant, puta connavigatores, qui communicant in navigando, commilitones, qui communicant in militia, et eadem ratio est in aliis communicationibus, quia tantum videtur esse amicitia inter aliquos quantum sibi communicant. Et secundum hoc est etiam inter eos iustitia.  

**1660**. Tertio ibi: ***et proverbium*** et cetera, probat idem per commune proverbium. Vulgo enim dicitur in proverbio quod ea quae sunt amicorum sunt communia, et hoc recte dicitur, quia amicitia in communicatione consistit.  

**1661**. Deinde cum dicit: ***sunt autem fratribus*** et cetera, ostendit quod secundum diversas communicationes differunt amicitiae.  

Et circa hoc tria facit.  

Primo ostendit diversitatem amicitiarum secundum diversitatem communicationis. Videmus enim quod fratribus et personis ita coniunctis sunt omnia communia, puta domus, mensa et alia huiusmodi, aliis autem amicis sunt quaedam discreta et quibusdam plura et quibusdam pauciora. Et secundum hoc etiam amicitiarum quaedam sunt maiores, scilicet inter illos qui habent plura communia, quaedam vero minores, scilicet inter illos qui in paucioribus communicant. Et ex hoc manifeste apparet quod, si nulla esset communicatio, non posset esse amicitia.  

**1662**. Secundo ibi: ***differunt autem*** et cetera, ostendit quod etiam iustitia diversificatur secundum diversas communicationes. Non enim idem est iustum in qualibet communicatione, sed differens, sicut patet quod non idem est iustum inter patres et filios et inter fratres ad invicem; et similiter aliud est iustum inter etayros, id est coaetaneos et connutritos, et inter cives, quia alia sibi mutuo tamquam debita exhibent, et eadem ratio est in aliis amicitiis. Et sic patet quod altera iusta sunt inter singulos praedictorum.  

**1663**. Tertio ibi: ***et augmentationem*** et cetera, ostendit quomodo iustitia diversificatur secundum differentiam amicitiae. Et dicit quod iustitia et iniustitia accipiunt augmentum ex hoc quod sunt ad magis amicos, quia scilicet magis amico benefacere quidem est iustius, nocere autem iniustius; sicut quod aliquis privet pecuniis per furtum aut rapinam hominem sibi familiarem et connutritum est durius et iniustius quam si privaret civem, et similiter si subtrahat auxilium fratri quam si subtraheret extraneo, et si percutiat patrem quam si percutiat quemcumque alium.  

**1664**. Quod autem simul augetur amicitia et iustum, procedit ex hoc quod in eisdem existunt et utrumque pertinet ad quamdam aequalitatem communicationis. Et per hoc signum confirmatur quod supra dictum est.  

**1665**. Deinde cum dicit: ***communicationes autem omnes*** et cetera, ostendit quod omnes communicationes ad politicam communicationem reducuntur.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod omnes communicationes similitudinem habent cum communicatione politica;  

secundo ostendit quod omnes aliae continentur sub politica, ibi: ***aliae quidem igitur*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod omnes communicationes habent aliquam similitudinem cum partibus politicae communicationis. Videmus enim quod omnes communicantes conveniunt in aliquo utili, ad hoc scilicet quod acquirant aliquid eorum quae sunt necessaria vitae. Et hoc etiam videtur habere politica communicatio, quia propter utilitatem communem videntur cives et a principio simul convenisse et in hoc etiam perseverare.  

Quod patet ex duobus:  

**1666**. primo quidem quia legislatores ad hoc maxime tendere videntur ut procurent utilitatem communem;  

secundo quia homines hoc dicunt esse iustum in civitate quod communiter civibus confert.  

**1667**. Deinde cum dicit: ***aliae quidem igitur*** et cetera, ostendit quod aliae communicationes sub politica continentur.  

Et circa hoc tria facit.  

Primo ostendit quomodo quaedam aliarum communicationum ordinantur ad aliquam particularem utilitatem. Et dicit quod communicationes aliae praeter politicam intendunt aliquod particulare conferens, puta connavigantes intendunt acquirere pecuniam si sint mercatores, vel aliquid aliud huiusmodi sicut civitatem aliquam si sint bellatores; commilitones autem intendunt acquirere illud propter quod est bellum, sive hoc sit pecunia sive sola victoria sive dominium alicuius civitatis; et similiter etiam illi qui sunt unius tribus vel unius plebis ad aliquod particulare commodum conveniunt.  

**1668**. Secundo ibi: ***quaedam autem*** et cetera, ostendit quod etiam communicationes quae videntur fieri propter delectationem fiunt propter aliquid utile. Et dicit quod quaedam communicationes videntur fieri propter delectationem, sicut conchoreantium, id est eorum qui simul cantant in choro vel chorea, et aeranistarum, id est eorum qui utuntur sonis aereorum instrumentorum, puta tubis vel cymbalis. Huiusmodi autem communicationes consueverunt fieri causa sacrificii, ut ibi delectabiliter homines detineantur, et causa connubii, id est nuptiarum, ut vir et uxor magis se ament, cum in tanta iucunditate conveniant.  

**1669**. Tertio ibi: ***omnes autem*** et cetera, ostendit ex praemissis quod omnes praedictae communicationes sub politica continentur. Et dicit quod omnes consueverunt esse sub politica, in quantum scilicet consuetum est quod omnes per politicam ordinantur. Et huius rationem assignat, quia aliae communicationes, sicut dictum est, ordinantur ad aliquam particularem utilitatem, politica autem non intendit aliquod particulare et praesens commodum, sed intendit ad id quod est utile per totam vitam. Et hoc specialiter ostendit circa communicationes delectantium et maxime in sacrificiis, de quibus minus videtur.  

**1670**. Et dicit quod illi qui faciunt sacrificia in huiusmodi congregationibus intendunt honorem tribuere Deo et sibi ipsis acquirere requiem cum aliqua delectatione, quod ordinatur ad utilitatem vitae. Unde et apud antiquos post collectionem fructuum, scilicet in autumno, fiebant sacrificia et congregationes hominum, puta ad solvendum primitias; hoc enim erat tempus aptum ad hoc quod homines vacarent, tum ut requiescerent a praecedentibus laboribus, tum quia suppetebat eis copia victualium. Et sic patet quod omnia ista subduntur ordinationi politicae, quasi pertinentia ad utilitatem vitae.  

**1671**. Deinde cum dicit: ***omnes itaque communicationes*** et cetera, inducit conclusionem intentam, videlicet quod omnes communicationes continentur sub politica sicut quaedam partes eius, in quantum aliae ordinantur ad quaedam particularia commoda, politica autem ad communem utilitatem. Et quia amicitiae consequenter se habent ad tales communicationes, consequens est etiam quod amicitiarum distinctio secundum politicam attendatur.
