# Lectio 1

Post haec autem de amicitia sequitur utique pertransire. Est enim virtus quaedam vel cum virtute. [1538]  

> Adhuc maxime necessarium in vitam; sine amicis enim nullus utique eligeret vivere, habens reliqua bona omnia. Et enim ditantibus et principatus et potentatus possidentibus videtur amicis maxime esse opus. Quae enim utilitas talis bonae fortunae, ablato beneficio quod fit maxime et laudabilissimum ad amicos? Vel qualiter utique servabitur et salvabitur sine amicis? Quanto enim maior, tanto minus secura. In inopiaque et reliquis infortuniis solum existimant refugium esse amicos. Et iuvenibus autem ad impeccabile. Et senioribus ad famulatum et ad deficientiam actionis propter debilitatem adiutorii. His que qui in summo ad bonas actiones; simulque duo venientes et enim intelligere et agere potentiores. [1539]

> Naturaque inesse videtur ad genitum generanti <...> non solum in hominibus, sed et in volatilibus et plurimis animalium. Et his qui unius gentis ad invicem et maxime hominibus, unde et philantropos laudamus. Videbit autem utique aliquis et in erroribus viarum ut familiare omnis homo homini et amicum. [1541]

> Videtur autem et civitates continere amicitia. Et legispositores magis circa ipsam student quam iustitiam. Concordia enim simile aliquid amicitiae videtur esse, hanc autem maxime appetunt et contentionem inimicam existentem maxime expellunt. [1542]

> Et amicis quidem existentibus nihil opus est iustitia, iusti autem existentes indigent amicitia. Et iustorum quod maxime amicabile esse videtur. [1543]

> Non solum autem necessarium est, sed et bonum. Philophilos enim laudamus philophiliaque videtur bonorum aliquid esse, et quidam eosdem existimant viros bonos esse et amicos. [1544]

> Dubitantur autem de ipsa non pauca. Hi quidem enim similitudinem quandam ponunt ipsam et similes amicos; unde simile aiunt ad simile, et coloyum ad coloyum et quaecumque talia. Hi autem ex contrarietate figulos omnes tales ad invicem aiunt esse. [1545]

> Et de his ipsis superius quaerunt et naturalius, Euripedes quidem dicens desiderare quidem pluviam terram siccatam, desiderare autem venerabile caelum impletum pluvia cadere in tertam; et Eraclitus contrarium conferens et ex differentibus optimam harmoniam et omnia secundum litem fieri. Ex contrarietate autem his, alii et Empedocles: simile enim simile appetit. [1546]

> Naturalia quidem igitur quaestionum relinquantur, non enim propria praesentis intentionis, quaecumque autem sunt humana et convenientia ad mores et passiones, haec intendamus, puta utrum in omnibus fit amicitia vel non possibile malos existentes amicos esse, et utrum una species amicitiae est vel plures. [1548]

> Unam quidem enim existimantes quoniam recipit magis et minus, non sufficienti crediderunt signo; recipiunt enim magis et minus et altera specie. Dicendum est autem de ipsis superius. [1549]

> **1538**. ***Post haec autem de amicitia*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de virtutibus moralibus et intellectualibus et continentia, quae est quiddam imperfectum in genere virtutis, hic consequenter determinat de amicitia, quae supra virtutem fundatur sicut quidam virtutis effectus.

Et primo prooemialiter dicit de quo est intentio;  

secundo incipit de amicitia tractare, ibi: ***forte autem utique*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod ad moralem pertinet de amicitia tractare;  

secundo ostendit quae sint circa amicitiam tractanda, ibi: ***dubitantur autem de ipsa*** et cetera.  

Circa primum inducit sex rationes ad ostendendum quod de amicitia sit considerandum.  

Dicit ergo primo quod post praedicta considerandum est de amicitia pertranseunter, ut scilicet consideremus circa eam ea quae pertinent ad considerationem moralis philosophi, praetermissis his quae pertinent ad considerationem naturalis philosophi.  

Et prima ratio quare de amicitia sit tractandum est quia consideratio virtutis pertinet ad moralem philosophum; amicitia autem est quaedam virtus, in quantum scilicet est habitus electivus, ut infra dicetur, et reducitur ad genus iustitiae, in quantum exhibet proportionale, ut infra dicetur, vel saltem est cum virtute, in quantum scilicet virtus est causa verae amicitiae.  

**1539**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc maxime*** et cetera. Moralis enim philosophia habet considerationem circa omnia quae sunt necessaria vitae humanae, inter quae maxime necessarium est amicitia, in tantum, quod nullus bene dispositus eligeret vivere cum hoc quod haberet omnia alia exteriora bona sine amicis. Illis enim qui maxime possident exteriora bona, scilicet divitibus et principibus et potentatibus, maxime videntur esse necessarii amici.  

Primo quidem ad usum horum bonorum, nulla enim est utilitas bonorum fortunae si ex his aliquis nulli benefaciat, beneficium autem maxime et laudabilissime fit ad amicos.  

Secundo ad conservationem talium bonorum, quae non possunt conservari sine amicis, quia bona fortuna quanto est maior, tanto est minus secura, quia habet plures insidiatores. Nec solum in bona fortuna sunt utiles amici, sed etiam in contraria,  

**1540**. quia in paupertate homines existimant amicos esse singulare refugium. Sic ergo in omni fortuna amici sunt necessarii. Sunt etiam necessarii in omni aetate. Quia iuvenibus sunt necessarii ad hoc quod per amicos cohibeantur a peccato, sunt enim secundum se ipsos proni ad concupiscentias delectationum, ut in septimo dictum est. Senioribus autem sunt utiles amici ad serviendum propter defectus corporales, et quia deficiunt in suis actionibus propter debilitatem sunt eis amici necessarii ad adiutorium. Illis autem qui sunt in summo, est in perfecta aetate, sunt utiles ad bonas actiones exequendas; quando enim duo conveniunt, sunt potentiores et in opere intellectualis speculationis, dum unus videt quod alius videre non potest, et ad opus exterioris actionis, in quo manifeste unus alii auxiliatur. Et sic patet quod de amicitia considerandum est sicut de re omnibus necessaria.  

**1541**. Tertiam rationem ponit ibi: ***naturaque inesse videtur*** et cetera. Et dicit quod etiam amicitia inest secundum naturam generanti ad genitum et hoc non solum in hominibus, sed etiam in volatilibus, quae manifeste longo tempore studium adhibent ad educationem prolis, et idem etiam est in aliis animalibus. Est etiam naturalis amicitia inter eos qui sunt unius gentis ad invicem, in quantum communicant in moribus et convictu, et maxime est naturalis amicitia illa quae est omnium hominum ad invicem propter similitudinem naturae speciei; et ideo laudamus philantropos, id est amatores hominum, quasi implentes id quod est homini naturale, ut manifeste apparet in erroribus viarum; revocat enim quilibet alium, etiam ignotum et extraneum, ab errore, quasi omnis homo sit naturaliter familiaris et amicus omni homini. Ea autem quae sunt naturaliter bona sunt consideranda a morali et sic debet de amicitia considerare.  

**1542**. Quartam rationem ponit ibi: ***videtur autem et civitates*** et cetera. Et dicit quod per amicitiam videntur conservari civitates. Unde legislatores magis student ad amicitiam conservandam inter cives quam etiam ad iustitiam, quam quandoque intermittunt, puta in poenis inferendis, ne dissensio oriatur. Et hoc patet per hoc quod concordia assimilatur amicitiae, quam quidem, scilicet concordiam, legislatores maxime appetunt, contentionem autem civium maxime expellunt, quasi inimicam salutis civitatis. Et quia tota moralis philosophia videtur ordinari ad bonum civile, ut in principio dictum est, pertinet ad moralem considerare de amicitia.  

**1543**. Quintam rationem ponit ibi: ***et amicis quidem*** et cetera. Et dicit quod, si aliqui sint amici, in nullo indigerent iustitia proprie dicta, quia haberent omnia quasi communia, cum amicus sit alter ipse; non est autem iustitia ad se ipsum; sed, si sint iusti, nihilominus indigent amicitia ad invicem. Et illud quod est maxime iustum videtur esse conservativum et reparativum amicitiae. Multo ergo magis ad moralem pertinet considerare de amicitia quam de iustitia.  

**1544**. Sextam rationem ponit ibi: ***non solum autem*** et cetera. Et dicit quod non solum de amicitia considerandum est quia est quiddam necessarium humanae vitae, sed etiam quia est quiddam bonum, id est laudabile et honestum. Laudamus enim philophilos, id est amatores amicorum, et philophilia, id est amicitia multorum, videtur esse aliquid boni, in tantum quod quidam existimant eosdem esse viros bonos et amicos.  

**1545**. Deinde cum dicit: ***dubitantur autem*** et cetera, ostendit quae sint de amicitia consideranda.  

Et primo praemittit quamdam dubitationem quae circa amicitiam apparet.  

Secundo ostendit quales dubitationes sint circa amicitiam determinandae, ibi: ***naturalia quidem igitur*** etc.;  

tertio excludit quorundam errorem, ibi: ***unam quidem enim*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit diversas opiniones quorumdam in rebus humanis circa amicitiam;  

secundo in rebus naturalibus, ibi: ***et de his ipsis*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod de amicitia non pauca dubitantur. Et primo hoc manifestatur ex diversis opinionibus. Quidam enim volunt quod amicitia sit quaedam similitudo et quod similes sunt sibi invicem amici, et ad hoc inducunt proverbium quod dicitur quod simile vadit ad suum siile et coloyus ad coloyum (sunt autem quaedam aves gregales sicut sturni) et inducunt etiam quaecumque similia proverbia. Alii vero e contrario dicunt quod omnes figuli contrariantur sibi invicem, in quantum scilicet unus impedit lucrum alterius. Est autem veritas quaestionis quod simile per se loquendo est amabile, habetur autem odio per accidens, in quantum scilicet est impeditivum proprii boni.  

**1546**. Deinde cum dicit: ***et de his ipsis*** et cetera, ponit circa idem contrarias opiniones in rebus naturalibus. Et dicit quod de hac eadem quaestione quidam inquirunt superius, id est altius, et magis naturaliter, sicut Euripides qui dixit quod terra desiccata desiderat pluviam, quasi amans sibi contrarium, et quod caelum venerabile, propter sui dignitatem, quando est impletum pluvia desiderat cadere in terram, id est quod pluviam in terram emittat, quod est contrarium eius altitudini et plenitudini; Heraclitus etiam dixit quod contrarium confert suo contrario, sicut homini supercalefacto conferunt frigida, in quantum ex differentibus et contrariis fit optima harmonia, id est contemperantia; dixit etiam contrarium esse conferens in quantum omnia sunt facta secundum litem per quam elementa prius confusa sunt distincta. Sed e contrario his dixerunt quidam alii et praecipue Empedocles qui dixit quod simile appetit sibi simile.  

**1547**. Solvitur autem haec dubitatio eodem modo per hoc quod simile per se loquendo est desiderabile et amabile naturaliter, per accidens autem desideratur contrarium, in quantum est conferens et medicinale, sicut (supra) de delectationibus corporalibus supra dixit.  

**1548**. Deinde cum dicit: ***naturalia quidem igitur*** et cetera, ostendit quae dubitationes sint determinandae circa amicitiam. Et dicit quod naturales quaestiones sunt relinquendae, quia non sunt propriae praesentis intentionis, sed quaecumque sunt humana, utpote pertinentia ad mores et passiones humanas, de his intendamus, sicut utrum possit esse amicitia in omnibus hominibus vel non possit esse in malis, et utrum sit una species amicitiae vel plures.  

**1549**. Deinde cum dicit: ***unam quidem*** et cetera, excludit quorundam errorem qui aestimabant quod esset una sola species amicitiae propter hoc quod omnes species amicitiae sunt comparabiles secundum magis et minus, puta cum dicimus quod maior est amicitia honesti quam utilis. Sed ipse dicit quod non crediderunt sufficienti signo, quia etiam ea quae differunt specie recipiunt magis et minus, in quantum scilicet conveniunt in genere, puta si dicamus quod album est coloratius nigro, vel secundum analogiam, puta si dicamus quod actus est melior potentia et substantia accidente.  

**1550**. Ultimo autem dicit quod de praedictis quae pertinent ad res humanas circa amicitiam dicendum est superius, id est a prioribus incipiendo.
