# Lectio 11

Secundum unamquamque autem urbanitatem amicitia videtur, in quantum et iustum. [1688]  

> Regi quidem ad subditos in superabundantia beneficii. Benefacit enim subditis, si quidem bonus ens curam habet ipsorum ut bene operentur, quemadmodum pastor ovium. Unde et Homerus Agamenona pastorem populorum dixit. [1689]

> Talis autem et paterna. [1690]

> Differt autem magnitudine beneficiorum. Causa enim essendi, quod putatur maximum esse, et nutrimenti et disciplinae. Sed et progenitoribus haec attribuuntur. [1691]

> Et natura enim principativum pater filiorum et progenitores nepotum et rex subditorum. [1692]

> In superexcessu autem amicitiae hae; propter quod et honorantur parentes. Et iustum utique in his non idem, sed secundum dignitatem; sic enim utique et amicitia. [1693]

> Sed et viri ad uxorem eadem amicitia et in aristocratia; secundum virtutem enim et meliori plus bonum et congruens unicuique; sic autem et iustum. [1694]

> Quod autem fratrum, etairikae assimulatur; aequales enim et coaetanei, tales autem unius disciplinae et unius moris ut in multum. Assimulatur utique huic et quae secundum timocratiam; aequales enim cives volunt et epiikes esse. In parte itaque principari et ex aequali; sic utique et amicitia. [1695]

> In transgressionibus autem quemadmodum et iustum in parvum est, sic et amicitia est. [1696]

> Et minime in pessima. In tyrannide enim nihil aut parvum amicitiae. [1697]

> In quibus enim nihil commune est imperanti et imperato, neque amicitia, neque enim iustum, sed velut artifici ad organum et animae ad corpus et domino ad servum. Iuvantur quidem enim haec ab utentibus, amicitia autem non est ad inanimata neque iustum, sed neque ad equum vel bovem neque ad servum secundum quod servus, nihil enim commune est; servus enim animatum organum, organum autem inanimatus servus. [1698]

> Secundum quod quidem igitur servus non est amicitia ad ipsum, sed secundum quod homo; videtur enim quoddam esse iustum omni homini ad omnem potentem communicare lege et compositione, et amicitia utique secundum quantum homo. In parvum utique et in tyrannidibus amicitiae et iustum. [1700]

> Quae autem in democratiis in plurimum; multa enim communia aequalibus existentibus inferent. [1701]

> **1688**. ***Secundum unamquamque autem*** et cetera. Postquam Philosophus distinxit diversas species politicae et oeconomicae communicationis, hic distinguit amicitiarum species secundum praedicta.

Et circa hoc duo facit.  

Primo proponit quod intendit. Et dicit quod secundum unamquamque urbanitatem, id est politicae ordinem, videtur esse quaedam amicitiae species accipienda eo quod in unaquaque politia invenitur aliquid iustum. Amicitia autem et iustitia quodammodo circa idem sunt, ut supra dictum est.  

**1689**. Secundo ibi: ***regi quidem*** et cetera, manifestat propositum.  

Et primo quidem quantum ad politias rectas;  

secundo quantum ad politias perversas, ibi: ***in transgressionibus autem*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit qualiter sit amicitia secundum regnum;  

secundo qualiter secundum aristocratiam, ibi: ***sed et viri ad uxorem*** et cetera;  

tertio qualiter secundum timocratiam, ibi: ***quod autem fratrum*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit qualiter sit amicitia inter regem et subditos;  

secundo comparat amicitiam paternam amicitiae regali, ibi: ***talis autem et paterna*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod inter regem et subditos est amicitia superabundantiae secundum rationem beneficii sicut est beneficentis ad beneficiatum. Pertinet enim ad regem ut benefaciat subditis; si enim sit bonus, habet curam subditorum ut bene operentur, intendit enim subditos facere virtuosos; unde et nominatur ex hoc quod dirigit subditos sicut pastor oves. Propter quod Homerus regem Agamenonem nominavit pastorem populorum.  

**1690**. Deinde cum dicit: ***talis autem et paterna*** et cetera, comparat paternam amicitiam regali.  

Et circa hoc quatuor facit.  

Primo comparat amicitiam paternam regali. Et dicit quod amicitia paterna est talis, scilicet similis regali.  

**1691**. Secundo ibi: ***differt autem*** et cetera, ostendit differentiam utriusque amicitiae. Et dicit quod praedictae duae amicitiae differunt secundum magnitudinem beneficiorum. Quamvis enim beneficium regis simpliciter sit maximum in quantum respicit totam multitudinem, tamen per comparationem ad unam personam beneficium patris est maius. Est enim pater filio causa trium maximorum bonorum:  

primo enim generando est sibi causa essendi, quod reputatur esse maximum;  

secundo educando est sibi causa nutrimenti;  

tertio instruendo est sibi causa disciplinae.  

Haec autem tria non solum attribuuntur patribus respectu filiorum, sed etiam progenitoribus, id est avis et proavis, respectu nepotum et pronepotum.  

**1692**. Tertio ibi: ***et natura enim*** et cetera, probat quod dixerat, scilicet quod talis sit amicitia paterna sicut et regalis. Naturaliter enim pater principatur filiis et progenitores nepotibus sicut et rex subditis. Unde et filii sunt in potestate patris et nepotes in potestate avi, sicut et subditi in potestate regis.  

**1693**. Quarto ibi: ***in superexcessu autem*** et cetera, ostendit in quo conveniant omnes huiusmodi amicitiae. Et ponit duo.  

Quorum unum est quod omnes huiusmodi amicitiae consistunt in quodam superexcessu unius ad alterum; et quia in rege et subditis hac est manifestum, manifestat hoc circa patres et filios: quia enim pater est superexcedens, inde est quod parentes honorantur a filiis; honor enim superexcellenti debetur, ut in primo habitum est; et idem dicendum est circa progenitores.  

Aliud autem est quod in huiusmodi amicitiis non est idem iustum ex utraque parte, ut scilicet rex idem faciat subdito quod subditus regi vel pater filio quod filius patri, sed attenditur utrimque iustum secundum dignitatem, ut scilicet uterque faciat alteri quod dignum est, quia sic etiam amicitia inter eos consideratur ut unus alterum amet secundum quod dignum est.  

**1694**. Deinde cum dicit: ***sed et viri*** et cetera, ostendit qualiter sit amicitia secundum aristocratiam. Et dicit quod amicitia quae est inter virum et uxorem est talis sicut ea quae est in aristocratia, in qua praeficiuntur aliqui secundum virtutem et propter eam amantur et, quia illi qui praeficiuntur sunt meliores, ideo attribuitur eis plus de bono, in quantum scilicet aliis praeferuntur et unicuique tamen attribuitur id quod ei convenit(virtuosi enim in principatu constituti non subtrahunt subditis bonum quod eis congruit); et per hunc etiam modum conservatur iustitia secundum aristocratiam. Et ita est etiam in amicitia viri et uxoris; vir enim quia melior est praeficitur uxori, tamen vir non praeripit ea quae sunt uxoris.  

**1695**. Deinde cum dicit: ***quod autem fratrum*** et cetera, ostendit qualiter amicitia accipiatur secundum timocratiam. Et dicit, quod amicitia quae est inter fratres assimulatur etairikae, id est amicitiae coaetaneorum; fratres enim sunt aequales et coaetanei et tales videntur esse unius disciplinae et unius moris ut plurimum, eo quod mores sequuntur consuetudinem vitae, ut in secundo habitum est. Et ex hoc patet quod tali amicitiae assimilatur amicitia quae est secundum timocratiam, in qua cives qui praeficiuntur sunt aequales et epiikes, id est virtuosi. Unde iustum est quod in parte principentur, ita scilicet quod unus non habeat totum principatum sed particularem, ita quod in principatu aequentur; et sic etiam est amicitia inter eos. Et hoc etiam manifeste observatur in amicitia fratrum et coaetaneorum sive connutritorum.  

**1696**. Deinde cum dicit: ***in transgressionibus autem*** et cetera, ostendit qualiter sit amicitia secundum politias corruptas.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quod in huiusmodi politiis est parum de amicitia;  

secundo ostendit in qua earum sit minimum de amicitia, ibi: ***et minime in pessima*** et cetera;  

tertio in qua earum sit plurimum, ibi: ***quae autem in democratiis*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod in transgresssionibus, id est in politiis corruptis, sicut parum est de iustitia, ita etiam parum est de amicitia, quae est quodam modo circa idem iustitiae.  

**1697**. Deinde cum dicit: ***et minime in pessima*** et cetera, ostendit in qua corruptarum politiarum sit minimum de amicitia.  

Et circa hoc tria facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***in quibus enim nihil*** et cetera;  

tertio ostendit qualiter debeat intelligi quod dictum est, ibi: ***secundum quod quidem igitur*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, cum in corruptis politiis sit parum de amicitia, consequens est quod minimum sit de amicitia in pessima politiarum corruptarum, scilicet in tyrannide in qua aut nihil aut valde parum est de amicitia.  

**1698**. Deinde cum dicit: ***in quibus enim*** et cetera, probat propositum. Quia enim amicitia in communicatione consistit, ut supra ostensum est, manifestum est quod, si inter imperantem et imperatum nihil sit commune, puta cum imperans suum proprium bonum intendit, neque amicitia inter eos esse poterit, sicut neque iustitia est inter eos, in quantum scilicet imperans usurpat sibi totum bonum quod debetur imperato; hoc autem accidit in tyrannide, quia tyrannus non intendit bonum commune sed proprium, et sic ita se habet ad subditos sicut artifex ad instrumentum et anima ad corpus et dominus ad servum; utitur enim tyrannus subditis ut servis.  

**1699**. Haec enim tria quae dicta sunt iuvantur ab his quae utuntur eis in quantum moventur ab eis, scilicet servus a domino, corpus ab anima, instrumentum ab artifice, non tamen est amicitia utentium ad ea quibus utuntur, quia et si in aliquo prosunt eis, non intendunt per hoc bonum eorum nisi secundum quod refertur ad proprium bonum et hoc praecipue manifestum est de artifice in comparatione ad instrumenta inanimata ad quae non est amicitia neque iustitia, quia non communicant in operatione humanae vitae; et similiter non est amicitia ad equum vel bovem, quamvis sint animata, et ita etiam non est amicitia domini ad servum in quantum est servus, quia non habent aliquid commune sed totum bonum servi est domini, sicut totum bonum instrumenti est artificis; servus enim est quasi instrumentum animatum, sicut et e converso instrumentum est quasi servus inanimatus.  

**1700**. Deinde cum dicit: ***secundum quod quidem igitur*** et cetera, ostendit qualiter sit intelligendum quod dictum est. Et dicit quod secundum praemissa non est amicitia domini ad servum in quantum est servus, est tamen amicitia ad ipsum in quantum est homo; potest enim esse aliqua iustitia cuiuslibet hominis ad omnem hominem, in quantum possunt communicare in aliqua lege et in aliqua compositione, id est in aliquo pacto vel promisso, et per hunc etiam modum potest esse amicitia domini ad servum in quantum est homo. Et sic patet quod in tyrannide, in qua principes utuntur subditis ut servis, parum est de amicitia et iustitia.  

**1701**. Deinde cum dicit: ***quae autem in democratiis*** et cetera, ostendit in qua corruptarum politiarum sit plurimum de amicitia. Et dicit quod in democratia, quia in hac politia illi qui principantur in multis intendunt ad commune bonum, in quantum volunt aequari populares insignibus, intendentes principaliter ad bonum popularium. Oligarchia autem medio modo se habet, quia neque intendit ad bonum multitudinis sicut democratia, neque ad bonum unius tantum sicut tyrannis, sed ad bonum paucorum.
