# Lectio 13

Trinis itaque existentibus amicitiis, quemadmodum in principio dictum est, et secundum unamquamque his quidem in aequalitate amicis existentibus, his autem secundum superexcellentiam, et enim similiter boni fiunt amici et melior deteriori, similiter autem et delectabiles, et propter utile aequantes utilitatibus et differentes, aequales quidem secundum aequalitatem oportet in amare et reliquis aequare, inaequales autem secundum analogum superexcellentiis assignare. [1726]  

> Fiunt autem accusationes et querelae in ea quae secundum utile amicitia vel sola vel maxime rationabiliter. [1728]

> Qui quidem enim propter virtutem amici existunt, bene operari ad invicem prompti sunt; hoc enim virtutis et amicitiae. Ad hoc autem contendentium non sunt accusationes neque pugnae; amantem enim et benefacientem nullus contristat, sed, si sit gratus, retribuit bene operans; superexcellens autem, sortiens quod appetit, non utique accusabit amicum, uterque enim bonum appetit. [1729]

> Non omnino autem neque in his quae propter delectationem. Simul enim ambobus fit quod appetunt, si in commorari gaudent; ridiculus autem utique videbitur et accusans non delectantem, cum possit non commorari. [1731]

> Quae autem propter utile accusativa. In utilitate enim utentes ad invicem semper pluri indigent et minus habere existimant conveniente et conqueruntur quoniam non quantis indigent tantis sortiuntur digni existentes. Benefacientes autem non possunt sufficere ad tanta quantis patientes indigent. [1732]

> Videtur autem, quemadmodum iustum est duplex, hoc quidem non scriptum, hoc autem secundum legem, et eius quae secundum oportunum utilitatis haec quidem moralis, haec autem legalis esse. Fiunt igitur accusationes maxime cum non secundum eandem commutabunt et dissolvuntur. [1734]

> Est autem legalis quidem in dictis, haec quidem omnino foralis ex manu in manum, haec autem liberalior in tempus, secundum confessionem autem quid pro quo; manifestum autem in hac debitum et non ambiguum, amicativam autem dilationem habet. Propter quod apud quosdam horum non sunt iusta, sed existimant oportere diligere eos qui secundum fidem commutant. [1735]

> Moralis autem non in dictis, sed ut amico donat vel cuicumque alii, reportare autem dignificat aequale vel plus, ut non dans sed accommodans. Non similiter autem commutans et dissolvens accusabit. Hoc autem accidit propter velle quidem omnes vel plures bona, eligere autem utilia; bonum autem benefacere non ut contrapatiatur, utile autem beneficiatum esse. [1736]

> Potenti autem retribuendum secundum dignitatem eorum quae passus est et sponte; nolentem enim amicum non faciendum. Ut utique peccantem in principio et bene patientem a quo non oportuit, non enim ab amico neque propter ipsum hoc operante. Quemadmodum igitur in dictis beneficiatum dissolvendum, sed et confiteri, si potens, reddere, impotentem autem neque dans dignificabit utique. Quare, si potens, reddendum, in principio autem intendendum a quo beneficiatur et in quo, ut in his sustineat vel non. [1738]

> Dubitationem autem habet utrum oportet patientis utilitate mensurare et ad bane facere redditionem vel operantis beneficio. [1740]

> Patientes quidem enim talia aiunt accipere a beneficis quae parva erant illis et erat ab alteris accipere, parvificantes. Hi autem e converso maxima eorum quae apud ipsos et quae ab aliis non erat et in periculis vel talibus necessitatibus. [1741]

> Igitur propter utile quidem amicitia existente, patientis utilitas mensura est: iste enim indigens et sufficit ipsi ut reportaturus aequalem; tantum igitur factum fuit adiutorium quantum iste iuvatur, et reddendum autem ipsi quantum accepit, et plus, melius enim. In his autem quae secundum virtutem, accusationes quidem non sunt, mensurae autem assimulatur operantis electio; virtutis enim et moris in electione principale. [1742]

> **1726**. ***Trinis itaque existentibus*** et cetera. Postquam Philosophus distinxit amicitiae species, hic ostendit qualiter in eis fiant accusationes seu conquestiones.

**1727**. In amicitia enim quae est secundum virtutem possunt amici fieri et illi qui sunt aequaliter boni et etiam melior peiori, et similiter in amicitia delectabilis possunt esse aequaliter delectabiles vel in hoc secundum excellentiam et defectum se habere. Et iterum in amicitia quae est propter utile possunt secundum utilitates adaequari, et etiam differre secundum magis et minus; si igitur sint aequales amici secundum quamcumque speciem amicitiae, oportet quod adaequentur et quantum ad hoc quod est amare, ut scilicet aequaliter uterque ab altero diligatur, et quantum ad reliqua, sicut sunt obsequia amicorum; si autem fuerint inaequales, oportet quod utrique eorum assignetur aliquid secundum proportionem excessus et defectus.  

**1728**. Deinde cum dicit: ***fiunt autem accusationes*** et cetera, ostendit in quibus amicitiis fiant querelae.  

Et primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***qui quidem enim*** et cetera.  

Dicit ergo primo rationabiliter contingere quod accusationes et querelae, prout scilicet unus amicus accusat alterum vel conqueritur de altero, fiunt vel in sola amicitia quae est propter utile vel maxime in ea.  

**1729**. Deinde cum dicit: ***qui quidem enim*** et cetera, manifestat propositum.  

Et primo ostendit quod in amicitia quae est propter virtutem non fit accusatio vel querela;  

secundo quod nec etiam multum fit in amicitia quae est propter delectabile, ibi: ***non omnino autem*** et cetera;  

tertio ostendit quod maxime fit accusatio et querela in amicitia quae est propter utile, ibi: ***quae autem propter utile*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod illi qui sunt amici propter virtutem prompti sunt ad hoc quod sibi invicem benefaciant; haec enim est propria operatio et virtutis et amicitiae, scilicet bene operari ad amicum. Et cum ita sit quod uterque ad hoc intendat ut obsequatur amico, non potest contingere quod exinde proveniant accusationes et pugnae:  

**1730**. nullus enim vult contristare eum qui se amat et sibi benefacit, sed, si sit gratus, ille qui recipit beneficium studet ad retribuendum per aliud beneficium; et si detur quod unus eorum sit superexcellens, quamvis non tantum recipiat quantum impendit, tamen si sortitur illud quod appetit non accusabit amicum suum, hoc autem quod ab utroque appetitur est bonum, id est conveniens et honestum, et hoc est illud quod non excedit facultatem amici.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit, quid oporteat in amicitiis observari ad querimonias vitandas;  

secundo ostendit in quibus amicitiis fiunt querimoniae, ibi: ***fiunt autem accusationes*** et cetera;  

tertio ostendit quae sit ratio querimoniae, ibi, ***videtur autem quemadmodum iustum*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod sunt tres species amicitiae, sicut supra dictum est, scilicet propter virtutem, propter delectabile et propter utile, et secundum unamquamque earum possunt amici se habere vel secundum aequalitatem vel secundum superexcellentiam, et hoc manifestat per singulas species:  

**1731**. Deinde cum dicit: ***non omnino autem*** et cetera, ostendit qualiter se habeat circa amicitiam delectabilis. Et dicit quod neque etiam in amicitiis quae sunt propter delectationem passim fiunt accusationes et querelae, etsi aliquando contingant fieri. Si enim in mutua societate gaudent, uterque habet quod quaerit, scilicet delectationem, et ideo nullus est locus querelae; si autem unus ab altero delectationem non recipiat, ridiculum est quod ille alter eorum accuset illum qui delectationem non exhibet, cum in sua potestate habeat cum illo non morari.  

**1732**. Deinde cum dicit: ***quae autem propter utile*** et cetera, ostendit qualiter se habeat in amicitia utilis. Et dicit quod illa amicitia quae est propter utile maxime patitur accusationes et querelas. Illi enim qui utuntur se invicem ad utilitatem semper pluri indigent quam eis detur et existimant quod minus recipiant quam eis conveniat et ideo conqueruntur quod non tanta recipiant quantis indigent, praesertim cum sint tantorum digni. E contrario autem benefactores dicunt quod non possunt ad tanta danda sufficere quantis indigent illi qui ab eis bene patiuntur.  

**1733**. Deinde cum dicit: ***videtur autem, quemadmodum*** et cetera, assignat rationem quare contingit querela in amicitia utilis.  

Et primo quantum ad aequales;  

secundo quantum ad inaequales, ibi: ***differunt autem, et in his*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo assignat rationem;  

secundo movet dubitationem, ibi: ***dubitationem autem habet*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo assignat rationem querelarum quae sunt in amicitia utilis;  

secundo docet huiusmodi querelas vitare, ibi: ***potenti autem*** et cetera.  

Circa primum duo facit;  

primo proponit rationem;  

secundo exponit quod dixerat, ibi: ***est autem legalis quidem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod duplex est iustum:  

unum quidem quod non est scriptum sed rationi inditum, quod supra nominavit iustum naturale,  

aliud autem est iustum secundum legem scriptam, quod supra in quinto nominavit iustum legale;  

**1734**. et similiter est duplex utilitas quam oportet in amicitiis consequi,  

quarum una est moralis, quando scilicet unus exhibet utilitatem alteri secundum quod pertinet ad bonos mores, et haec utilitas respondet iusto non scripto,  

alia autem est utilitas legalis, prout scilicet unus exhibet utilitatem alteri secundum quod est lege statutum.  

Maxime igitur fiunt accusationes in amicitia utilis quando non secundum idem fit commutatio utilitatis, puta cum unus exhibet utilitatem secundum exigentiam legis, alter vero requirit eam secundum convenientiam bonorum morum, et sic fit dissolutio amicitiae.  

**1735**. Deinde cum dicit: ***est autem legalis*** et cetera, manifestat quod dixerat.  

Et primo quantum ad utilitatem legalem;  

secundo quantum ad moralem, ibi: ***moralis autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod legalis utilitas consistit in dictis, id est in conventionibus quae fiunt ex condicto utriusque,  

et haec est duplex:  

quaedam enim est omnino foralis, id est per modum emptionis et venditionis, quae scilicet est ex manu in manum, scilicet cum aliquis statim accipit quod ei promittitur pro obsequio impenso;  

alia autem est liberalior, quae habet temporis dilationem, sed tamen determinatum est quid pro quo debeat dari; et sic non est dubium sed manifestum quid sit debitum, est tamen hic quaedam amicabilis dilatio eius quod debetur. Et ideo apud quosdam talium non oportet per aliquem iudicem iustitiam exhibere, sed fidelitatem servant in commutationibus et aestimatur quod propter hoc sint diligendi.  

**1736**. Deinde cum dicit: ***moralis autem*** et cetera, exponit quae sit moralis utilitas. Et dicit quod moralis utilitas non consistit in dictis, id est in conventionibus quae fiunt ex condicto, sed sicut consuevit aliquid gratis dari amico, ita unus dat cuicumque alii sine pacto foris expresso, sed tamen quantum ad intentionem ille qui dat dignum reputat ut reportet aliquid aequale vel etiam maius, ac si non esset gratis dans, sed accommodans. Si autem non hoc modo fiat commutatio, ut scilicet ille qui accepit restituat et solvat aequale aut maius, ille qui dedit accusabit recipientem et conqueretur de eo.  

**1737**. Consequenter autem assignat praedictorum causam. Et dicit quod hoc quod dictum est, scilicet quod ille qui gratis dat retributionem quaerit, ideo accidit quia omnes vel plures volunt, id est approbant, honesta, sed tamen in suis actibus eligunt ea quae sibi sunt utilia; quod autem aliquis benefaciat alteri non ea intentione ut contrapatiatur restitutionem beneficii est honestum et ideo ut homines sint aliis accepti volunt videri hoc modo benefacere, sed quod aliquis beneficia recipiat est utile et ideo homines (hoc) eligunt, quantumcumque aliud praetendant.  

**1738**. Deinde cum dicit: ***potenti autem*** et cetera, ostendit quomodo huiusmodi querimonia sit vitanda. Et dicit quod ille qui recipit beneficium, si potest, debet retribuere secundum dignitatem eorum quae recepit et hoc propria sponte, quia non debet aliquis facere amicum involuntarium, ut scilicet velit gratis accipere ab eo qui noluit gratis dare. Sed in hoc peccavit a principio ille qui beneficium accepit quod hoc passus est ab eo a quo non oportuit; non enim recepit beneficium a vero amico neque ab homine qui beneficium contulit propter ipsum cui datum est, sed propter utilitatem inde speratam. Ille igitur qui beneficium recepit debet solvere danti sicut fit in dictis, id est in conventionibus quae fiunt ex condicto, et, si potest reddere aequivalens ei quod recepit, debet confiteri, scilicet protestando se totum restituisse; si vero non possit reddere, neque etiam ille qui dedit beneficium dignum reputat ut sit ab eo exigendum.  

**1739**. Est ergo hoc observandum quod tali benefactori qui retributionem intendit sit retribuendum si recipiens possit, sed a principio, quando homo beneficium recipit, debet attendere a quo recipiat, utrum scilicet ab amico gratis dante vel ab eo qui retributionem quaerit, et similiter debet homo attendere in qua re beneficium recipiat, utrum scilicet possit recompensare vel non, ut sic sustineat se beneficiari vel non.  

**1740**. Deinde cum dicit: ***dubitationem autem habet*** et cetera, movet dubitationem circa praedicta.  

Et primo proponit dubitationem. Et dicit quod dubitatio est utrum retributionem faciendam oporteat mensurare secundum utilitatem eius qui recepit beneficium vel secundum operationem eius qui dedit beneficium.  

**1741**. Secundo ibi: ***patientes quidem enim*** et cetera, assignat rationem dubitationis. Illi enim qui recipiunt beneficia, intendentes attenuare suscepta beneficia, dicunt se talia recepisse a beneficis quae parva erant illis ad dandum et quae illi poterant de facili ab aliis recipere. E converso autem benefactores volentes magnificare sua beneficia dicunt se contulisse maxima eorum quae habebant et qualia non poterant ab aliis recipere et quod ea contulerunt in periculis et in magnis necessitatibus.  

**1742**. Tertio ibi: ***igitur propter utile*** et cetera, solvit dubitationem. Et dicit quod, si amicitia sit propter utile, mensura retributionis debet accipi secundum utilitatem quam percepit ille qui passus est beneficium iste enim est qui indiguit beneficio et sufficit ei quod tentet reddere aequalem retributionem; tantum ergo fuit adiutorium benefactoris quantum recipiens fuit adiutus, et ideo tantum debet reddere quantum accepit de adiutorio, et si plus faciat, melius est. In amicitiis autem quae sunt secundum virtutem, non fiunt quidem accusationes, sicut supra dictum est,  

**1743**. est tamen in eis facienda recompensatio et hic electio vel voluntas conferentis beneficium habet similitudinem mensurae, quia mensura uniuscuiusque generis est id quod est principale in genere illo, principalitas autem virtutis et moris consistit in electione; et ideo in amicitia quae est secundum virtutem debet fieri recompensatio secundum voluntatem eius qui beneficium contulit, etiam si parvum aut nullum auxilium ex hoc est aliquis consecutus.
