# Lectio 10

Politicae autem sunt species tres, aequales autem et transgressiones, puta corruptiones harum. Sunt autem politicae quidem regnum et aristocratia, tertia autem quae a pretiis, quam timocratiam dicere conveniens videtur, politicam autem consueverunt ipsam plures vocare. [1672]  

> Harum autem optima quidem regnum, pessima autem timocratia. [1674]

> Transgressio autem regni quidem tyrannus. Ambo enim monarchiae. Differunt autem plurimum; tyrannus quidem enim sibi ipsi conferens intendit, rex autem quad subditorum. Non enim est rex qui non per se sufficiens et omnibus bonis superexcellens; talis autem nullo indiget; utilia igitur sibi ipsi quidem non utique intendet, subditis autem; qui enim non talis clerotes utique quidem erit quam rex. Tyrannus autem ex contrarietate huic; sibi enim bonum persequitur. Et manifestius in hac quoniam pessima; et pessimum autem contrarium optimo, transgreditur autem ex regno in tyrannidem, pravitas enim monarchiae tyrannis, malus autem rex tyrannus fit. [1675]

> Ex aristocratia autem in oligarchiam malitia principum, qui tribuunt quae civitatis praeter dignitatem, et omnia vel plurima bonorum sibi ipsis et principatus semper eisdem, de plurimo facientes ditari; pauci igitur principantur et mali pro his qui maxime epiikes. [1678]

> Ex timocratia autem utique in democratiam; conterminales enim sunt hae. Multitudinis enim vult et timocratia esse, et aequales omnes qui in honoratione. Minimum autem perversum est democratia; in parvum enim transgreditur politicae speciem. Transmutant quidem igitur maxime sic politicae, minimum enim sic et faciliter transgrediuntur. [1679]

> Similitudines autem ipsarum et velut exemplum accipiet aliquis utique et in domibus. [1681]

> Patris quidem enim ad filios communicatio regni habet figuram; filiorum enim patri est cura. Hinc autem et Homerus Iovem patrem appellat; paternus enim principatus vult regnum esse. [1682]

> In Persis autem qui patris tyrannicus, utuntur enim ut servis filiis. Tyrannicus autem et qui domini ad servos, domini enim conferens in ipso operatur. Hic quidem igitur rectus videtur, persicus autem qui peccat; differentium enim principatus differentes. [1683]

> Viri autem et uxoris aristocraticus videtur; secundum dignitatem enim vir habet et circa haec quae oportet virum, quaecumque autem uxori congruunt, illi reddit. [1684]

> Omnium autem dominans vir, in oligarchiam transponitur; praeter dignitatem enim ipsum facit et non secundum quod melius. Quando autem principantur uxores heredes existentes, non itaque fiunt secundum virtutem principatus, sed propter divitias et potentiam, quemadmodum in oligarchiis. [1685]

> Timocraticus autem videtur qui fratrum; aequales enim, nisi in quantum aetatibus differunt, propter quod, si multum aetatibus differunt, non adhuc fraterna fit amicitia. [1686]

> Democratia autem maxime quidem in his quae sine dominatione habitationum. Hic enim omnes ex aequali et in quibus debilis qui principatur et unicuique potestas. [1687]

> **1672**. ***Politicae autem sunt species tres*** et cetera. Postquam Philosophus ostendit quod amicitiae species reducuntur ad politicam communicationem, hic distinguit eas secundum distinctionem politicae communicationis.

Et circa hoc duo facit:  

primo distinguit amicitiarum species secundum distinctionem politicae communicationis;  

secundo subdividit huiusmodi amicitiae species, ibi: ***in communicatione quidem igitur*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo distinguit politicas communicationes ad invicem;  

secundo distinguit secundum eas amicitiarum species, ibi: ***secundum unamquamque autem*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo distinguit species communicationis politicae;  

secundo ad earum similitudinem assignat species communicationis oeconomicae, ibi: ***similitudines autem*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo assignat species politicarum;  

secundo comparat eas ad invicem, ibi: ***harum autem*** et cetera;  

tertio ostendit, quomodo corrumpantur, ibi: ***transgressio autem regni*** et cetera.  

**1673**. Dicit ergo primo quod tres sunt species politicae communicationis et totidem sunt corruptiones sive transgressiones earum. Rectae quidem politicae sunt tres, scilicet regnum, quod est principatus unius, et aristocratia, quae est potestas optimorum eo quod huiusmodi civilitas per virtuosos gubernatur; videtur autem conveniens quod sit quaedam alia species, licet quidam eam non ponant ut patet in quarto Politicae, quae convenienter nominatur timocratia a pretiis (timos enim pretium dicitur), quia videlicet in hac politia pretia dantur pauperibus, et damna inferuntur divitibus si non conveniant ad publicas congregationes, ut patet in quarto Politicae; quidam autem consueverunt eam vocare communi nomine politicam, eo quod est communis et divitibus et pauperibus, ut patet in quarto Politicae.  

**1674**. Deinde cum dicit: ***harum autem*** et cetera, comparat huiusmodi politias ad invicem. Et dicit quod inter eas optima est regnum, in quo unus optimus principatur, pessima autem, id est minus bona, est timocratioa, in qua plures mediocres principantur; media autem est aristocratia, in qua pauci optimi principantur, quorum tamen non est tanta potestas ad bene agendum sicut unius optimi habentis plenitudinem potestatis.  

**1675**. Deinde cum dicit: ***transgressio autem*** et cetera, agit de corruptione sive transgressione praedictarum politicarum.  

Et primo de corruptione regni;  

secundo de corruptione aristocratiae, ibi: ***ex aristocratia autem*** et cetera;  

tertio de corruptione timocratiae, ibi: ***ex timocratia autem*** et cetera.  

Circa primum duo facit,  

Primo quidem proponit quod intendit. Et dicit quod transgressio sive corruptio regni vocatur tyrannus. Et hoc manifestat primo quidem per hoc quod genere conveniunt: ambo enim sunt monarchiae, id est principatus unius; sicut enim in regno principatur unus, ita et in tyrannide.  

**1676**. Secundo assignat differentiam eorum ad invicem et dicit quod plurimum differunt (et ex hoc apparet quod sunt contraria, contraria enim sunt quae plurimum differunt et in eodem genere); hanc autem differentiam manifestat dicens quod tyrannus intendit in suo regimine quod est utile sibi ipsi, rex autem intendit id quod est utile subditorum.  

**1677**. Et hoc probat quia non potest vere dici rex qui non est per se sufficiens ad regendum, ut scilicet sit superexcellens in omnibus bonis et animae et corporis et exteriorum rerum ut sit dignus et potens ad principandum; cum autem talis sit, non indiget aliquo, et ideo non intendet ad utilitatem suam, quod est indigentium, sed ad hoc quod bene faciat subditis, quod est superabundantium; ille enim qui non est talis, scilicet superexcellens in omnibus bonis, magis potest dici clerotes, quasi sorte assumptus ad principandum, quam rex. Sed tyrannus se habet per contrarium ad regem, quia quaerit bonum sibi. Unde patet quod ipsa corruptio est pessima; pessimum enim est contrarium optimo, transgreditur autem aliquis ex regno, quod est optimum sicut dictum est, in tyrannidem, quae nihil est aliud quam pravitas monarchiae, id est principatus unius, et rex quando fit malus dicitur tyrannus; unde patet quod tyrannus est pessima.  

**1678**. Deinde cum dicit: ***ex aristocratia autem*** et cetera, agit de corruptione aristocratiae. Et dicit quod ex aristocratia fit transgressio in oligarchiam, quae est principatus paucorum, et hoc propter malitiam eorum qui principantur, qui bona civitatis non distribuunt secundum dignitatem, sed omnia bona civitatis vel plurima eorum usurpant sibi ipsis et semper principatus eisdem conferunt, hoc plurimum intendentes ut ditentur ipsi et amici eorum; et ex hoc contingit quod loco maxime virtuosorum, qui praesunt aristocratiae, principantur pauci et mali.  

**1679**. Deinde cum dicit: ***ex timocratia autem*** et cetera, agit de corruptione timocratiae. Et dicit quod corrumpitur in democratiam, quae est potestas populi; ambae enim hae politicae sunt coterminales, id est vicinae. Assimilantur enim in duobus:  

primo quidem quia etiam timocratia, quae est potestas pretiorum, est principatus multitudinis sicut et democratia;  

secundo quia in utraque politica omnes qui sunt in honoribus constituti sunt aequales.  

Differunt autem quia in timocratia intenditur commune bonum divitum et pauperum, in democratia autem intenditur solum bonum pauperum; unde minima perversitas est democratiae, parum enim recedit a timocratia, quae est rectae politicae species.  

**1680**. Concludit igitur quod politicae maxime sic transmutantur invicem et ita de facili corrumpuntur sicut praedictum est.  

**1681**. Deinde cum dicit: ***similitudines autem*** et cetera, distinguit secundum praedictorum similitudinem communicationes oeconomicas.  

Et primo ostendit quid in his respondeat regno et tyrannidi;  

secundo quid aristocratiae et oligarchiae, ibi: ***viri autem et uxoris*** et cetera;  

tertio quid timocratiae et democratiae, ibi, ***timocraticus autem*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit quod intendit. Et dicit quod similitudo et exemplum praedictarum politicarum potest accipi in rebus domesticis.  

**1682**. Secundo ibi: ***patris quidem enim*** et cetera, ostendit quid in huiusmodi respondeat regno (et eius opposito. Et primo quid respondeat regno). Et dicit quod communicatio quae est inter patrem et filios habet similitudinem regni, quia pater habet curam filiorum sicut rex subditorum. Et inde est quod Homerus Iovem propter regiam potestatem appellavit patrem; principatus enim patris in domo est quasi quoddam regnum.  

**1683**. Secundo ibi: **i*n Persis autem*** et cetera, ostendit quid respondeat in domibus tyrannidi  

et ponit duos modos.  

Quorum unus est secundum quod apud Persas patres se habent ad filios, qui utuntur filiis quasi servis.  

Secundus autem modus est quo domini se habent ad servos, quia domini utuntur servis intendendo ad sui ipsorum utilitatem.  

Hi autem duo modi differunt, nam unus videtur esse rectus, quo scilicet domini utuntur servis ad suam utilitatem, alius autem est perversus, quo scilicet Persae utuntur filiis quasi servis; oportet enim quod diversis aliquis diversimode principetur, unde perversum est quod aliquis principetur similiter liberis et servis.  

**1684**. Deinde cum dicit: ***viri autem et uxoris*** et cetera, ostendit quid in domibus respondeat aristocratiae et eius opposito.  

Et circa hoc duo facit.  

Primo ostendit quid respondeat aristocratiae. Et dicit quod principatus quo vir et uxor dominantur in domo est aristocraticus, quia vir habet dominium et curam circa ea quae pertinent ad virum secundum suam dignitatem et dimittit uxori illa quae pertinent ad eam.  

**1685**. Secundo ibi: ***omnium autem*** et cetera, ponit duos modos respondentes oligarchiae.  

Quorum unus est quando vir vult omnia disponere et nullius rei dominium relinquit uxori; hoc enim non est secundum dignitatem nec secundum quod melius est.  

Alius autem modus est quando uxores totaliter principantur eo quod ipsae sunt haeredes, et tunc principatus non fit secundum virtutem, sed propter divitias et potentiam sicut accidit in oligarchiis.  

**1686**. Deinde cum dicit: ***timocraticus autem*** et cetera, ostendit quid respondeat timocratiae et eius opposito.  

Et primo quid respondeat timocratiae. Et dicit quod principatus quo fratres dominantur in domo videtur esse timocraticus eo quod fratres sunt aequales nisi in quantum differunt secundum aetatem, in qua si multum differant, non videtur fraterna amicitia, sed quasi paterna.  

**1687**. Secundo ibi: ***democratia autem*** et cetera, ostendit quid respondeat democratiae. Et dicit quod quaedam similitudo democratiae est in habitationibus quae non habent dominium, sicut cum socii morantur in hospitio. Ibi enim omnes sunt aequales et, si aliquis principetur, habet debilem principatum, sicut qui praeficitur ad expensas faciendas, et unusquisque sociorum habet potestatem in domo, sicut in democratiis quilibet de populo habet potestatem quasi ex aequali et principes parum possunt.
