# Lectio 3

Differunt autem haec ad invicem specie, et amationes ergo et amicitiae, tres enim species amicitiae, aequales numero amabilibus; secundum unumquodque enim est redamatio non latens. Amantes autem ad invicem volunt bona ad invicem sic secundum quod amant. [1562]  

> Qui quidem igitur propter utile amant ad invicem, non secundum se ipsos amant, sed secundum quod fit aliquod ipsis ab invicem bonum. Similiter autem et qui propter delectationem; non enim in quales quosdam esse diligunt eutrapelos, sed quoniam delectabiles sibi ipsis. Quique propter utile amant, propter sibi ipsis bonum diligunt, et qui propter delectationem, propter sibi ipsis delectabile et non secundum quod amatus est, sed secundum quod utilis vel delectabilis. Et secundum accidens utique amicitiae hae sunt, non enim secundum quod est quicumque est amatus, sic amatur, sed secundum quod tribuunt hi quidem bonum aliquod, hi autem delectationem. [1565]

> Facile solubiles utique tales sunt, non permanentibus ipsis similibus; si enim non adhuc delectabiles vel utiles sunt, quiescunt amantes. Utile autem non permanet, sed alias fit aliud; dissoluto igitur propter quod amici erant, dissolvitur et amicitia, ut existente amicitia ad illa. [1567]

> Maxime autem in senibus talis videtur amicitia fieri; non enim delectabile tales persequuntur, sed utile. [1568]

> Et eorum qui in adolescentia et iuvenum, quicumque conferens persequuntur. Non omnino autem tales neque convivunt ad invicem; quandoque enim neque sunt delectabiles neque utique indigent tali societate, si non utiles sint, in tantum enim sunt delectabiles in quantum spem habent boni. [1569]

> In has autem et peregrinam ponunt. [1570]

> Iuvenum autem amicitia propter delectationem esse videtur; secundum passionem enim isti vivunt, et maxime persequuntur delectabile ipsis et praesens. [1571]

> Aetate autem transcidente, et delectabilia fiunt altera. Propter quod velociter fiunt amici et quiescunt, simul enim cum delectabili amicitia transcidit, talis autem delectationis velox transmutatio. [1572]

> Et amativi autem iuvenes, secundum passionem enim et propter delectationem, <propter> quod multum amativi. Propter quod amant et cito quiescunt, multotiens eadem die transcidentes. Commanere autem per totam diem et convivere isti volunt, fit enim ipsis quod secundum amicitiam sic. [1573]

> Perfecta autem est bonorum amicitia et secundum virtutem similium. Isti enim bona similiter ad invicem volunt secundum quod boni, boni autem sunt secundum se ipsos. [1574-1575]

> Volentes autem bona amicis illorum gratia maxime amici. Propter se ipsos enim sic habent et non secundum accidens. [1576]

> Permanet igitur horum amicitia usque quo utique boni sunt. Virtus autem mansivum. [1577]

> Et est uterque simpliciter bonus et amico; boni enim et simpliciter boni et ad invicem utiles. Similiter autem et delectabiles, boni enim et simpliciter delectabiles et ad invicem; unicuique enim secundum delectationem sunt propriae actiones et tales, bonorum autem tales aut similes. [1578]

> Talis autem amicitia mansiva rationabiliter est; copulat enim in ipsa omnia quaecumque oportet amicis existere. Omnis enim amicitia propter bonum est vel propter delectationem vel simpliciter vel amanti et secundum similitudinem quandam. Huic autem omnia existunt dicta secundum se ipsos; hac enim similes et reliqua quodque simpliciter bonum et delectabile simpliciter est. [1579]

> Maxime itaque haec amabilia; et amare autem et amicitia in his maxime et optima. [1580]

> Raras autem verisimile tales esse. Pauci enim tales. [1581]

> Adhuc autem indige tempore et consuetudine; secundum proverbium enim non est scire ad invicem ante dictos sal consumere, neque acceptari oportet prius neque esse amicos ante quam uterque utrique appareat amabilis et credatur. [1582]

> Qui autem cito ad invicem amicabilia faciunt, volunt quidem amici esse, non sunt autem, si non et amabiles et hoc sciant. Voluntas quidem igitur velox amicitiae fit, amicitia autem non. [1583]

> Haec quidem igitur et secundum tempus et secundum reliqua perfecta est et secundum omnia haec fit et similis uterque ab utroque, quod oportet amicis existere. [1584]

> **1562**. ***Differunt autem haec*** et cetera. Postquam Philosophus ostendit quid est amicitia, hic distinguit species eius.

Circa hoc tria facit:  

Et primo distinguit species amicitiae;  

secundo ostendit in quibus amicitiae speciebus fiant accusationes seu conquestiones, ibi: ***trinis itaque existentibus***, et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo distinguit species amicitiae quae in aequalitate personarum salvatur;  

secundo distinguit species amicitiae, quae est inter inaequales personas, ibi: ***altera est autem amicitiae species*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

Primo distinguit amicitiae species;  

secundo ostendit eas in aequalitate existere, ibi: ***sunt autem igitur dictae amicitiae*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo distinguit amicitiae species;  

secundo determinat de eis per comparationem ad actum, ibi: ***quemadmodum autem in virtutibus*** et cetera;  

tertio per comparationem ad subiectum, ibi: ***in severis autem et senibus*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit specierum distinctionem;  

secundo determinat de singulis speciebus, ibi: ***qui quidem igitur*** et cetera.  

**1563**. Dicit ergo primo quod, cum sint tria amabilia, sicut dictum est, scilicet bonum simpliciter, delectabile et utile, haec differunt specie ab invicem, non quidem sicut tres species ex aequo dividentes aliquod genus, sed secundum prius et posterius se habent; et quia secundum differentiam obiectorum diversificantur actus, consequens est quod amationes secundum haec tria differant specie, ut scilicet alia sit species amationis qua amatur aliquid propter bonum et alia qua amatur aliquid propter delectabile et alia qua propter utile; et quia amicitiae actus est amatio, consequens est quod etiam sint tres species amicitiae aequales numero amabilibus, quarum una est amicitia propter honestum, quod est bonum simpliciter; alia propter delectabile et tertia propter utile;  

**1564**. in singulis enim horum salvatur ratio amicitiae supraposita, quia secundum unumquodque horum trium potest esse redamatio non latens. Et secundum haec tria possunt sibi bona velle ad invicem secundum quod amant; puta si amant se propter virtutem, volunt sibi invicem bonum virtutis, si autem propter utile, volunt sibi invicem bona utilia, et si propter delectationem, delectabilia.  

**1565**. Deinde cum dicit: ***qui quidem igitur*** et cetera, determinat de praedictis amicitiae speciebus, quae quidem non aequaliter sub amicitia continentur, sed secundum prius et posterius.  

Sic ergo tria facit:  

primo determinat de amicitia utilis et de ea quae est delectabilis, quae per posterius rationem amicitiae participant;  

secundo determinat de amicitia honesti, quod est bonum simpliciter, cui primo et per se competit ratio amicitiae, ibi: ***perfecta autem est bonorum*** et cetera;  

tertio comparat alias amicitias ad istam, ibi, ***quae autem propter delectabile*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quales sint amicitiae species imperfectae;  

secundo ostendit quibus competunt, ibi: ***maxime autem in senibus*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit amicitias utilis et delectabilis esse amicitias per accidens;  

secundo ostendit quod sunt facile dissolubiles, ibi: ***facile solubiles utique*** et cetera.  

**1566**. Dicit ergo primo quod illi qui amant se ad invicem propter utilitatem, unus non amat alterum propter se ipsum, sed secundum quod ab altero accipit sibi aliquod bonum. Et simile est in his qui se amant propter delectationem; non enim unus amat alium propter hoc quod est taliter dispositus, puta, quod est eutrapelus, id est virtuose se habens circa ludos, sed solum in quantum est sibi delectabilis. Et sic patet quod tam illi qui amant propter utile amant propter bonum quod eis provenit, quam etiam illi qui amant propter delectationem amant propter delectabile quod percipiunt, et ita non amant amicum secundum quod ipse in se est, sed secundum quod accidit ei, scilicet secundum quod est utilis vel delectabilis. Unde patet quod huiusmodi amicitiae non sunt per se amicitiae, sed per accidens, quia non amatur homo secundum id quod ipse est, sed secundum quod aliquid exhibet, scilicet utilitatem vel delectationem.  

**1567**. Deinde cum dicit: ***facile solubiles*** et cetera, ostendit huiusmodi amicitias facile esse dissolubiles; sunt enim propter aliquid quod accidit hominibus qui amantur, in quo homines non permanent semper sibi similes, sicut non semper idem homo est delectabilis vel utilis; quando igitur illi qui amabantur desinunt esse delectabiles vel utiles, amici eorum quiescunt ab amando. Et hoc maxime manifestum est in amicitia utilis; non enim semper est idem utile homini, sed aliud et aliud secundum diversa tempora et loca, sicut in aegritudine est utilis medicus, in navigando nauta et sic de aliis; quia ergo amicitia non habebatur ad ipsum hominem secundum se, sed ad utilitatem quae ab ipso erat, consequens est quod dissoluta amicitiae causa, etiam amicitia dissolvatur. Et simile contingit circa amicitiam delectationis.  

**1568**. Deinde cum dicit: ***maxime autem in senibus*** et cetera, ostendit quibus huiusmodi amicitiae competant.  

Et primo ostendit quibus competat amicitia utilis;  

secundo quibus competat amicitia delectabilis, ibi; ***iuvenum autem amicitia*** et cetera.  

Ponit autem primo tria genera hominum quibus competit amicitia utilis.  

Et primo dicit quod maxime talis amicitia videtur fieri in senibus, qui non quaerunt delectabile propter debilitatem caloris et sensuum, sed quaerunt utile, in quantum scilicet indigent ut subveniatur naturae iam deficienti.  

**1569**. Secundo ibi: ***et eorum qui in adolescentia*** et cetera, dicit quod haec amicitia competit etiam adolescentibus et iuvenibus qui quaerunt utile. Et hi quidem non omnino sunt tales ut se mutuo ament neque etiam convivunt ad invicem, quia quandoque non sunt sibi invicem delectabiles nec unus indiget societate alterius nisi solum propter utilitatem, in tantum enim mutua societas est eis delectabilis in quantum per hoc habent aliquam spem boni ad quod sit eis utilis talis societas.  

**1570**. Tertio ibi: ***in has autem*** et cetera, dicit quod ad amicitias quae sunt propter utilitatem quidam reducunt etiam amicitiam peregrinorum, qui se invicem amare videntur propter utilitatem quam unus ab alio habet in sua peregrinatione.  

**1571**. Deinde cum dicit: ***iuvenum autem*** et cetera, ostendit quibus competat amicitia delectabilis.  

Et circa hoc duo facit.  

Primo ostendit quibus competat huiusmodi amicitia. Et dicit quod amicitia quae est propter delectationem maxime videtur esse iuvenum, quia vivunt secundum quod feruntur a passionibus, nondum roborato in eis iudicio rationis quo passiones ordinentur; et quia passiones omnes terminantur ad delectationem et tristitiam, ut in secundo habitum est, consequens est quod ipsi maxime persequuntur id quod est eis delectabile secundum praesens tempus; passiones enim pertinent ad partem sensitivam, quae maxime respicit praesens. Amare autem aliquid propter hoc quod est factivum delectationis in futurum, iam accedit ad rationem utilis.  

**1572**. Secundo ibi: ***aetate autem*** et cetera, ostendit horum amicitias esse facile mutabiles dupliciter.  

Primo quidem ex parte delectabilium, quia scilicet transeunte aetate fiunt eis alia delectabilia; non enim eadem sunt in quibus delectantur pueri, adolescentes et iuvenes. Et ideo tales de facili fiunt amici et de facili cessant, quia simul transmutato delectabili transit amicitia, iuvenilis autem delectationis est velox transmutatio (eo quod tota eius natura in quadam transmutatione consistit).  

**1573**. Secundo ibi: ***et amativi autem*** et cetera, ostendit idem ex parte amantium. Et dicit quod iuvenes sunt amativi, id est prompti et vehementes in amore, quia scilicet amant non ex electione, sed secundum passionem et in quantum concupiscunt delectationem, et ideo vehementer et intense amant. Et quia passio facile transit sicut et facile advenit, inde est quod tales sicut de facili amare incipiunt, ita cito quiescunt ab amando et multoties eadem die amicitiam ineunt et dissolvunt. Sed quamdiu amicitia durat, volunt tales per totum diem sibi invicem commanere et convivere sibi ipsis, in quantum sunt sibi mutuo delectabiles; isto enim modo disponitur in eis amicitia.  

**1574**. Deinde cum dicit: ***perfecta autem** est* et cetera, determinat de amicitia principali, quae est propter bonum virtutis.  

Et primo proponit huiusmodi amicitiam esse perfectam. Et dicit quod tertia amicitia, quae est bonorum et sibi invicem similium secundum virtutem, est perfecta amicitia.  

**1575**. Secundo ibi: ***isti enim bona*** et cetera, probat quod dixerat, ostendendo conditiones huius amicitiae.  

Et primo ostendit quod huiusmodi amicitia est per se et non per accidens;  

secundo ostendit quod nihil ei deest, ibi: ***et est uterque simpliciter bonus*** et cetera;  

tertio quod est rara, ibi: ***raras autem verisimile*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo ostendit praedictam amicitiam esse per se et non per accidens. Illi enim qui sunt sibi similes in virtute volunt sibi invicem bona in quantum sunt boni; sunt autem boni secundum se ipsos, nam virtus est quaedam perfectio faciens hominem bonum et opus ipsius; ergo patet quod tales volunt sibi bona secundum se ipsos. Unde eorum amicitia est per se.  

**1576**. Secundo ibi: ***volentes autem bona*** et cetera, ex hoc concludit quod talis amicitia sit maxima. Semper enim illud quod est per se est potius eo quod est per accidens. Cum igitur haec amicitia sit per se, aliae autem per accidens, consequens est quod virtuosi qui volunt bona amicis propter eos et non propter aliquid quod sibi ex eis proveniat, sunt maxime amici.  

**1577**. Tertio ibi: ***permanet igitur*** et cetera, concludit ulterius quod, ex quo tales amant se ipsos propter hoc quod boni sunt, consequens est quod eorum amicitia permaneat quousque sunt boni secundum virtutem. Virtus autem est habitus permanens et non de facili transiens, ut patet ex his quae in secundo dicta sunt. Ergo talis amicitia est diuturna.  

**1578**. Deinde cum dicit: ***et est uterque simpliciter*** et cetera, ostendit quod huic amicitiae nihil deest, quod pertinet ad rationem perfecti, ut patet in tertio Physicorum.  

Et circa hoc tria facit.  

Primo ostendit quod haec amicitia comprehendit in se ea quae sunt in aliis amicitiis. Et dicit quod in ista amicitia uterque amicus est bonus non solum simpliciter, scilicet secundum se ipsum, sed etiam per comparationem ad suum amicum, quia illi qui sunt virtuosi sunt et simpliciter boni et utiles sibi invicem. Et similiter sunt simpliciter delectabiles et etiam ad invicem; et hoc ideo quia unicuique sunt delectabiles propriae actiones et tales, id est actiones similes propriis, actiones autem virtuosorum sunt quidem quae unius, propriae sibi, et quae alterius, similes propriis (non enim contrariantur sibi operationes quae sunt secundum virtutem, sed omnes sunt secundum rationem rectam). Sic ergo manifestum est quod amicitia virtuosorum non solum habet bonum simpliciter, sed etiam delectationem et utilitatem.  

**1579**. Secundo ibi: ***talis autem amicitia*** et cetera, concludit iterum quod talis amicitia rationabiliter est diu permansiva et non facile transiens, quia in ea coniunguntur omnia quaecumque requiruntur ad amicos. Omnis enim amicitia est propter bonum vel propter delectationem, et hoc vel simpliciter, puta quia id quod amatur est simpliciter bonum et delectabile, vel quia est bonum et delectabile amanti, et hoc est esse bonum et delectabile non simpliciter et proprie, sed secundum quamdam similitudinem ad id quod est vere et proprie bonum et delectabile. In hac autem amicitia omnia praedicta existunt non per accidens, sed per se; illi enim qui sunt similes secundum hanc amicitiam virtutis et reliqua bona habent, quia quod est simpliciter bonum est etiam delectabile. Et sic, quia huiusmodi amicitia habet omnia quae ad amicitiam requiruntur, non de facili dissolvitur; illud enim praetermitti consuevit in quo defectus aliquis invenitur.  

**1580**. Tertio ibi: ***maxime itaque*** et cetera, concludit iterum hanc amicitiam esse maximam, quia scilicet illa in quibus coniunguntur omnes rationes amandi sunt maxime amabilia et talia sunt bona honesta, quia et sunt bona simpliciter et sunt delectabilia et utilia, unde per consequens oportet quod etiam amare in his maxime accidat et amicitia horum sit maxima.  

**1581**. Deinde cum dicit: ***raras autem*** et cetera, ostendit praedictam amicitiam esse raram, quod est signum perfectionis, nam perfecta in quolibet genere rarius inveniuntur.  

Circa hoc autem tria facit.  

Primo ostendit propositum duabus rationibus.  

Secondo excludit objectionem ibi, ***qui autem cito***.  

Tertio epilogat ibi, ***haec quidem igitur***.  

Circa primo duo facit.  

Quarum prima est quia haec amicitia est virtuosorum, pauci autem sunt tales propter difficultatem attingendi medium, ut dictum est in secundo. Unde verisimile est quod tales amicitiae sint rarae.  

**1582**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc autem*** et cetera. Quia scilicet amicitia talium indiget longo tempore et mutua assuetudine ut se invicem possint cognoscere et virtuosos et amicos, quia secundum quod dicitur in proverbio, non contingit quod aliqui se invicem cognoscant ante quam simul comedant mensuram salis, non oportet autem quod unus acceptet alium ad hoc quod sit eius amicus ante quam unus appareat alteri amandus et credatur ita esse, et hoc raro contingit. Unde tales amicitiae sunt rarae.  

**1583**. Secundo ibi: ***qui autem cito*** et cetera, excludit obiectionem de illis qui videntur cito fieri amici. Et dicit quod illi qui cito sibi invicem exhibent opera amicitiae, manifestant quod volunt esse amici, non tamen adhuc sunt quousque sciant quod sint amabiles invicem. Et sic patet quod cito fit in homine voluntas amicitiae, sed non ita est de ipsa amicitia.  

**1584**. Tertio ibi: ***haec quidem igitur*** et cetera, epilogando concludit quod praedicta amicitia est perfecta et secundum tempus, quia est diuturna, et secundum reliqua quae dicta sunt et perficitur secundum omnia quae sunt in aliis amicitiis et similis sit uterque amicorum ab altero, quod requiritur ad amicitiam, propter hoc scilicet quod sunt similes in virtute.
