# Lectio 8

***Multi autem videntur propter amorem honoris velle amari magis quam amare. [1639]***

> Propter quod amatores adulationis multi; superexcessus enim amicus adulator, vel fingitur talis et magis amare quam amari. [1640]

> Amari autem prope esse videtur ei quod est honorari, quod utique multi appetunt. [1641]

> Non propter se ipsum autem videntur desiderare honorem, sed secundum accidens. Gaudent enim multi ab his qui in potestatibus honorati propter spem: existimant enim adipisci ab ipsis quo indigent; ut itaque signo bonae passionis gaudent honore. Ab epiikibus autem et scientibus appetentes honorem, firmare propriam opinionem de ipsis appetunt; gaudent utique quod sunt boni, credentes dicentium iudicio. [1642]

> In amari autem secundum se ipsum gaudent. [1644]

> Propter quod videbitur utique melius esse eo quod est honorari et amicitia secundum se ipsam eligibilis esse. [1645]

> Videtur autem in amare magis quam in amari esse. Signum autem. Matres eo quod est amare gaudentes; quaedam enim dant filios suos nutriri et amant quidem scientes, reamari autem non quaerunt, si utraque non contingant, sed sufficiens ipsis videtur esse si videant bene operantes; et ipsae amant ipsos, etsi ipsi non possint matri quae conveniunt tribuere propter ignorantiam. [1646]

> Magis autem amicitia existente in amare et amatoribus amicorum laudatis, amicorum virtus amare videtur. Quare in quibus hoc fit secundum dignitatem, isti mansivi amici et talium amicitia. Sic autem utique et inaequales maxime erunt amici; aequabuntur enim utique, aequalitas autem et similitudo amicitia. [1648]

> Et maxime quidem eorum quae secundum virtutem similitudo; mansivi enim existentes secundum se ipsos et ad invicem manent. Et neque indigent pravis neque ministrant talia, sed ut dicere et prohibent; bonorum enim neque ipsos peccare neque amicis concedere ministrare. [1650]

> Mali autem firmum quid non habent; neque enim sibi ipsis permanent similes existentes. In paucum enim tempus fiunt amici, gaudentes ad invicem malitia. [1651]

> Utiles autem et delectabiles in plus permanent, usque enim utique tribuant delectationes vel utilitates ad invicem. [1652]

> Ex contrariis autem maxime quidem videtur propter utile fieri amicitia, puta pauper diviti, indisciplinatus scienti; quo enim existit aliquis indigens ens, hoc appetens redonat aliud. [1653]

> Hic autem utique aliquis attrahat et amatorem et amatum, ut pulcrum et turpe. [1654]

> Propter quod videntur amatores ridiculi quandoque dignificantes amari ut amant; sed tamen amabiles existentes aequaliter dignificandum, nihil autem tale habentes, ridiculum. [1655]

> Forte autem neque appetit contrarium contrarium secundum se ipsum, sed secundum accidens. Appetitus autem medii est, hoc enim bonum; puta sicco non humidum fieri, sed ad medium venire, et calido et aliis similiter. Haec quidem igitur dimittantur, et enim est magis alienum. [1656]

> **1639**. ***Multi autem videntur*** et cetera. Postquam Philosophus posuit quod amicitia inaequalium personarum salvatur secundum hoc quod est amare et amari proportionaliter, hic ostendit qualiter amari et amare se habeant ad amicitiam.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod amare magis est proprium amicitiae quam amari:  

secundo ostendit quod per hoc quod est amare secundum dignitatem sive proportionaliter amicitia conservatur, ibi: ***magis autem amicitia*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quare aliqui magis volunt amari quam amare;  

secundo comparat id quod est amari ei quod est honorari, ibi: ***non propter seipsum autem*** et cetera;  

tertio ostendit quod amare magis proprium est amicitiae, quam amari, ibi: ***videtur autem in amare magis*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit quod intendit. Et dicit quod multi videntur magis velle amari quam amare et hoc quia sunt amatores honoris. Pertinet enim ad excellentiores quibus debetur honor quod magis amentur quam ament.  

**1640**. Secundo ibi: ***propter quod amatores*** et cetera, probat quod dixerat per signum. Ex hoc enim quod multi volunt magis amari quam ament, procedit quod multi sunt amatores adulationis, qui scilicet delectantur in hoc quod aliquis eis adulatur; adulator enim vel in rei veritate est amicus superexcessus, quia minorum est adulari, vel adulando aliquis fingit se talem et quod magis amat quam ametur.  

**1641**. Tertio ibi: ***amari autem*** et cetera, exponit quiddam quod dixerat, quod scilicet propter amorem honoris contingat quod homo velit magis amari quam amet. Et dicit quod amari videtur esse propinquum ei quod est honorari, quod desideratur a multis. Honor enim est quoddam signum bonitatis eius qui honoratur; amatur autem unumquodque quia est bonum vel apparens bonum.  

**1642**. Deinde cum dicit: ***non propter se ipsum autem*** et cetera, comparat id quod est amari ei quod est honorari.  

Et circa hoc tria facit.  

Primo ostendit quare aliqui volunt honorari. Et dicit quod homines videntur desiderare honorem non propter ipsum honorem, sed per accidens. A duobus enim generibus hominum maxime quaerunt homines honorari.  

**1643**. Multi enim gaudent, si honorentur a potentibus, non propter ipsum honorem, sed propter spem quam inde concipiunt; existimant enim ab his (a) quibus honorantur se adepturos aliquid quo indigent et ita gaudent de honore quasi de quodam signo bonae pasionis, id est bonae affectionis honorantium ad eos. Alii autem sunt qui appetunt honorari ab epiikibus, id est a virtuosis, et scientibus, quia per hoc appetunt firmare propriam opinionem de sua bonitate et ita per se gaudent de eo quod sunt boni, quasi hoc credentes iudicio proborum qui hoc ipso quod eos honorant videntur dicere eos esse bonos.  

**1644**. Secundo ibi: ***in amari autem*** et cetera, dicit quod homines gaudent de hoc quod amantur etiam secundum se ipsum, quia hoc ipsum quod est habere amicos videtur esse praecipuum inter exteriora bona.  

**1645**. Tertio ibi: ***propter quod videbitur*** et cetera, concludit propositum. Quia enim id quod est per se potius est eo quod est per accidens, sequitur ex praemissis quod amari sit melius eo quod est honorari, in quantum amicitia est secundum se eligibilis.  

**1646**. Deinde cum dicit: ***videtur autem*** et cetera, ostendit in quo consistat magis amicitiae virtus, utrum in amare vel in amari. Et dicit quod magis consistat in amare. Amicitia enim dicitur per modum cuiusdam habitus, ut supra ostensum est; habitus autem determinantur ad operationes; amare autem est bene operari, amari autem potius est quasi bene pati; unde magis est proprium amicitiae amare quam amari.  

**1647**. Et hoc manifestat per quoddam signum. Matres enim, quarum est vehemens amicitia ad filios, delectantur magis in hoc quod ament filios quam quod amentur ab eis; quaedam enim matres dant filios suos aliis ad nutriendum et scientes eos esse filios amant eos; non tamen multum quaerunt quod ab eis reamentur, si hoc fieri non potest, sed videtur eis sufficere si videant quod bene agant et bene se habeant; et ita ipsae amant filios, quamvis ipsi non possint attribuere matri convenientem amorem propter ignorantiam, qua scilicet ignorant eas esse matres.  

**1648**. Deinde cum dicit: ***magis autem*** et cetera, ostendit quomodo (per hoc quod est amare secundum dignitatem sive proportionaliter amicitia conservetur.  

Et primo ostendit quomodo) amicitia sit permansiva secundum hoc quod est amare proportionaliter;  

secundo comparat quantum ad praedicta diversas amicitiae species, ibi: ***et maxime quidem eorum*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, cum amicitia magis consistat in amare quam in amari, amici laudantur ex hoc quod amant, non ex eo quod amantur (haec enim est laus amantium);  

**1649**. et quia unusquisque laudatur secundum propriam virtutem, consequens est quod amicorum virtus attendatur secundum hoc quod est amare. Et ideo in quibuscumque hoc contingit quod ament amicos secundum proportionem dignitatis eorum, tales permanent amici et eorum amicitia est perseverans. Sic enim, dum se invicem amant secundum suam dignitatem, etiam illi qui sunt inaequalis conditionis poterunt esse amici, quia per hoc aequabuntur, dum unus eorum, quo magis deficit in bonitate aut in quacumque excellentia, eo plus amat et ita abundantia amoris recompensat defectum conditionis, et sic per quamdam aequalitatem et similitudinem, quae proprie pertinet ad amicitiam, fiunt et perseverant amici.  

**1650**. Deinde cum dicit: ***et maxime quidem*** et cetera, comparat diversas amicitiae species secundum praedicta.  

Et primo ostendit quae amicitia sit maxime permansiva. Et dicit quod similitudo, quae est amicitiae factiva et conservativa, maxime videtur esse inter virtuosos; ipsi enim et permanent similes in se ipsis, quia non de facili mutantur ab uno in aliud, et permanent etiam in amicitia ad invicem. Et hoc ideo quia unus eorum non indiget quod alius pro eo faciat aliquid pravum, quod esset contra facientis virtutem, et neuter eorum servit alteri de aliquo pravo, sed, si potest dici quod inter virtuosos sit aliquid pravum, magis unus eorum prohibet alterum prave operari; ad bonos enim pertinet quod neque ipsi peccent neque sustineant quod amici eorum peccata exhibeant.  

**1651**. Secundo ibi: ***mali autem*** et cetera, ostendit quae amicitia sit minime permansiva. Et dicit quod homines mali non habent aliquid firmum et stabile in se ipsis; quia enim malitia cui insistunt est secundum se ipsam odibilis, oportet quod per diversa eorum affectus varietur, dum nihil inveniunt in quo voluntas eorum quiescere possit, et ita neque sibi ipsis diu permanent similes, sed volunt contraria eorum quae prius voluerunt. Et sic ad paucum tempus fiunt amici, quamdiu scilicet gaudent malitia in qua concordent.  

**1652**. Tertio ibi: ***utiles autem*** et cetera, ostendit quae amicitiae circa hoc medio modo se habeant. Et dicit quod amici utiles et delectabiles sibi invicem magis permanent in amicitia quam mali; utilitas enim et delectatio in se habent unde amentur, unde tantum durat talium amicitia quamdiu mutuo sibi tribuunt delectationes vel utilitates. Secus autem est de his qui sunt amici propter malitiam, quae secundum se nihil amabilitatis habet.  

**1653**. Deinde cum dicit: ***ex contrariis autem*** et cetera, determinat de amicitia contrariorum ad invicem.  

Et primo ostendit in qua specie amicitiae hoc contingat quod videatur esse amicitia inter contraria;  

secundo ostendit quomodo contrarium appetat suum contrarium, ibi: ***forte autem*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo ostendit quod huiusmodi contrarietas amicorum maxime videtur esse in amicitia utilis. Et dicit quod amicitia quae est ex contrariis, puta quod pauper amet divitem et indoctus scientem, maxime videtur esse propter utilitatem, in quantum scilicet unus amicorum appetens ab alio id quo ipse indiget redonat ei aliquid aliud, sicut pauper appetit consequi divitias a divite pro quibus impendit ei obsequium.  

**1654**. Secundo ibi: ***hic autem utique*** et cetera, ostendit quomodo hoc etiam possit pertinere ad amicitiam delectabilis. Et dicit quod ad hunc modum amicitiae potest etiam aliquis attrahere amorem venereum, quo amator amat amatum; est enim ibi quandoque contrarietas, sicut inter pulchrum et turpe. In amicitia autem quae est propter virtutem nullo modo habet locum contrarietas, quia in tali amicitia est maxima similitudo, ut supra dictum est.  

**1655**. Tertio ibi: ***propter quod videntur*** et cetera, infert quoddam corollarium ex dictis. Et dicit quod, quia inter amatorem et amatum est quandoque contrarietas, sicut inter turpe et pulchrum, inde est quod quandoque videntur deridendi amatores qui reputant se dignos ut tantum amentur quantum ament; quod quidem dignum est, si aequaliter sint amabiles, sed si nihil habeant tale, quo scilicet sint digni tantum amari, ridiculum est si hoc quaerunt.  

**1656**. Deinde cum dicit: ***forte autem*** et cetera, ostendit quomodo contrarium appetat suum contrarium. Et dicit quod hoc non est secundum se, sed secundum accidens. Per se enim appetitur medium, quod est bonum subiecto quod afficitur per unum contrarium in excessu; puta, si corpus alicuius hominis sit valde siccum, non est ei bonum et appetibile fieri humidum per se loquendo, sed venire ad medium, quod accidit superveniente humido; et eadem ratio est de calido et aliis huiusmodi contrariis. Et quia haec magis pertinent ad physicam considerationem, ideo dicit hic ea esse praetermittenda.
