# Lectio 4

Quae autem propter delectabile similitudinem huius habet; et enim boni delectabiles ad invicem. Similiter autem et qui propter utile; et enim tales ad invicem boni. [1585]  

> Maxime autem et in his amicitiae permanent cum aequale fiat ab invicem, puta delectatio. Et non solum sic, sed et ab eodem, quale eutrapelis. Et non ut amatori et amato: non enim in eisdem delectantur isti, sed hic quidem videns ilium, hic autem famulatum recipiens ab amatore; finiente autem hoc, quandoque et amicitia finit, huic quidem enim non est visio delectabilis, huic autem non fit famulatus. [1586]

> Multi autem rursus permanent, si ex consuetudine mores diligant, similis consuetudinis existentes. [1588]

> Qui autem non delectabile commutant, sed utile, in amabilibus, et sunt minus amici et permanent. [1589]

> Qui autem propter utile existentes amici, simul cum conferente dissolvuntur; non enim ad invicem erant amici, sed utilis. [1590]

> Propter delectationem quidem igitur et propter utile, et pravos contingit amicos ad invicem esse, et epiikes pravis, et neutrum qualicumque. Propter se ipsos autem palam quia solos bonos; mali enim non gaudent se ipsis, si non aliqua utilitas fiat. [1591]

> Et sola autem bonorum amicitia intransmutabilis est. Non enim facile nulli credere de eo qui in multo tempore ab ipso probatus est et credere in his et numquam utique iniustum facere et quaecumque alia in ea quae ut vere amicitia dignificantur. In aliis autem nihil prohibet talia fieri. Quia enim homines dicunt amicos et propter utile, quemadmodum civitates, videntur enim compugnationes civitatibus fieri gratia conferentis, et eos qui propter delectationem ad invicem diligunt, quemadmodum pueri, forte quidem oportet dicere et nos amicos tales. [1592]

> Species autem amicitiae plures. Et primo quidem et principaliter bonorum secundum quod boni. Reliquas autem secundum similitudinem; secundum quod enim bonum aliquid et simile aliquid, sic amici. Et enim delectabile bonum aliquod amatoribus delectationum. Non omnino autem hae copulantur neque fiunt idem amici propter utile et delectabile; non enim omnino coniunguntur quae secundum accidens. In has autem species amicitia distributa, pravi quidem erunt amici propter delectationem vel utile, sic similes existentes, boni autem propter se ipsos amici, secundum quod enim boni. Isti quidem igitur simpliciter amici, illi autem secundum accidens et in assimulari his. [1594]

> **1585**. ***Quae autem propter delectabile*** et cetera. Postquam philosophus determinavit de tribus amicitiae speciebus, hic comparat eas adinvicem.

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit in quo aliae amicitiae sint similes perfectae;  

secundo in quo ab ea differant, ibi: ***propter delectationem quidem igitur*** et cetera;  

tertio epilogat quae dicta sunt, ibi: ***species autem amicitiae*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo ostendit similitudinem aliarum amicitiarum ad perfectam quantum ad causam amandi. Et dicit quod illa amicitia quae est propter delectabile habet similitudinem perfectae amicitiae, in quantum virtuosi sunt sibi invicem delectabiles. Et similiter amicitia quae est propter utile est similis perfectae amicitiae, in quantum virtuosi sunt sibi invicem utiles.  

**1586**. Secundo ibi: ***maxime autem*** et cetera, ostendit similitudinem quantum ad permanentiam amicitiae.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quomodo etiam amicitiae utilis et delectabilis sint permansivae;  

secundo quae earum sit permanentior, ibi: ***qui autem propter utile*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit duos modos quibus praedictae duae amicitiae sunt permanentes et in hoc habent similitudinem perfectae amicitiae;  

secundo ponit modum in quo deficiunt a permanentia, ibi: ***qui autem non delectabile*** et cetera.  

Primo ergo ponit primum modum permanentiae, dicens quod etiam in his qui sunt amici propter utile et delectabile maxime sunt amicitiae permanentes cum idem et aequale sibi invicem rependant, puta delectationem pro delectatione. Et quia secundum diversa delectabilia sunt diversae delectationes specie et quantitate differentes, oportet quod ad permanentiam amicitiae non solum rependatur delectatio, sed etiam ab eodem delectabili, sicut accidit in eutrapelis quorum unus delectatur in ludo alterius. Non autem oportet sic esse sicut accidit inter duas personas se amantes amore venereo, quia quandoque tales non delectantur in eisdem,  

**1587**. sed amator delectatur in hoc quod videt personam amatam quae delectatur in hoc quod recipit servitium ab amatore; quibus cessantibus, quandoque cessat amicitia, dum scilicet ab una parte cessat visio et ex alia parte cessat servitium.  

**1588**. Secundum modum permanentiae ponit ibi: ***multi autem rursus*** et cetera. Et dicit quod etiam in amicitia utilis et delectabilis, multi permanent in amicitia, si unus diligat mores alterius, sicut luxuriosus diligit mores alterius luxuriosi vel unus cupidus lucri mores alterius, non quod tales mores sint secundum se diligibiles sicut mores virtuosi, sed sunt diligibiles ex consuetudine, in quantum scilicet ambo sunt similis consuetudinis. Similitudo autem est per se causa amicitiae, nisi per accidens impediat privatum bonum, ut supra dictum est; unde, cum mores etiam mali ex consuetudine acquisiti sint permanentes, sequitur quod talis amicitia sit permansiva.  

**1589**. Deinde cum dicit: ***qui autem non delectabile*** et cetera, ponit modum quo amicitia deficit in permanendo. Et dicit quod illi qui in amabilibus non recompensant delectabile pro delectabili, sed utile pro delectabili, sunt minus amici propter minorem similitudinem, unde et minus permanent in amicitia.  

**1590**. Deinde cum dicit: ***qui autem propter utile*** et cetera, comparat permanentiam utriusque amicitiae. Et dicit quod illi qui sunt amici propter utile simul separantur ab amicitia cessante utilitate, quia non erant ad invicem amici sui ipsorum, sed utilitatis. Delectatio autem magis provenit ab ipso amico secundum se ipsum quam utilitas, quae est quandoque secundum aliquam rem exteriorem.  

**1591**. Deinde cum dicit: ***propter delectationem quidem*** et cetera, ponit duas differentias duarum amicitiarum ad perfectam.  

Primo ergo concludit ex praemissis quod propter delectationem et utilitatem possunt sibi invicem fieri amici homines cuiuscumque conditionis, scilicet et mali malis et boni malis et etiam illi qui nec sunt virtuosi nec vitiosi et ad utroslibet et ad invicem. Sed secundum perfectam amicitiam, qua homines propter se ipsos amantur, non possunt fieri amici nisi boni, quia in malis non invenitur aliquid unde possint se invicem amare aut in se delectari nisi propter aliquam utilitatem.  

**1592**. Secundam differentiam ponit ibi: ***et sola autem*** et cetera. Et dicit quod sola amicitia bonorum, quae est perfecta, est de se intransmutabilis. Transmutatur enim amicitia maxime per hoc quod unus amicorum invenit in alio id quod amicitiae contrariatur; sed hoc non potest contingere in amicitia bonorum, quia homo non de facili credit alicui malum de illo quem multo tempore probavit et nunquam invenit eum aliquid iniustum facientem et in quo invenit omnia quaecumque reputantur digna ad veram amicitiam. Unde talis amicitia non dissolvitur, tum quia est per se et non per accidens; tum quia est perfecta omnia in se continens quae ad amicitiam requiruntur, quae rationes supra sunt positae, tum etiam quia non compatitur impedimentum amicitiae, quod nunc pro ratione inducitur.  

**1593**. Sed in aliis amicitiis nihil prohibet quod unus credat malum de alio et quod unus iniustum faciat alii, unde non essent secundum has amicitias dicendi aliqui amici. Sed quia homines consueverunt tales vocare amicos, tam illos qui propter utile amant, sicut dicitur esse amicitia inter civitates, propter utilitatem compugnationis contra inimicos, quam etiam eos qui diligunt se invicem propter delectationem, sicut patet de pueris, ideo oportet quod etiam nos, sequendo consuetudinem communiter loquentium, tales nominemus amicos.  

**1594**. Deinde cum dicit: ***species autem amicitiae*** et cetera, epilogat quae dicta sunt de speciebus amicitiae. Et dicit quod plures sunt amicitiae species. Et primo quidem et principaliter est amicitia bonorum secundum quod sunt boni. Reliquae autem amicitiae dicuntur secundum similitudinem huius; in tantum enim dicuntur secundum illas amicitias aliqui amici in quantum est ibi aliqua similitudo verae amicitiae. Manifestum est enim quod delectabile videtur esse quoddam bonum amatoribus delectationum et ita huius amicitia habet aliquam similitudinem eius quae est propter simpliciter bonum; et eadem ratio est de amicitia utilis.  

**1595**. Non tamen hae duae amicitiae semper coniunguntur, ut scilicet sint idem amici propter utile et delectabile; quia ea quae sunt secundum accidens non coniunguntur universaliter, sicut musicum et album, quae per accidens coniunguntur in Sorte, non in omnibus coniunguntur; praedictae autem amicitiae sunt per accidens, sicut supra dictum est, unde non semper coniunguntur. Sic igitur, cum in praedictas species amicitia dividatur, mali possunt sibi invicem esse amici propter delectationem vel utilitatem, in quantum scilicet sunt sibi invicem similes in altero horum, sed boni sunt (amici propter se ipsos, in quantum scilicet sunt amici secundum quod boni sunt). Unde soli boni sunt simpliciter amici, alii autem sunt amici secundum similitudinem, in quantum scilicet assimilantur bonis.
