# Lectio 2

Dubitationem autem habent et talia. Puta utrum oportet omnia patri attribuere et oboedire, vel laborantem quidem medico oboediendum, ducem exercitus autem ordinandum bellicosum? Similiter autem amico magis vel studioso ministrandum? Et benefactori reddendum gratiam magis vel amico dandum, si ambobus non contingit? [1773]  

> Igitur omnia talia certe quidem determinare non facile; multas enim et omnimodas habent differentias et magnitudine et parvitate et bono et necessario. Quoniam autem non omnia eidem reddendum, non immanifestum.[1774]

> Et beneficia quidem retribuendum ut in multum magis quam donandum amicis, et quemadmodum mutuum cui debet reddendum magis quam amico dandum. [1775]

> Forte autem neque hoc semper. Puta liberando a latronibus, utrum solventem contraliberandum et utique quicumque sit? Vel non capto, expetenti autem, reddendum? Vel patrem liberandum? Videbitur enim utique et se ipso magis patrem. [1776]

> Quod igitur dictum est, universaliter quidem debitum reddendum, si autem superexcedat datio bono vel necessario, ad hoc declinandum. Quandoque enim neque est aequale praeexistentiam retribuere, cum hic quidem studiosum sciens benefaciat, huic autem redditio fiat quem existimat malum esse. Neque enim accommodanti quandoque reaccommodandum; existimans quidem enim lucrari accommodavit epiikei existenti, hic autem non sperat lucrari a malo; sive igitur veritate sic habet, non aequalis dignitas, sive habet quidem non sic, existimant autem, non utique videbitur inconvenientia facere. [1777]

> Quod quidem igitur multotiens dictum est circa passiones et actiones rationes similiter habent determinatum his circa quae sunt. [1779]

> Quoniam quidem igitur non eadem omnibus reddendum neque patri omnia, quemadmodum neque Iovi sacrificantur, non immanifestum. Quia autem altera parentibus et fratribus et amicis et benefactoribus, singulis propria et congruentia attribuendum. Sic autem et facere videntur: ad nuptias quidem enim vocant cognatos (his enim commune genus), et quae circa hoc utique actiones, et in kedea autem maxime existimant cognatos obviare, propter idem. [1780]

> Videbitur autem utique nutrimento quidem parentibus oportere maxime sufficere, ut debentes et causis essendi melius quam sibi ipsis in haec sufficere. Et honorem autem, quemadmodum diis. Non omnem autem parentibus; neque enim eundem patri et matri neque rursus eum qui sapientis vel eum qui ducis exercitus, sed paternum, similiter autem et maternum. Sed et omni seni honorem eum qui secundum aetatem, assurrectione et inclinatione et talibus. Ad amicos autem rursus et fratres, confidentiam et omnium communicationem. Sed et cognatis et contribulibus et ci-vibus et reliquis omnibus semper tentandum proprium attribuere, et comparare quae singulis existentia secundum proprietatem et virtutem vel usum. [1782]

> Eorum quidem igitur quae unius generis facile iudicium, differentium autem difficilius. Non tamen propter hoc quidem recedendum, sed ut utique continget, sic determinandum. [1784]

> **1773**. ***Dubitationem autem habent*** et cetera. Postquam Philosophus ostendit quod amicitia conservatur per recompensationem proportionalem, hic movet quasdam dubitationes circa beneficia amicorum et recompensationes eorundem.

Et primo movet dubitationes;  

secundo solvit eas, ibi: ***igitur omnia talia*** et cetera.  

Circa primum movet tres dubitationes.  

Quarum prima est utrum circa omnia oportet magis beneficia patri (attribuere) et oboedire ei quam quibuscumque personis aliis, vel circa quaedam sit magis obediendum aliis, puta quod laborans, id est infirmus, magis debet obedire medico quam patri, et homo bellicosus magis debet ordinari praecepto ducis exercitus quam praecepto patris.  

Secunda dubitatio est utrum aliquis magis debeat ministerium exhibere amico suo vel homini virtuoso.  

Tertia dubitatio est utrum homo debeat magis retribuere benefactori pro gratia suscepta quam dare amico, si ita contingat quod homo non possit utrique satisfacere.  

**1774**. Deinde cum dicit: ***igitur omnia talia*** et cetera, solvit praedictas quaestiones.  

Et primo solvit in generali;  

secundo solvit in speciali, ibi: ***et beneficia quidem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod omnia huiusmodi determinare per certitudinem non est facile, quia circa praedicta potest attendi differentia multipliciter et secundum omnem modum, scilicet secundum magnitudinem et parvitatem, puta quod aliquis est virtuosus vel amicus vel benefactor vel multum vel parum, et similiter quandoque est differentia secundum bonum et necessarium, puta ministrare virtuoso seu amico videtur esse melius, sed ministrare benefactori videtur esse magis necessarium. Hoc tamen in talibus est manifestum quod non omnia sunt eidem exhibenda; sed quaedam eis, quaedam aliis.  

**1775**. Deinde cum dicit: ***et beneficia quidem*** et cetera, solvit praemissas quaestiones in speciali.  

Et primo solvit tertiam dubitationem;  

secundo solvit primam, per quam etiam datur intelligi solutio secundae, ibi: ***quoniam quidem igitur non eadem*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo docet quid sit communiter observandum. Et dicit quod ut in pluribus magis debet homo retribuere benefactori quam dare gratis amico, si utrumque fieri non possit, sicut etiam magis debet reddi mutuum quam gratis dari amico. Eodem enim modo homo tenetur secundum moralem honestatem ad retribuendum beneficia sicut secundum legalem iustitiam ad mutuum reddendum.  

**1776**. Secundo ibi: ***forte autem neque hoc*** et cetera, ponit casum in quo fallit hoc quod dicitur. Et dicit quod forte hoc quod dictum est non est semper observandum. Puta in casu in quo aliquis potest liberari a latronibus, potest esse dubitatio quid horum trium sit potius faciendum,  

quorum primum est utrum scilicet homo debeat liberare de manu latronum eum qui quandoque ipsum solvit a vinculis, quicumque ille sit?  

Secundum est, si benefactor non sit captus et petat sibi in aliquo alio satisfieri, an sit ei retribuendum?  

Tertium est, utrum homo debeat liberare patrem a latronibus?  

Et hoc tertium est prae omnibus magis eligendum; videtur enim quod homo debeat magis liberare patrem etiam quam se ipsum.  

**1777**. Tertio ibi: ***quod igitur dictum est*** et cetera, ostendit qualiter sit observandum quod prius dictum est.  

Et primo ostendit propositum;  

secundo infert quoddam corollarium ex dictis, ibi, ***quod quidem igitur*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod illud quod dictum est, scilicet quod debitum sit reddendum magis quam gratis dandum, est universaliter observandum, sed si gratuita donatio excedat in bono virtutis, puta si sit alicui multum virtuoso ministrandum, vel si excedat in necessario, puta cum imminet alicui liberare patrem, debet magis ad hoc declinare. Quandoque enim contingit quod non potest aequiparari hoc quod aliquis retribuit beneficiis praeexistentibus alicui gratuitae dationi, puta cum ex una parte aliquis beneficium confert ei quem scit esse virtuosum, ex alia parte fit retributio ei quem aliquis aestimat malum esse.  

**1778**. Nec est mirum si benefactori quandoque non est retribuendum, quia neque etiam accommodanti quandoque debet homo reaccommodare; contingit enim quandoque quod aliquis malus accommodet alicui virtuoso, aestimans se acquirere aliquod lucrum ex eo, virtuosus autem non sperat lucrum si mutuet malo; si igitur secundum veritatem ita se habet quod ille sit malus, manifestum est quod non est aequalis dignitas quod retribuatur ei et quod detur bono, si autem non ita se habet quod benefactor sit malus, sed ita existimat ille qui recepit beneficium, non videtur inconveniens facere, si magis det gratis studioso.  

**1779**. Deinde cum dicit: ***quod quidem igitur*** et cetera, infert quoddam corollarium ex dictis. Patet enim ex his quae nunc dicta sunt verum esse id quod multotiens dictum est, scilicet quod rationes quae sunt circa actiones et passiones humanas non possunt habere aliquid determinatum secundum certitudinem sicut nec ea circa quae sunt.  

**1780**. Deinde cum dicit: ***quoniam quidem igitur*** et cetera, solvit primam dubitationem.  

Et primo ostendit quod non omnia sunt patri exhibenda;  

secundo determinat quae quibus exhibenda sint, ibi: ***videbitur autem utique*** et cetera.  

Dicit ergo primo non esse immanifestum quod non sunt eadem omnibus reddenda, unde nec patri sunt reddenda omnia, sicut nec apud Gentiles omnia sacrificantur Iovi, sed quaedam aliis diis. Quia ergo alia debentur parentibus et fratribus et amicis et benefactoribus, singulis eorum sunt attribuenda ea quae sunt eis propria et quae ad eos pertinent; et eadem ratio est de virtuosis.  

**1781**. Et hoc etiam homines observare videntur, quia ad nuptias, secundum quas fit propagatio generis, vocant homines cognatos, quibus est commune genus, et similiter ad actiones quae sunt circa nuptias vocantur consanguinei, et propter eamdem rationem aestimant homines quod consanguinei debeant occurrere in kedea, id est in conventione in qua tractatur de nuptiis agendis.  

**1782**. Deinde cum dicit: ***videbitur autem*** et cetera, ostendit quae quibus sint attribuenda.  

Et primo manifestat propositum;  

secundo ostendit in quibus hoc sit facile et in quibus difficile, ibi: ***eorum quidem igitur*** et cetera.  

Dicit ergo quod in his quae pertinent ad sustentationem quae est per nutrimentum, videtur quod filii maxime debeant sufficientiam praebere parentibus, sunt enim in hoc debitores eis sicut causis essendi per generationem, unde et circa haec quae pertinent ad conservationem ipsius esse magis debent subvenire parentibus quam sibi ipsis. Similiter etiam parentibus debent homines honorem tamquam causis essendi, sicut et diis.  

**1783**. Non tamen omnem honorem debent homines parentibus, quia neque eumdem honorem debent patri et matri, neque iterum patri debet homo honorem qui debetur sapienti vel qui debetur duci exercitus, sed patri debet homo honorem paternum et matri maternum. Similiter etiam et cuilibet seni debetur honor propter aetatem in assurgendo et inclinando eis et in huiusmodi. Amicis autem et fratribus debet homo fiduciam et communicationem omnium. Et similiter consanguineis et his qui sunt unius tribus et concivibus et reliquis huiusmodi semper tentandum est attribuere id quod est proprium unicuique et adaptare singulis ea quae eis competunt secundum proprietatem, puta aetatis, et virtutem, puta sapientiae, et usum officii, sicut duci exercitus.  

**1784**. Deinde cum dicit: ***eorum quidem igitur*** et cetera, ostendit in quibus hoc sit facile et difficile. Et dicit quod iudicium de talibus est facile in his quae sunt unius generis, puta quod magis est subveniendum magis consanguineo inter duos consanguineos vel magis sapienti inter duos sapientes, sed difficilius est iudicare de differentibus, puta utrum magis sit subveniendum sapientiori vel magis consanguineo. Et quamvis hoc sit difficile determinare, non tamen oportet recedere ab huiusmodi consideratione, sed determinare id quod dictum est sicut fieri potest.
