# Lectio 4

Amicabilia autem quae ad amicos et quibus amicitiae determinantur videntur ex his quae ad se ipsum venisse. [1797]  

> Ponunt enim amicum volentem et operantem bona vel apparentia illius gratia. [1798]

> Vel volentem esse et vivere amicum ipsius gratia. Quod matres ad filios passae sunt et amicorum offensi. [1799]

> Hi autem conviventem et eadem eligentem vel condolentem et congaudentem amico. Maxime autem et hoc circa matres accidit. Horum autem aliquo et amicitiam determinant.[1800]

> Ad se ipsum autem horum unumquodque epiikei existit, reliquis autem secundum quod tales existimant esse. [1802]

> Videtur enim, quemadmodum dictum est, mensura unicuique virtus et studiosus esse. [1803]

> Iste enim consentit sibi ipsi et eadem appetit secundum omnem animam et vult utique sibi ipsi bona et apparentia. Et operatur: boni enim bonum elaborare. Et sui ipsius gratia: intellectivi enim gratia, quod unusquisque esse videtur. [1804]

> Et vivere autem vult se ipsum et salvari et maxime hoc quo sapit. Bonum enim studioso esse, unusquisque autem sibi ipsi vult bona. Factus autem alius nullus eliget omnia habere illud quod factum. Habet enim et nunc Deus bonum, sed ens quod quidem aliquando est. Videbitur autem utique intelligens unusquisque esse vel maxime. [1806]

> Sed et convivere talis sibi ipsi vult. Delectabiliter enim ipsum facit: operatorum et enim delectabiles memoriae et futurorum spes bonae, tales autem delectabiles; et theorematibus autem abundat mente. [1808]

> Condoletque et condelectatur maxime sibi ipsi; omni enim est idem et triste et delectabile et non aliud alii, impaenitibilis enim ut dicere. Inexistere utique ad se ipsum singula horum epiikei. [1809]

> Ad amicum autem habere quemadmodum ad se ipsum; est enim amicus alius ipse. Et amicitia horum esse aliquid videtur et amici quibus haec existunt. [1811]

> Ad se ipsum autem utrum est vel non est amicitia, relinquatur in praesenti. Videbitur autem utique sic esse amicitia secundum quod est duo vel plura ex dictis, et quoniam superabundantia amicitiae ei quae ad se ipsum assimulatur. [1812]

> Videntur autem dicta et multis existere, quamvis existentibus pravis. Igitur secundum quod placent sibi ipsis et existimant epiikes esse, sic participant ipsis. Quia et valde pravorum et nephariorum nulli haec existunt sed neque videntur, fere autem neque pravis. [1813]

> Differunt autem a se ipsis, et altera quidem concupiscunt, alia autem volunt, puta incontinentes: eligunt enim, pro
> eis quae videntur sibi ipsis bona esse, delectabilia nociva entia; hi autem rursus propter timiditatem et desidiam recedunt ab operari quae existimant ipsis optima esse. [1814]

> Quibus autem multa et dura operata sunt et propter malitiam odiuntur, fugiunt vivere et interimunt se ipsos. [1815]

> Quaeruntque mali cum quibus commorentur, se ipsos autem fugiunt. Recordantur enim multorum et difficilium et talia altera sperant secundum se ipsos entes, cum alteris autem entes obliviscuntur. Nihilque amabile habentes, nihil amicabile patiuntur ad se ipsos. [1816]

> Neque gaudent neque condolent tales sibi ipsis. Contendit enim ipsorum anima et hoc quidem propter malitiam dolet recedens a quibusdam, hoc autem delectatur, et hoc quidem huc, hoc autem illuc trahit, quemadmodum discerpentia. [1817]

> Si autem non possibile simul tristari et delectari, sed post parum tristatur quoniam delectatus est et non utique volebat delectabilia haec fieri ipsi; paenitudine enim pravi replentur. Non itaque videtur pravus neque ad se ipsum amicabiliter disponi propter nihil habere amabile. [1818]

> Si utique sic habere valde est miserum, fugiendum malitiam intense et tentandum epiikea esse. Sic enim et ad se ipsum amicabiliter utique habebit et alteri amicus fiet. [1819]

> **1797**. ***Amicabilia autem*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de conservatione et dissolutione amicitiae, hic agit de eius effectibus.

Et primo ostendit qui sunt effectus amicitiae;  

secundo determinat de eis, ibi: ***benevolentia autem*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo ponit qui sunt amicitiae effectus;  

secundo ostendit quomodo ad eos se habeant boni, ibi: ***ad se ipsum autem*** et cetera;  

tertio quomodo ad praedicta se habeant mali, ibi: ***videntur autem dicta*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit originem effectuum sive actuum amicitiae;  

secundo enumerat huiusmodi effectus vel actus, ibi: ***ponunt enim amicum*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod amicabilia, id est amicitiae opera, quibus aliquis ad amicos utitur et secundum quae determinantur amicitiae videntur processisse ex his quae sunt homini ad se ipsum; sic enim videtur esse unus homo alteri amicus, si eadem agit ad amicum quae ageret ad se ipsum.  

**1798**. Deinde cum dicit: ***ponunt enim amicum*** et cetera, enumerat opera amicitiae. Et ponit tria,  

quorum primum consistit in voluntaria exhibitione beneficiorum. Et dicit quod homines ponunt illum esse amicum qui vult et operatur ad amicum bona vel apparentia gratia ipsius amici. Dicit autem: (volentem et operantum), quia unum sine altero non sufficit ad amicitiam; neque enim videtur esse amicabilis beneficientia si unus alteri benefaciat invitus vel si voluntatem opere explere negligat. Dicit autem: (bona vel apparentia), quia interdum aliquis ex amicitia exhibet alteri, quae aestimat ei bona, etsi non sint. Dicit autem: (illius gratia), quia si homo exhiberet voluntarius alicui beneficia non quasi intendens bonum illius, sed sui ipsius, non videretur esse vere amicus illius, sed sui ipsius, sicut cum aliquis nutrit equum propter commodum suum.  

**1799**. Secundum pertinet ad benevolentiam. Quod ponit ibi: ***vel volentem esse*** et cetera. Et dicit quod amicus vult suum amicum esse et vivere gratia ipsius amici et non propter se ipsum, ut scilicet quaerat ex eo solum proprium commodum. Et hoc patiuntur matres ad filios, quod scilicet volunt eos esse et vivere, et similiter amici cum intervenit aliqua amicitiae offensa: etsi enim non velint propter offensam amicabiliter amicis convivere, saltem volunt eos esse et vivere.  

**1800**. Tertium pertinet ad concordiam. Quod ponit ibi: ***hi autem*** et cetera. Quae quidem potest attendi quantum ad tria:  

primo quantum ad exteriorem convictum;  

secundo quantum ad electionem;  

tertio quantum ad passiones ad quas omnes sequitur gaudium et tristitia.  

Unde dicit quod quidam determinant illum esse amicum qui convivit, quantum ad primum, et qui eadem eligit, quantum ad secundum, et qui condolet et congaudet, quantum ad tertium. Et haec etiam considerantur in matribus respectu filiorum.  

**1801**. Subdit autem quasi epilogando quod per aliquod dictorum determinatur amicitia; aestimant enim homines inter illos esse amicitiam in quibus horum aliquod invenitur.  

**1802**. Deinde cum dicit: ***ad se ipsum autem*** et cetera, ostendit qualiter circa haec se habeant boni.  

Et primo ostendit qualiter se habeat circa haec bonus ad se ipsum;  

secundo quomodo se habeat ad alterum, ibi: ***ad amicum autem*** et cetera;  

tertio movet quandam quaestionem, ibi: ***ad se ipsum autem*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo assignat rationem cuiusdam quod dixerat, ibi: ***videtur enim*** et cetera;  

tertio manifestat principale propositum, ibi: ***iste enim*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod unumquodque praedictorum convenit homini virtuoso respectu sui ipsius, aliis autem qui non sunt virtuosi in tantum praedicta conveniunt respectu sui ipsorum in quantum se aestimant virtuosos esse.  

**1803**. Deinde cum dicit: ***videtur enim*** et cetera, assignat rationem eius quod secundo dictum est. Ideo enim unusquisque amicabilia patitur ad se ipsum secundum quod aestimat se virtuosum, quia virtus et virtuosus videntur esse mensura unicuique homini; in unoquoque enim genere habetur pro mensura id quod est perfectum in genere illo, in quantum scilicet omnia alia iudicantur vel maiora vel minora secundum propinquitatem vel remotionem a perfectissimo; unde, cum virtus sit propria perfectio hominis et homo virtuosus sit perfectus in specie humana, consequens est ut ex hoc accipiatur mensura in toto humano genere.  

**1804**. Deinde cum dicit: ***iste enim*** et cetera, manifestat principale propositum.  

Et primo ostendit quod virtuoso convenit respectu sui ipsius id quod pertinet ad beneficientiam;  

secundo id quod pertinet ad benevolentiam, ibi: ***et vivere autem vult*** et cetera;  

tertio id quod pertinet ad concordiam, sed et convivere et cetera.  

Dicit ergo primo quod virtuosus maxime vult sibi ipsi bona et vera et apparentia (eadem enim sunt apud ipsum vera et apparentia bona); vult enim sibi bona virtutis, quae sunt vera hominis bona. Nec huiusmodi voluntas in eo est vana, sed huiusmodi bona etiam operatur ad se ipsum, quia boni hominis est ut laboret ad perficiendum bonum;  

**1805**. dictum est enim in secundo quod virtus facit habentem bonum et opus eius etiam reddit bonum. Et hoc etiam vult et operatur gratia sui ipsius, id est gratia intellectivae partis, quae est principalis in homine; unumquodque autem videtur id maxime esse quod est principale in eo, virtuosus autem semper ad hoc tendit ut operetur id quod est conveniens rationi et sic patet quod semper vult sibi bonum secundum se ipsum.  

**1806**. Deinde cum dicit: ***et vivere autem*** et cetera, ostendit quomodo virtuoso respectu sui ipsius conveniat id quod pertinet ad benevolentiam. Et dicit quod virtuosus maxime vult vivere se ipsum et conservari in esse et praecipue quantum ad illam animae partem cui inest sapientia. Si enim homo est virtuosus, oportet quod velit id quod est sibi bonum, quia unusquisque vult sibi ipsi bona; bonum autem est virtuoso suum esse, quod scilicet sit virtuosus.  

**1807**. Si autem contingeret quod aliquis homo fieret alius, puta si secundum fabulas homo transformaretur in lapidem vel asinum, nullus curaret an illud in quod transformaretur haberet omnia bona et ideo unusquisque vult se esse in quantum conservatur id quod ipse est. Id autem quod maxime conservatur idem in suo esse est Deus, qui quidem non vult sibi aliquod bonum quod nunc non habeat, sed nunc habet in se perfectum bonum et ipse semper est quod aliquando est, quia est immutabilis. Deo autem maxime sumus similes secundum intellectum, qui est incorruptibilis et immutabilis, et ideo esse uniuscuiusque hominis maxime consideratur secundum intellectum. Unde virtuosus, qui totus vivit secundum intellectum et rationem, maxime vult se ipsum esse et vivere; vult enim se esse et vivere secundum id quod in eo permanet. Qui autem vult se esse et vivere principaliter secundum corpus, quod transmutationi subiacet, non vere se vult esse et vivere.  

**1808**. Deinde cum dicit: ***sed et convivere*** et cetera, ostendit quomodo virtuoso competat respectu sui ipsius id quod pertinet ad concordiam.  

Et primo quantum ad convictum. Et dicit quod virtuosus maxime vult convivere sibi ipsi, scilicet revertendo ad cor suum et secum meditando.  

Hoc enim facit delectabiliter:  

uno quidem modo quantum ad memoriam praeteritorum, quia memoria bonorum quae operatus est est sibi delectabilis;  

secundo quantum ad spem futurorum, habet enim spem bene operandi in futuro, quae est sibi delectabilis;  

tertio quantum ad cognitionem praesentium, abundat enim secundum mentem theorematibus, id est considerationibus veris et utilibus.  

**1809**. Secundo ibi: ***condoletque*** et cetera, ostendit quod virtuosus habet concordiam ad se ipsum secundum passiones. Et dicit quod ipse maxime condolet et condelectatur sibi ipsi, quia toti sibi, id est quantum ad partem sensitivam et intellectivam, est idem triste et delectabile et non aliud alii, quia videlicet pars sensitiva in eo adeo est rationi subiecta quod sequitur motum rationis vel saltem non vehementer renititur: non enim ducitur a passionibus sensitivae partis ut postea passione cessante poeniteat de eo quod iam fecit contra rationem, sed quia semper secundum rationem agit non de facili poenitet et ita maxime consentit sibi ipsi.  

**1810**. Ultimo autem epilogando concludit quod praedicta conveniunt virtuoso respectu sui ipsius.  

**1811**. Deinde cum dicit: ***ad amicum autem*** et cetera, ostendit quomodo praedicta conveniant virtuoso respectu amici. Et dicit quod virtuosus se habet ad amicum sicut ad se ipsum, quia amicus secundum affectum amici est quasi alius ipse, quia scilicet homo afficitur ad amicum sicut ad se ipsum. Videtur igitur quod amicitia in aliquo praedictorum consistat quae homines ad se ipsos patiuntur et quod illi vere sint amici quibus praedicta existunt.  

**1812**. Deinde cum dicit: ***ad se ipsum autem*** et cetera, movet quamdam dubitationem, utrum scilicet sit amicitia hominis ad se ipsum. Et dicit quod ista quaestio relinquenda est in praesenti, quia magis pertinet ad nomen quam ad rei veritatem. Amicitia enim videtur esse inter quoscumque secundum quod eis competunt duo vel tria ex praedictis, et cum ad aliquos superabundanter amicitiam habemus, haec assimilatur dilectioni quam habet homo ad se ipsum; unde, cum aliquis vult commendare amicitiam suam ad alterum, consuevit dicere: "Ego diligo eum sicut me ipsum". Unde non refert quantum ad rei veritatem utrum nomen amicitiae dicatur respectu sui ipsius, ex quo ipsa res amicitiae superabundanter competit homini ad se ipsum.  

**1813**. Deinde cum dicit: ***videntur autem*** et cetera, ostendit qualiter mali se habeant ad praedicta amicitiae opera.  

Et primo ostendit quod haec non possunt convenire malis;  

secundo infert quoddam corollarium ex dictis, ibi: ***si utique*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***differunt autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod praedicta amicitiae opera videntur multis convenire respectu sui ipsorum, quamvis sint pravi. Tamen considerandum est quod in tantum participant praedictis amicitiae operibus ad se ipsos in quantum placent sibi ipsis et aestimant se esse virtuosos. Sed nulli eorum qui sunt valde pravi et nefarii neque praedicta conveniunt neque convivere videntur, et fere nullis pravis videntur convenire praedicta. Raro enim inveniuntur homines pravi qui aestiment se virtuosos, suam malitiam non cognoscentes.  

**1814**. Deinde cum dicit: ***differunt autem*** et cetera, manifestat propositum.  

Et primo ostendit quod pravis non convenit respectu sui ipsorum opus amicitiae quod pertinet ad beneficentiam;  

secundo quod neque illud quod pertinet ad benevolentiam, ibi: ***quibus autem multa*** et cetera;  

tertio quod nec etiam illud quod pertinet ad concordiam, ibi: ***quaeruntque mali*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod mali differunt a se ipsis in quantum scilicet alia concupiscunt secundum partem sensitivam et alia volunt secundum rationem, sicut patet de incontinentibus, qui loco eorum quae secundum rationem iudicant esse sibi bona appetunt delectabilia quae sunt eis nociva; alii autem propter timiditatem et pigritiam praetermittunt operari ea quae secundum rationem iudicant sibi bona. Et sic dupliciter carent beneficentia ad se ipsos,  

uno modo in quantum operantur sibi nociva,  

alio modo in quantum vitant sibi proficua.  

**1815**. Deinde cum dicit: ***quibus autem*** et cetera, ostendit quod eis non convenit ad se ipsos opus quod competit ad benevolentiam. Et dicit quod illi a quibus facta sunt multa et gravia mala, ita quod propter se ipsos ab hominibus odiuntur, non volunt se esse et vivere; sed est eorum vita eis taediosa, cognoscentes se omnibus esse graves, et ita fugiunt vivere in tantum quod quandoque interimunt se ipsos.  

**1816**. Deinde cum dicit: ***quaeruntque mali*** et cetera, ostendit quod non conveniat malis opus pertinens ad concordiam.  

Et primo quantum ad convictum. Non enim possunt mali sibi ipsis convivere revertendo ad cor suum, sed quaerunt alios cum quibus commorentur colloquendo et cooperando eis secundum exteriora verba et facta. Et hoc ideo quia, statim secum cogitando de se ipsis, recordantur multa et gravia mala quae in praeterito commiserunt et praesumunt se similia facturos in futurum, quod est eis dolorosum; sed, quando sunt cum aliis hominibus, diffundendo se ad exteriora, obliviscuntur suorum malorum. Et sic, cum nihil in se ipsis habeant quod sit dignum amari, nil amicabile patiuntur ad se ipsos.  

**1817**. Secundo ibi: ***neque gaudent*** et cetera, manifestat quod non habent secum concordiam quantum ad passiones. Et dicit quod tales neque congaudent neque condolent sibi ipsis. Anima enim eorum est in quadam contentione contra se ipsam, in quantum scilicet pars sensitiva repugnat rationi, et ex una parte dolet si recedat a delectabilibus, propter malitiam in eo dominantem quae causat huiusmodi tristitiam in parte sensitiva, ex alia autem parte delectatur secundum rationem quae iudicat mala esse vitanda, et sic una pars animae trahit hominem malum ad unam partem, alia autem pars trahit eum ad partem contrariam, ac si anima eius in diversas partes discerperetur et contra se ipsam discreparet.  

**1818**. Tertio ibi: ***si autem non possibile*** et cetera, removet quandam dubitationem. Posset enim aliquis dicere non esse possibile quod homo pravus simul de eodem doleat et delectetur, et hoc quidem verum est quantum ad sensum utriusque, quamvis causa utriusque simul inesse possit secundum diversas animae partes. Dicit ergo quod, si non sit possibile quod homo pravus simul perfecte tristetur et delectetur, tamen parum post delectationem tristatur de hoc ipso quod delectatus est et vellet quod huiusmodi delectabilia non recepisset; homines enim pravi replentur poenitentia, quia videlicet, impetu malitiae vel passionis cessante quo mala faciunt, secundum rationem cognoscunt se mala egisse et dolent. Et sic patet quod pravi non disponuntur amicabiliter ad se ipsos, propter hoc quod non habent in se ipsis aliquid amicitia dignum.  

**1819**. Deinde cum dicit: ***si utique sic habere*** et cetera, concludit ex praemissis quod si valde miserum est sic se habere absque amicitia ad se ipsum, intense, id est vehementi studio, fugere debemus malitiam et conari ad hoc quod simus virtuosi. Per hunc enim modum se habebit aliquis amicabiliter ad se ipsum et fiet etiam aliis amicus.
