# Lectio 14

Utrum igitur, quemadmodum in amantibus videre dilectissimum est et magis eligunt hunc sensum quam alios ut secundum hunc maxime amore ente et facto, sic et amicis eligibilissimum est convivere? [1944]  

> Communicatio enim amicitia. [1946]

> Et ut ad se ipsum habet, sic et ad amicum; circa se ipsum autem sensus quoniam est, eligibilis; et circa amicum utique. Operatio autem fit ipsius in convivere. Quare convenienter hoc appetunt. [1947]

> Et quod aliquando est singulis esse vel cuius gratia eligunt vivere, in hoc cum amicis volunt conversari. Propter quod hi quidem compotant, hi autem colludunt ad aleas, alii autem et coexercitantur et convenantur et comphilosophantur, singuli in hoc commorantes quodcumque maxime diligunt eorum quae in vita. Convivere enim volentes cum amicis, haec faciunt et his communicant quibus existimant convivere. [1948]

> Fit igitur pravorum quidem amicitia mala. Communicant enim pravis, instabiles entes et mali autem fiunt, assimulati ad invicem. [1950]

> Quae autem eorum qui epiikes epiikes, coaucta colloquiis. Videntur autem et meliores fieri operantes et diligentes ad invicem; recipiunt enim ab invicem quibus complacent, unde: *Bona quidem enim a bonis*. De amicitia quidem igitur in tantum dictum sit; sequens autem utique erit pertransire de delectatione. [1951]

> **1944**. ***Utrum igitur, quemadmodum*** et cetera. Pertractatis quaestionibus de multitudine et necessitate amicorum, hic inquirit de convictu eorum.

Et circa hoc tria facit;  

primo proponit quaestionem;  

secundo manifestat veritatem, ibi: ***communicatio enim*** et cetera;  

tertio infert corollarium ex dictis, ibi: ***fit igitur*** et cetera.  

Quaestio igitur prima fundatur in quadam assimulatione amicitiae ad amationem libidinosam, in qua quidem videmus, quod amantibus est maxime appetibile videre illas quas amant et magis eligunt hunc sensum, videlicet visus, quam alos exteriores sensus, quia, sicut supra dictum est, per visionem incipit fieri maxime passio amoris et secundum hunc sensum conservatur; provocatur enim talis amor praecipue ex pulchritudine quam visus percipit.  

**1945**. Est ergo quaestio quid sit proportionale visioni in amicitia, utrum scilicet ipsum convivere, ut scilicet sicut amantes maxime delectantur in mutuo aspectu, (ita) amici maxime delectentur in mutuo convictu. Secundum tamen aliam literam non inducitur hoc per modum quaestionis, sed per modum conclusionis; quae quidem litera sic habet: ***iam igitur quemadmodum*** et cetera; et potest hoc concludi ex eo quod supra probatum est praesentiam amicorum in omnibus esse delectabilem.  

**1946**. Deinde cum dicit: ***communicatio enim*** et cetera, manifestat veritatem praemissae sive quaestionis sive conclusionis, triplici ratione.  

Quarum prima est quia amicitia in communicatione consistit, ut patet ex his quae dicta sunt in octavo; maxime autem se ipsos sibi invicem communicant in convictu; unde convivere videtur esse maxime proprium et delectabile in amicitia.  

**1947**. Secundam rationem ponit ibi: ***et ut ad se ipsum*** et cetera. Sicut enim homo se habet ad se ipsum, ita se habet ad amicum, ut ex supra dictis patet; ad se ipsum autem ita se habet quod est sibi eligibile et delectabile quod sentiat se ipsum esse; ergo hoc etiam est ei delectabile circa amicum. Sed hoc fit in convivendo, quia per mutuas operationes quas vident se invicem esse sentiunt. Convenienter ergo amici appetunt adinvicem convivere.  

**1948**. Tertiam rationem ponit ibi: ***et quod aliquando est*** et cetera. Quae sumitur ab experimento. Videmus enim quod homines volunt cum suis amicis conversari secundum actionem in qua principaliter delectantur, quam reputant suum esse et cuius gratia eligunt suum vivere, quasi ad hoc totam vitam suam ordinantes.  

**1949**. Et inde est quod quidam cum amicis volunt simul potare. Quidam autem simul ludere ad aleas, quidam autem simul exercitari, puta in torneamentis, luctationibus et aliis huiusmodi, vel etiam simul venari vel simul philosophari, ita quod singuli in illa actione volunt commorari cum amicis quam maxime diligunt inter omnia huius vitae. Quasi enim volentes convivere cum amicis, huiusmodi actiones faciunt in quibus maxime delectentur et in quibus reputant consistere totam vitam suam, et in talibus actionibus communicant amicis quarum communicationem existimant esse convivere. Et sic patet quod convivere est eligibilissimum in amicitia.  

**1950**. Deinde cum dicit: ***fit igitur pravorum*** et cetera, concludit ex praemissis  

primo quidem circa pravos quod eorum amicitia est mala. Delectantur enim maxime in pravis operibus et in his sibi invicem communicant et, cum sint instabiles, semper de malo in peius procedunt, quia unus efficitur malus accipiendo similitudinem malitiae alterius.  

**1951**. Secundo ibi: ***quae autem eorum*** et cetera, concludit quantum ad bonos quod amicitia virtuosorum est bona et semper bonis colloquiis in virtute coaugetur. Et ipsi amici fiunt meliores in hoc quod simul operantur et se invicem diligunt; unus enim ab alio recipit exemplum virtuosi operis in quo sibi complacet, unde in proverbio dicitur quod bona homo sumit a bonis.  

**1952**. Ultimo autem epilogando concludit quod de amicitia in tantum dictum est et quod consequenter dicendum est de delectatione. Et sic terminatur sententia noni libri.
