# Lectio 9

Videbitur autem utique talis magis esse philautus. Tribuit enim sibi ipsi optima et maxime bona. [1866-1867]  

> Et largitur sui ipsius principalissimo et omnia huic oboediunt. [1868]

> Quemadmodum autem et civitas principalissimum maxime esse videtur et omnis alia constitutio, sic et homo; et philautus utique maxime hoc diligens et huic largiens. [1869]

> Et continens utique et incontinens dicitur in tenere intellectum vel non, ut hoc unoquoque ente. [1870]

> Et egisse videntur ipsi et voluntarie quae cum ratione maxime. [1871]

> Quoniam quidem igitur hoc unusquisque est vel maxime, non immanifestum, et quoniam epiikes maxime hoc diligit; propter quod philautus maxime utique erit. Secundum alteram speciem exprobrati et differens tantum quantum secundum rationem vivere a secundum passionem, et appetere vel simpliciter bonum vel visum conferre.[1872-1873]

> Circa bonas quidem igitur actiones differenter studentes omnes recipiunt et laudant. [1874]

> Omnibus autem contendentibus ad bonum et intendentibus optima agere, et communiter utique omni erunt quibus indigetur et propria unicuique maxima bonorum, si quidem virtus tale est. [1875]

> Quare bonum quidem oportet philautum esse, et enim ipse iuvabitur bona agens et alios iuvabit; malum autem non oportet, laedet enim et se ipsum et proximos pravis passionibus sequens. [1876]

> Malo quidem igitur dissonant quae oportet agere et quae agit; < . . .> omnis enim intellectus eligit optimum sibi ipsi, epiikes autem oboedit intellectui. [1877]

> Verum enim quod de studioso et amicorum gratia multa agere et prime, etsi oporteat mori; proiciet enim et pecunias et honores et totaliter circumpugnabilia bona, procurans sibi ipsi bonum. [1878]

> Paucum enim tempus delectari valde, magis eliget utique quam multum quiete, et vivere bene annum quam multos annos qualitercumque, et unam actionem bonam et magnam quam multas et parvas. Morientibus autem hoc forte accidit, eligunt utique magnum bonum sibi ipsis. [1879]

> Et pecunias proiciunt utique, in quo plura recipient amici; fiunt enim amico quidem pecuniae, ipsi autem bonum; maius autem bonum sibi ipsi tribuit. [1881]

> Et circa honores autem et principatus idem modus; omnia enim amico haec proiciet, bonum enim ipsi hoc et laudabile. Convenienter utique videtur studiosus esse pro omnibus eligens bonum. [1882]

> Contingit autem et actiones amico proicere. Et esse melius eo quod est ipsum operari, causam amico fieri. In omnibus igitur laudabilibus studiosus videtur sibi ipsi boni plus tribuens. [1883]

> Sic quidem igitur oportet philautum esse quemadmodum dictum est, ut autem multi, non oportet. [1884]

> **1866**. ***Videbitur autem utique talis*** et cetera. Postquam Philosophus ostendit qualiter dicatur aliquis amator sui secundum quod est exprobrabile, hic ostendit qualiter aliquis dicatur amator sui secundum quod est laudabile.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit esse quemdam modum quo aliquis est amator sui alium a praedicto;  

secundo ostendit quod secundum hunc modum esse amatorem sui est laudabile, ibi: ***circa bonas quidem igitur*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit illum esse amatorem sui qui sibi tribuit abundantiam bonorum rationis;  

secundo ostendit quod virtuosus est talis, ibi: ***quoniam quidem igitur*** et cetera;  

tertio ostendit hunc modum amandi se esse differentem a praemisso, ibi: ***secundum alteram speciem*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit quod intendit. Et dicit quod talis, qui scilicet studet excellere in operibus virtutis, magis videtur esse philautus, id est amator sui, quam ille qui tribuit sibi superabundantiam bonorum sensibilium.  

**1867**. Secundo ibi: ***tribuit enim*** et cetera, probat propositum duabus rationibus. Quarum prima est quia tanto aliquis magis amat se ipsum quanto maiora bona sibi attribuit; sed ille qui studet superexcedere in operibus virtutis tribuit sibi optima, quae scilicet sunt maxime bona, scilicet bona honesta; ergo talis maxime diligit se ipsum.  

**1868**. Secundam rationem ponit ibi: ***et largitur*** et cetera. Quia scilicet talis largitur bona ei quod est principalissimum in ipso, scilicet intellectui, et facit quod omnes partes animae intellectui oboediunt; tanto autem aliquis magis amat se ipsum quanto magis amat id quod est principalius in eo; et ita patet quod ille qui vult superexcellere in operibus virtutis maxime amat se ipsum.  

**1869**. Tertio ibi: ***quemadmodum autem*** et cetera, probat quod supposuerat, scilicet quod ille qui amat id quod est principalissimum in ipso, scilicet intellectum vel rationem, maxime amat se ipsum.  

Et hoc ostendit tribus rationibus.  

Quarum prima est quod civitas maxime videtur esse id quod est principalissimum in ea, unde illud quod faciunt in ea rectores civitatis dicitur tota civitas facere, et eadem ratio est de omni alia re ex pluribus constituta; unde et homo maxime est id quod est principale in eo, scilicet ratio vel intellectus; et sic ille qui diligit intellectum vel rationem et ei largitur bona maxime videtur esse philautus, id est amator sui.  

**1870**. Secundam rationem ponit ibi: ***et continens*** et cetera. Dicitur enim aliquis continens quasi se tenens et incontinens quasi se non tenens, et hoc in quantum homo retinet intellectum sedendo (ad) eius iudicium per continentiam vel non retinet per incontinentiam, quasi unusquisque homo sit hoc, id est suus intellectus; et ita videtur quod ille homo vere se amet qui amat intellectum.  

**1871**. Tertiam rationem ponit ibi: ***et egisse videntur*** et cetera. Et dicit quod illa quae homines faciunt per rationem maxime videntur ipsimet fecisse et voluntarie facta esse, quae autem homo facit per concupiscentiam vel iram quasi non videtur ipse fecisse propria voluntate, sed extraneo motu ductus; et sic patet quod homo est praecipue id quod est secundum intellectum et rationem, unde maxime se amat quando amat intellectum et rationem.  

**1872**. Deinde cum dicit: ***quoniam quidem igitur*** et cetera, ostendit cui competit secundum praedictum modum esse amatorem sui. Et dicit manifestum esse ex praedictis quod unusquisque est hoc, scilicet intellectus vel ratio, vel, quia aliqua alia concurrunt ad esse hominis, potest dici quod homo maxime est hoc, scilicet intellectus vel ratio, quia hoc est formale et completivum speciei humanae; manifestum est etiam quod virtuosus maxime diligit hoc, scilicet intellectum et rationem, quia totaliter conservat ipsum et in omnibus obedit ei; unde manifestum est quod virtuosus maxime est philautus, id est amator sui.  

**1873**. Deinde cum dicit: ***secundum alteram speciem*** et cetera, ostendit hunc modum amandi se differre specie a praemisso. Et dicit quod virtuosus est amator sui secundum alteram speciem amandi se ab eo quod exprobratur, ut supra dictum est,  

et assignat duas differentias,  

quarum una est ex parte actionis: virtuosus enim amat se ipsum in quantum vivit secundum rationem, sed ille qui vituperatur vivit secundum passionem (sequitur enim passiones irrationabilis animae, ut supra dictum est);  

alia vero differentia est ex parte finis: nam virtuosus amat se ipsum in quantum sibi appetit id quod est simpliciter bonum, ille autem qui vituperatur amat se ipsum in quantum appetit sibi id quod apparet bonum utile, cum tamen sit nocivum.  

**1874**. Deinde cum dicit: ***circa bonas quidem igitur actiones*** et cetera, ostendit quod amare se ipsum hoc secundo modo est laudabile.  

Et primo ostendit propositum;  

secundo excludit ab eo qui secundo modo amat se ipsum id propter quod amator sui vituperatur, ibi: ***verum enim quod de studioso*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo ostendit quod ille qui amat se ipsum secundum rationem est laudandus. Talis enim, ut dictum est, ad hoc studet ut superexcellat in operibus virtutum; manifestum est autem quod omnes acceptant et laudant illos qui student ad bonas actiones differenter ab aliis, id est superabundantius aliis; et sic patet quod ille qui amat se secundum virtutem est laudabilis.  

**1875**. Secundo ibi: ***omnibus autem*** et cetera, ostendit quod etiam est utilis et sibi et aliis. Dictum enim est quod ille qui amat se ipsum secundum virtutem studet superexcellenter bene agere. Si autem omnes contenderent ad bonum, ita scilicet quod unusquisque intenderet excellere alium in bonitate optime agendo, sequeretur quod omnes communiter haberent ea quibus indigent, quia unus alteri subveniret et propria uniuscuiusque fierent illa quae sunt maxima bonorum, scilicet virtutes.  

**1876**. Tertio ibi: ***quare bonum*** et cetera, infert duo corollaria ex praedictis.  

Quorum primum est oportunum esse quod bonus amet se ipsum, quia bona agendo et se et alios iuvabit; sed non oportet quod malus amet se ipsum, quia sequendo pravas passiones et se ipsum laedet, privando se virtutibus, et proximos, privando eos bonis sensibilibus.  

**1877**. Secundo ponit ibi: ***malo quidem igitur*** et cetera. Dicit quod in malo homine contraria sunt ea quae agit et quae oportet ipsum agere; agit enim contra intellectum et rationem, omnis autem intellectus eligit id quod est optimum sibi ipsi, et ita malus non agit ea quae oportet ipsum agere, sed hoc convenit virtuoso, qui in omnibus obedit intellectui.  

**1878**. Deinde cum dicit: ***verum enim quod de studioso*** et cetera, excludit ab eo qui amat se secundum virtutem id quod supra positum est in accusationem amantis se ipsum, scilicet quod nihil facit propter alium.  

Et circa hoc tria facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***paucum enim tempus*** et cetera;  

tertio epilogando concludit veritatem quaestionis, ibi: ***sic quidem igitur*** et cetera.  

Dicit ergo primo verum esse quod dicitur de virtuoso quod multa faciet gratia amicorum et prime, id est maxime inter omnes alios, et, etiam si oporteat eum mori, non deseret amicum; pecunias vero et honores et omnia exteriora bona circa quae homines pugnant quasi proiiciet et contemnet propter amicum, per quae omnia procurat sibi ipsi bonum, scilicet honestum, quod est eminentius, unde et in hoc etiam magis amat se ipsum quod sibi maius bonum procurat.  

**1879**. Deinde cum dicit: ***paucum enim tempus*** et cetera, manifestat quod dixerat.  

Et primo quantum ad mortem quam virtuosus sustinet pro amico;  

secundo quantum ad hoc quod propter amicum contemnit exteriora bona, ibi: ***et pecunias*** et cetera;  

tertio quantum ad actiones virtuosas quas quandoque virtuosus amico concedit, ibi: ***contingit autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod ideo moriens pro amico procurat sibi ipsi bonum, quia magis eligit per paucum tempus multum delectari in magno opere virtutis quam per multum tempus quiete, id est mediocriter delectari in mediocribus operibus virtutis,  

**1880**. et magis eliget excellenter bene vivere per unum annum quam per multos annos mediocriter, et similiter etiam magis eliget unam actionem bonam et magnam quam multas bonas et parvas. Hoc autem accidit his qui moriuntur propter virtutem, quia, licet minus vivant, in una tamen sola actione qua se pro amico exponunt maius bonum faciunt quam in aliis multis actionibus et ita, in hoc quod se exponunt morti pro amicis, virtuose agendo magnum bonum sibi ipsis eligunt. Et in hoc manifestum est quod maxime se amant.  

**1881**. Deinde cum dicit: ***et pecunias*** et cetera, manifestat idem quantum ad contemptum exteriorum bonorum.  

Et primo quantum ad pecuniam. Et dicit quod virtuosi causa amicorum proiciunt, id est contemnunt vel dispergunt, pecunias, ita scilicet quod eorum amici plura circa pecunias accipiant, et in hoc etiam magis se amant secundum veritatem; dum enim aliquis pecuniam concedit amico et sibi ipsi acquirit bonum honestum, manifestum est quod maius bonum sibi ipsi attribuit, et hic magis se amat.  

**1882**. Secundo ibi: ***et circa honores*** et cetera, ostendit idem circa honores et dignitates. Et dicit quod eodem modo se habet circa honores et principatus: omnia enim haec virtuosus de facili derelinquet amico, quia hoc ipsum est quoddam bonum, (id est) opus virtutis et laudabile. Et sic patet quod virtuosus convenienter facit pro omnibus, (id est) loco omnium exteriorum bonorum, eligens bonum virtutis, quod est maximum, et sic maxime diliget se ipsum.  

**1883**. Deinde cum dicit: ***contingit autem*** et cetera, ostendit idem quantum ad ipsas actiones virtutis. Et dicit quod contingit quandoque quod virtuosus etiam actiones virtuosas concedat suo amico: puta si sit aliquod opus virtutis faciendum per ipsum vel per alterum, concedit quod fiat per amicum, ut ex hoc proficiat et laudetur. Et tamen in hoc etiam accipit sibi id quod est melius, melius est enim et magis virtuosum quod ipse sit causa amico suo talia faciendi quam etiam si ipse facit, praesertim cum sibi remaneat opportunitas alias talia vel maiora faciendi. Sic igitur patet quod virtuosus plus sibi tribuit de bono quantum ad omnia laudabilia et sic maxime amat se ipsum.  

**1884**. Ultimo autem epilogando concludit quod oportet esse amatorem sui sic, sicut dictum est de virtuoso, non autem sicut multi homines, qui scilicet non sunt virtuosi, amant se ipsos.
