# Lectio 7

Benefactores autem beneficiatos videntur magis amare quam bene patientes operantes. [1840]  

> Et ut praeter rationem factum quaeritur. [1841]

> Pluribus quidem igitur videtur quoniam hi quidem debent, his autem debetur; quemadmodum igitur in mutuis debentes quidem volunt non esse quibus debent, accommodantes autem et curant debentium salutem, sic et benefacientes velle esse patientes ut lucrantes gratias, his autem non esse curam reddere. Eppicarinus quidem igitur forte utique dicet haec dicere ipsos ex malo videntes; assimulatur enim humano, immemores enim multi et magis bene pati quam facere appetunt. [1842]

> Videbitur autem utique et naturalior esse causa et non similis ei quae circa accommodantes. Non enim est amatio circa illos, sed eius quod est salvari voluntas lucri gratia; benefacientes autem amant et diligunt bene patientes, etsi nihil sint·utiles neque posterius fiat utique. [1844]

> Quod et inartificibus accidit; omnis enim proprium opus diligit magis quam diligatur utique ab opere animato facto; maxime autem forte hoc circa poetas accidit, superdiligunt enim isti propria poemata, diligentes quemadmodum filios. Tali utique assimulatur et quod benefactorum; bene passum enim opus est ipsorum, hoc utique diligunt magis quam opus facientem. Huius autem causa quoniam esse omnibus eligibile et amabile. Sumus autem in actu, in vivere enim et operari; actu autem faciens opus est quodam modo; diligunt itaque opus, quia et esse. Hoc autem naturale. Quod enim est potentia, hoc actu opus nuntiat. [1845]

> Simul autem et benefactori quidem bonum quod secundum actum, quare gaudet in quo hoc; patienti autem nullum bonum in operante, sed, si quidem, conferens, hoc autem minus delectabile et amabile. [1848]

> Delectabilis autem est praesentis quidem actus, futuri autem spes, facti autem memoria, delectabilissimum autem quod secundum actum et amabile similiter. Ei quidem igitur qui fecit manet opus, bonum enim diuturnum, patienti autem utile transit. [1849]

> Et memoria bonorum quidem delectabilis, utilium autem non omnino vel minus; expectatio autem e converso habere videtur. [1850]

> Et amatio quidem factioni assimulatur, amari autem ei quod est pati; superexcellentibus utique circa actum sequitur amare et amicabilia. [1852]

> Adhuc autem quae laboriose fiunt, omnes magis diligunt, puta et pecunias possidentes accipientibus. Videtur autem bene pati quidem illaboriosum esse, benefacere autem operosum. Propter haec autem et matres amatrices magis filiorum; laboriosior enim generatio et magis sciunt quoniam ipsarum. Videbitur autem utique hoc et benefactoribus proprium esse. [1853]

> **1840**. ***Benefactores autem*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de benevolentia et concordia, hic determinat de beneficentia.

Et primo proponit id quod circa eam accidit. Et dicit quod benefactores magis videntur amare eos quibus benefaciunt quam illi qui bene patiuntur ab eis ament operantes sibi bona.  

**1841**. Secundo ibi: ***et ut praeter rationem*** et cetera, movet super hoc quaestionem. Et dicit quod hoc quod dictum est habet quaestionem, quia videtur praeter rationem contingere. Beneficiati enim ex debito obligantur ad amandum benefactores, sed non e converso.  

**1842**. Tertio ibi: ***pluribus quidem igitur*** et cetera, solvit praedictam quaestionem, assignans rationem praedicti accidentis.  

Et primo ponit rationem apparentem;  

secundo assignat rationes veras, ibi: ***videbitur autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod pluribus videtur ratio praedicti accidentis esse quia beneficiati debent aliquid benefactoribus, sed benefactoribus aliquid debetur, sicut et mutuantibus; hoc autem videmus in mutuis accidere quod illi qui debent vellent non (esse) illos quibus debent, ad hoc quod essent immunes a debito, sed accommodantes quibus debetur curam gerunt de salute debentium eis, ne perdant id quod eis debetur; ita etiam videtur quod benefactores velint esse et vivere illos qui ab ipsis bene passi sunt ut acquirant ab eis gratiarum actionem; sed illi qui beneficia receperunt non curant reddere gratias, sed magis vellent absolvi ab hoc debito et ideo non multum amant benefactores.  

**1843**. Et hanc quidem rationem Eppicarinus, id est quidam philosophus vel poeta, approbans, [hanc rationem] forte dicet quod hanc rationem dicant quidam considerantes malitiam hominum; assimilatur enim humanae consuetudini quae apud plures invenitur, multi enim sunt immemores beneficiorum et magis appetunt bene recipere ab aliis quam benefacere.  

**1844**. Deinde cum dicit: ***videbitur autem*** et cetera, assignat veras rationes quatuor.  

Circa quarum primam duo facit.  

Primo praefert hanc rationem ei quam supra posuit. Et dicit quod causa eius quod dictum est naturalior esse videtur ea quae nunc dicetur, quia videlicet sumitur ab ipsa natura beneficii, nec est similis rationi supra assignatae quae sumpta est ex parte accommodantium. Accommodantes enim non amant illos quibus accommodant, sed quod volunt eos conservari in esse non est ex amore, sed propter lucrum; sed benefactores amant, secundum appetitum sensitivum, et diligunt, secundum electionem, eos qui ab eis bona recipiunt, etiam si in nullo sint eis utiles in praesenti nec exspectent aliquam utilitatem in futuro.  

**1845**. Secundo ibi: ***quod et in artificibus*** et cetera, ponit primam rationem. Et dicit quod idem accidit de benefactoribus ad beneficiatos quod accidit in artificibus respectu suorum operum; omnis enim artifex diligit proprium opus magis quam diligatur ab eo, etiam si esset possibile quod opus illud fieret animatum; et hoc maxime videtur accidere circa poetas qui superabundanter diligunt propria poemata sicut parentes amant filios; poemata enim magis ad rationem pertinent secundum quam homo est homo quam alia mechanica opera. Et huic assimilatur hoc quod accidit circa benefactores diligentes eos quibus benefaciunt, quia ille qui bene patitur ab aliquo est quasi opus eius et ideo magis diligunt benefactores opus suum, scilicet beneficiatos, quam e converso.  

**1846**. Positis autem exemplis subiungit omnium rationem. Et dicit quod causa praedictorum est quia omnibus hominibus est eligibile et amabile suum esse, unumquodque enim in quantum est bonum est, bonum autem est eligibile et amabile. Esse autem nostrum consistit in quodam actu, esse enim nostrum est vivere et per consequens operari (non est enim vita absque vitae operatione quacumque), unde unicuique est amabile operari opera vitae; faciens autem in actu est quodam modo ipsum opus facientis, actus enim moventis et agentis est in moto et patiente; ideo itaque diligunt opus suum et artifices et poetae et benefactores, quia diligunt suum esse. Hoc autem est naturale, scilicet quod unumquodque suum esse amet.  

**1847**. Rationem autem huius consequentiae, scilicet quod diligant opus, quia diligunt esse, manifestat subdens: ***quod est potentia, hoc actu opus nuntiat***. Homo enim est in quantum habet animam rationalem: "anima" autem "est actus primus corporis physici potentia vitam habentis," id est quod est in potentia ad opera vitae; sic igitur primum esse hominis consistit in hoc quod habeat potentiam ad opera vitae. Huius autem potentiae reductionem in actu denuntiat ipsum opus quod homo facit exercendo actu opera vitae.  

**1848**. Secundam rationem ponit ibi: ***simul autem*** et cetera. Circa quod duo facit.  

Primo proponit rationem dicens quod unusquisque [enim] diligit proprium bonum, bonum autem benefactoris consistit in suo actu, quo scilicet beneficia tribuit (est enim actus virtutis), et ideo benefactor delectatur in beneficiato sicut in eo in quo invenitur eius bonum; sed bene patiens, qui scilicet recipit beneficium, non habet aliquod bonum honestum in operante, id est in benefactore (non enim est virtutis actus recipere ab alio beneficia), sed, si habet aliquod bonum, hoc est bonum utile, quod est minus delectabile et amabile quam bonum honestum. Et ita patet quod minus est amabilis benefactor beneficiato quam e converso.  

**1849**. Secundo ibi: ***delectabilis autem*** et cetera, probat quod supposuerat, dupliciter.  

Primo quidem quia delectabile quidem circa praesens est ipse actus sive operatio, circa futurum autem spes, circa factum autem sive praeteritum memoria; inter quae tria delectabilissimum est actus et similiter magis amabile quam spes vel memoria. Benefactori autem manet honestas proprii operis, quia bonum honestum non cito transit, sed est diuturnum, et ita delectatur in eo cui benefecit sicut in praesenti suo bono; sed utilitas quam patiens recepit de facili transit et ita beneficiatus delectatur in benefactore secundum memoriam praeteriti. Magis ergo est delectabile et amabile benefactori bonum honestum quod habet in beneficiato quam beneficiato bonum utile quod habet in benefactore.  

**1850**. Secundo ibi: ***et memoria*** et cetera, probat idem dicens quod memoria bonorum, id est honestorum, quae quis in praeterito fecit est delectabilis, sed memoria bonorum utilium quae quis quandoque habuit vel omnino non est delectabilis, puta cum circa eorum amissionem est quis contristatus, vel minus est delectabilis quam memoria honestorum, puta quando aliquid ex eis remanet; sed circa expectationem futurorum videtur e converso se habere, scilicet quod magis est delectabile expectare utilia quam expectare honesta.  

**1851**. Huius autem diversitatis ratio est quia bonum ignotum non delectat, sed solum bonum cognitum; honesta autem nemo cognoscit nisi qui habet, unde cognoscuntur si sint praeterita, non autem si solum sint futura; bona autem utilia cognoscuntur et praeterita et futura, sed auxilium praeteritorum iam pertransiit, auxilium autem quod ex eis in futurum expectatur delectat quasi remedium quoddam contra futuras necessitates; unde plus delectatur homo in spe utilium quam in memoria eorumdem vel etiam quam in spe honestorum, sed in memoria honestorum plus delectatur homo quam in memoria utilium. Benefactor autem habet in beneficiato memoriam boni honesti, beneficiatus autem in benefactore memoriam boni utilis. Delectabilior ergo et amabilior est benefactori beneficiatus quam e converso.  

**1852**. Tertiam rationem ponit ibi: ***et amatio quidem*** et cetera. Et dicit quod amare assimilatur ei quod est facere, pertinet enim ad amantem quod velit et operetur bonum ei quem amat, sed amari assimilatur ei quod est pati; faciens autem superexcellit patienti; et ideo rationabiliter his qui superexcellunt in agendo, scilicet benefactoribus et artificibus et poetis consequitur quod ament et habeant ea quae ad amorem consequuntur.  

**1853**. Quartam rationem ponit ibi: ***adhuc autem*** et cetera. Illa enim quae laboriose fiunt ab omnibus magis diliguntur, sicut illi qui proprio studio et labore possident divitias magis amant eas quam illi qui accipiunt eas ex successione parentum vel ex gratuito dono alicuius, unde sic accipientes magis sunt liberales, ut in quarto dictum est. Quod autem aliquis recipiat beneficium ab aliquo est sine eius labore, sed quod aliquis alteri benefaciat est operosum, id est requirens operam et laborem. Unde rationabile est quod benefactores magis ament beneficiatos quam e converso.  

**1854**. Et hanc rationem confirmat per exemplum matrum quae magis amant filios quam patres, tum quia magis laborant circa eorum generationem, portando et pariendo eos, quam patres, tum etiam quia matres magis possunt scire quod sint earum filii quam patres. Et hoc etiam videtur esse proprium benefactorum, ut scilicet ament beneficiatos in quantum circa eos laborant.
