# Lectio 12

Utrum igitur quam plurimos amicos faciendum vel quemadmodum in peregrinatione prudenter dictum esse videtur: *Neque multum peregrinus neque non peregrinus vocer*, et in amicitia congruet neque non amicum esse neque rursus multum amicum secundum superabundantiam. [1913]  

> His quidem igitur qui ad oportunitatem et omnino videbitur congruere quod dictum est; multis enim reministrare laboriosum et non sufficiens vita ipsi hoc agere. Plures utique quam qui ad propriam vitam, nimis distractivi et impeditivi ad bene vivere. Nihil igitur opus est ipsis. [1914]

> Sed et qui ad delectationem, sufficiunt pauci, quemadmodum in cibo delectamentum. [1916]

> Studiosos autem utrum plures secundum numerum, vel est quaedam mensura et amicabilis multitudinis, quemadmodum civitatis; neque enim ex decem hominibus fit utique civitas neque ex decem miriadibus adhuc civitas est. Quantum autem non est forte unum aliquid, sed omne intermedium quorundam determinatum. [1917]

> Et amicorum utique est quaedam multitudo determinata. Et forte quoniam plures, cum quibus utique poterit quis convivere; hoc enim videbatur amicabilius esse. Quoniam autem non possibile multis convivere et distribuere se ipsum, non immanifestum. [1918]

> Adhuc autem et illos oportet amicos ad invicem esse, si debent omnes ad invicem commorari; hoc autem operosum in multis existere. [1919]

> Difficile autem fit et congaudere et condolere familiariter multis, verisimile enim concidere simul huic quidem condelectari, huic autem contristari. [1920]

> Forte igitur bene habet non quaerere ut multum amicissimum esse, sed tot quot in convivere sufficientes; neque enim contingere videbitur utique multis esse amicum valde (propter quod neque amare plures). Superabundantia enim quaedam esse vult amicitiae, hoc autem ad unum et valde utique ad paucos. [1921]

> Sic autem videtur habere et in rebus; non fiunt enim amici multi secundum etayricam amicitiam. Ymnizare autem in duobus dicuntur. Polifili autem et omnibus familiariter potientes, nulli videntur esse amici, tamen politice, quos et vocant placidos. [1922]

> Politice quidem igitur est multis esse amicum et non placidum entem, sed ut vere epiikea. Propter virtutem autem et propter se ipsos non est ad multos, amabile autem et paucos invenire tales. [1924]

> **1913**. ***Utrum igitur quam plurimos amicos*** et cetera. Postquam Philosophus prosecutus est quasdam dubitationes circa amicitiam ex parte amantium, hic prosequitur dubitationes ex parte eorum qui amantur.

Ponit autem circa hoc tres dubitationes,  

quarum prima est de numero amicorum;  

secunda de necessitate ipsorum ibi: ***utrum autem in bonis fortunis*** et cetera;  

tertia de convictu eorum, ibi, ***utrum igitur quemadmodum*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit dubitationem, utrum scilicet aliquis debeat sibi facere quam plurimos amicos vel non, sed sicut prudenter videtur esse dictum de peregrinatione in proverbio cuiusdam dicentis: ***non vocer multum peregrinus, neque non peregrinus***, id est non dicatur de me quod nimis discurram per diversas terras inutiliter neque etiam quod nunquam extra domum exeam causa peregrinationis, ita etiam congruit et circa amicitiam esse, ut scilicet neque aliquis nulli sit amicus neque etiam sit amicus multis secundum superabundantiam.  

**1914**. Secundo ibi: ***his quidem igitur*** et cetera, solvit praedictam quaestionem.  

Et primo quantum ad amicitiam utilis. Et dicit quod id quod dictum est de vitanda superflua multitudine amicorum totaliter videtur congruere in amicis qui sunt ad oportunitatem, id est ad utilitatem, quia, si homo habeat multos tales amicos a quibus recipiat obsequia, oportet etiam quod e converso multis obsequatur et hoc est valde laboriosum ita quod non sufficit tempus vitae his qui hoc volunt agere.  

**1915**. Si igitur sint plures amici utiles quam sint necessarii ad propriam vitam, nimis distrahunt hominem et impediunt ipsum a bona vita, quae consistit in operatione virtutis, quia, dum homo superflue intendit negotiis aliorum, consequens est quod non possit debitam curam gerere de se ipso. Et ita patet quod non est opus homini habere plurimos amicos utiles.  

**1916**. Secundo ostendit idem in amicitia delectabilis. Et dicit quod etiam ad delectationem sufficiunt pauci amici. Delectatio enim exterior, quae per tales amicos exhibetur, quaeritur in vita humana sicut condimentum in cibo quod, etiam si parum sit, sufficit; unde et pauci amici sufficiunt homini ad delectationem, ut cum eis per aliquod tempus recreetur.  

**1917**. Tertio ibi: ***studiosos autem*** et cetera, solvit quaestionem quantum ad amicos secundum virtutem.  

Et primo ostendit propositum per rationem;  

secundo per experimentum, ibi: ***sic autem videtur habere*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo resumit quaestionem. Et dicit quod remanet considerandum utrum aliquis debeat sibi facere amicos virtuosos plures numero, ita quod quanto plures habet melius sit, vel oporteat quamdam mensuram adhibere circa multitudinem amicorum, sicut patet de multitudine civitatis quae neque constat ex decem hominibus tantum et, si constat ex decem miriadibus, id est centum millibus (nam myrias idem est quod decem milia), iam prae multitudine non erit civitas, sed quaedam regio. Sed quanta multitudo sit necessaria ad civitatem, non est determinatum secundum aliquid unum, quia potest esse civitas maior et minor, sed possunt accipi duo extrema inter quae quicquid est medium potest determinari ut congruens multitudini civitatis.  

**1918**. Secundo ibi: ***et amicorum*** et cetera, solvit quaestionem dicens quod etiam non oportet esse immensa multitudo amicorum, sed debet esse quaedam determinata multitudo eorum.  

Et hoc probat tribus rationibus.  

Quarum prima est, quod plures possunt esse amici, cum quibus tamen possit homo convivere; hoc enim inter cetera magis videtur esse amicabile, id est congruens amicitiae quae est secundum virtutem. Manifestum est autem quod non est possibile quod homo convivat immoderate multitudini hominum et quod quodam modo distribuat se inter multos. Et sic patet quod non possunt esse multi amici secundum virtutem.  

**1919**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc autem*** et cetera. Manifestum est enim quod amicos oportet ad invicem convivere et ita, si aliquis habeat multos amicos, oportet quod omnes etiam illi sint amici sibi invicem, aliter enim non possunt ad invicem commorari et per consequens neque convivere amico; hoc autem est difficile quod in multis servetur, scilicet ut sint amici ad invicem; et ita non videtur possibile quod unus homo habeat plures amicos.  

**1920**. Tertiam rationem ponit ibi: ***difficile autem*** et cetera. Dictum est enim supra quod amicus congaudet amico; difficile est autem quod aliquis familiariter congaudeat et condoleat multis, verisimiliter enim simul concidet quod oporteat cum uno delectari et cum alio tristari, quod est impossibile; et ita non est possibile habere plures amicos.  

**1921**. Tertio ibi: ***forte igitur bene habet*** et cetera, concludit propositum ex dictis: scilicet quod non bene se habet quod homo inquirat fieri amicissimus multis, sed tot quot potest sufficere ad convictum: quia etiam hoc non videtur esse contingens quod homo sit valde amicus multis (unde etiam nec secundum amorem libidinosum unus homo amat plures mulieres intenso amore). Quare perfecta amicitia in quadam superabundantia amoris consistit, quae non potest observari nisi ad unum vel ad valde paucos; semper enim id quod est abundans paucis competit, quia non potest in multis contingere quod ad summam perfectionem perveniatur propter multiplices defectus et impedimenta.  

**1922**. Deinde cum dicit: ***sic autem videtur*** et cetera, ostendit propositum per experientiam. Ita enim videmus in rebus contingere quod unus ad paucos habet amicitiam. Non enim inveniuntur esse multi amici unius secundum amicitiam etayricam, id est sodalium vel connutritorum. Quod probat quodam proverbio quo dicuntur aliqui hymnizare in duobus;  

**1923**. consuetum est enim ut plurimum quod iuvenes socialiter bini incedunt cantantes. Sed polifili, id est amatores multorum, qui scilicet omnibus familiariter potiuntur, non videntur esse vere amici alicui, quia nulli diu convivunt sed pertranseunter se habent familiariter ad unumquemque, sed tamen tales vocantur amici politice, id est secundum quod est consuetum in civitatibus, in quibus amicitia ex talibus applausibus et familiaritatibus iudicatur. Hos autem qui sic sunt amici multorum vocant homines placidos, quod sonat in vitium superabundantiae in condelectando, ut supra in quarto dictum est.  

**1924**. Deinde cum dicit: ***politice quidem igitur*** et cetera, ostendit secundum quam amicitiam dicuntur aliqui esse amici multorum. Et dicit quod hoc contingit esse secundum amicitiam politicam, non solum eo modo quo aliquis placidus est amicus multorum, sed etiam hoc potest competere alicui vere virtuoso; dictum est enim supra quod politica amicitia videtur idem esse quod concordia, virtuosus autem cum multis concordat in his quae pertinent ad vitam politicam. Non tamen contingit quod virtuosus habeat amicitiam ad multos propter virtutem ita quod diligat eos propter se ipsos et non solum propter utile vel delectabile; quin immo multum debet esse homini amabile et carum si paucos tales amicos possit invenire, scilicet propter virtutem et secundum se ipsos.
