# Lectio 13

Utrum autem in bonis fortunis amicis opus est magis vel in infortuniis? In ambobus enim requiruntur; et enim infortunati indigent auxilio et fortunati conviventibus et quibus benefaciant; volunt enim bene operari. [1925]  

> Necessarium magis quidem utique in infortuniis; propter quod utilibus hic opus est. Melius autem in bonis fortunis; propter quod et epiikes quaerunt, hos enim eligibilius beneficiare et cum his conversari. [1926]

> Est enim et praesentia ipsa amicorum delectabilis et in bonis fortunis et in infortuniis. [1927-1928]

> Alleviantur enim tristati condolentibus amicis. Propter quod et si dubitabit aliquis utrum quemadmodum grave transumunt. Vel hoc quidem non, praesentia autem ipsorum delectabilis existens et intellectus eius quad est condolere minorem tristitiam facit. Si quidem igitur propter hoc vel propter aliud aliquid alleviantur, dimittatur; accidere autem igitur videtur quod dictum est. [1929]

> Videtur autem praesentia mixta quaedam ipsorum esse. Ipsum quidem enim videre amicos delectabile aliterque et infortunato et fit quoddam auxilium ad non tristari; consolativum enim amicus et visione et sermone, si sit epidexius: novit enim morem et in quibus delectatur et tristatur. Tristatum autem sentire in ipsius infortuniis triste; omnis enim fugit tristitiae causa esse amicis. [1933]

> Propter quod viriles quidem secundum naturam reverentur contristari amicos ipsis et, si non supertendat in non tristitia, eam quae illis fit tristitiam non sustinent, totaliterque in complorantibus non complacet propter neque ipse esse plorativus. Muliebriter autem et tales viri coangustatis gaudent et amant, ut amicos et condolentes. Imitari autem in omnibus oportet videlicet meliorem. [1934]

> In bonis fortunis autem amicorum praesentia et conversationem delectabilem habet et intelligentiam quoniam delectantur in ipsius bonis. [1936]

> Propter quod videbitur utique oportere ad bonas fortunas quidem vocare amicos prompte; benefactivum enim esse oportet bonum. Ad infortunia autem pigritantem; tradere enim ut minimum oportet malorum, unde hoc: *Sufficienter ego infortunans*. Maxime autem advocandum cum debeant pauca turbati magna ipsum iuvare. [1937]

> Ire autem e converso forte congruit. Ad infortunatos quidem non vocatum et prompte; amici enim benefacere, et maxime his qui in necessitate et hoc non dignificantibus; ambobus enim melius et delectabilius. Ad bonas fortunas autem cooperantem quidem prompte; et enim ad hoc necessitas amicorum. Ad bonam passionem autem quiete; non enim bonum promptum fieri iuvari. Opinionem autem indelectationis in onerosum esse forte reverendum; quandoque enim accidit. Praesentia itaque amicorum in omnibus utique eligibilis videtur. [1940]

> **1925**. ***Utrum autem in bonis*** et cetera. Postquam Philosophus solvit dubitationem de multitudine amicorum, hic proponit dubitationem de necessitate eorum.

Et circa hoc tria facit:  

primo proponit dubitationem;  

secundo solvit eam, ibi: ***necessarium magis quidem*** et cetera;  

tertio probat quiddam quod supposuerat, ibi: ***est enim et praesentia*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod dubitari potest utrum homo habeat opus amicis magis in bonis fortunis vel infortuniis. Manifestum est enim quod in utraque fortuna requiruntur amici; in infortuniis enim homo habet opus amicis qui ei ferant auxilia contra infortunia, in bonis autem fortunis homines habent opus amicis quibus convivant et quibus benefaciant; si enim virtuosi sint, volunt bene operari.  

**1926**. Deinde cum dicit: ***necessarium magis*** et cetera, ponit solutionem quaestionis, concludens ex praemissis quod habere amicos est homini magis necessarium in infortuniis, in quibus indiget auxilio quod fit per amicos, ut dictum est; et inde est quod in tali statu homo habet opus amicis utilibus qui ei auxilium ferant. Sed in bonis fortunis est melius, id est magis honestum, habere amicos; et inde est quod in hoc statu quaerunt homines amicos virtuosos, quia eligibilius est talibus benefacere et cum eis conversari.  

**1927**. Deinde cum dicit: ***est enim et praesentia*** et cetera, probat quod supposuerat, scilicet quod amicis in utraque fortuna sit opus.  

Et primo proponit quod intendit. Et dicit quod ipsa praesentia amicorum est delectabilis tam in bonis fortunis quam in infortuniis.  

**1928**. Secundo ibi: ***alleviantur enim*** et cetera, probat propositum.  

Et primo quantum ad infortunia;  

secundo quantum ad bonas fortunas, ibi: ***in bonis fortunis*** et cetera;  

tertio infert quoddam correlarium ex dictis.  

Circa primum tria facit.  

Primo manifestat propositum. Et dicit quod homines qui sunt in tristitia alleviationem quamdam sentiunt ex praesentia amicorum eis condolentium.  

**1929**. Secundo ibi: ***propter quod*** et cetera, inquirit quae sit causa huius quod dictum est. Et ponit duas causas sub dubitatione quae earum potior sit.  

Quarum prima sumitur ex exemplo eorum qui portant aliquod pondus grave, quorum unus alleviatur ex societate alterius onus illud secum sumentis; et similiter videtur quod onus tristitiae melius ferat unus amicorum si alius secum idem onus tristitiae ferat.  

**1930**. Sed haec similitudo non videtur congruere quantum ad ipsam tristitiam: non enim eiusdem tristitiae numero quam quis patitur alius partem sibi assumit, ut ex hoc alterius tristitia minuatur; potest tamen congruere quantum ad tristitiae causam: puta, si aliquis tristatur ex damno quod passus est, dum amicus partem damni subit, minuitur damnum alterius et per consequens tristitia.  

**1931**. Secunda causa melior est et competit quantum ad ipsam tristitiam: manifestum est enim quod quaelibet delectatio superveniens tristitiam minuit; amicus autem praesens et condolens delectationem ingerit dupliciter,  

uno modo quia ipsa praesentia amici est delectabilis,  

alio modo quia dum intelligit eum sibi condolere delectatur in eius amicitia; et sic eius tristitia minoratur.  

**1932**. Et quia hoc est praeter principale propositum, subiungit quod ad praesens dimittendum est inquirere utrum propter hoc quod dictum est vel propter aliquid aliud alleviantur homines tristati ex praesentia amicorum condolentium, manifeste tamen apparet accidere hoc quod dictum est.  

**1933**. Tertio ibi: ***videtur autem*** et cetera, ostendit quod praesentia amici condolentis habet quamdam tristitiam admixtam.  

Et primo ostendit propositum;  

Secundo infert quoddam corollarium ex dictis, ibi: ***propter quod viriles quidem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod praesentia amicorum condolentium videtur quamdam mixtionem habere ex delectabili et tristabili. Ipsa enim visio amicorum est delectabilis, et propter aliam rationem communem et specialiter homini infortunato, qui ab amico adiuvatur ad hoc quod non contristetur, in quantum amicus consolatur suum amicum et ex visione et etiam ex sermone si sit epidexius, id est idoneus ad consolandum: cognoscit enim unus amicus morem alterius et in quibus amicus suus delectatur et tristatur et sic potest ei conveniens remedium adhibere contra tristitiam. Per hunc igitur modum praesentia amici condolentis est delectabilis, sed ex alia parte est tristis, in quantum homo sentit amicum suum contristari in suis infortuniis; quilibet enim homo bene dispositus refugit quantum potest esse causa tristitiae suis amicis.  

**1934**. Deinde cum dicit: ***propter quod viriles*** et cetera, concludit ex praemissis quod homines qui sunt viriles animi naturaliter verentur et cavent ne amici eorum propter ipsos contristentur (est enim de natura amicitiae quod amicus velit benefacere amico, non autem esse ei causa alicuius mali), et nullo modo sustinent viriles homines quod amici eorum propter eos contristentur, nisi superexcedat auxilium, quod ab amicis sibi praebetur ad non contristandum tristitiam amicorum; sustinent enim quod per modicam amicorum tristitiam sua tristitia sublevetur, et universaliter virilibus hominibus non complacet habere comploratores, quia ipsi viriles homines (non) sunt plorativi.  

**1935**. Sunt autem quidam viri muliebriter dispositi qui delectantur in hoc quod habeant aliquos simul secum angustiatos et amant eos qui sibi condolent quasi amicos. Sed in hac diversitate hominum oportet imitari quantum ad omnia meliores, videlicet viriles.  

**1936**. Deinde cum dicit: ***in bonis fortunis autem*** et cetera, ostendit secundam partem propositi, scilicet quod praesentia amicorum in bonis fortunis sit laudabilis.  

Et dicit quod in bonis fortunis praesentia amicorum duo delectabilia habet:  

primo quidem conversationem amicorum, quia delectabile est cum amicis conversari;  

secundo hoc quod homo intelligit amicos suos delectari in propriis bonis, quaerit enim unusquisque esse amicis suis delectationis causa.  

**1937**. Deinde cum dicit: ***propter quod videbitur*** et cetera, infert quoddam corollarium ex dictis, continens in se quaedam documenta moralia.  

Et primo quantum ad eos qui convocant amicos;  

secundo quantum ad eos qui sponte ad amicos accedunt, ibi: ***ire autem e converso*** et cetera.  

Circa primum ponit tria documenta moralia.  

Primo quidem concludens ex praemissis quod, quia delectabile est quod homo intelligat amicos in propriis bonis delectari, oportet quod homo prompte vocet amicos ad suas bonas fortunas, ut eas scilicet amico communicet; oportet enim quod bonus homo benefaciat amico.  

**1938**. Secundum documentum est quod homo tarde et cum quadam pigritia vocet amicum ad sua infortunia; debet enim homo tradere amico de suis malis quantum minimum potest, et ad hoc inducit proverbium cuiusdam dicentis: ***sufficienter ego infortunans***, quasi dicat: *sufficit quod ego infortunium patiar, non oportet quod etiam amici mei haec patiantur*.  

**1939**. Tertium documentum est quod tunc maxime sunt amici ad infortunia vocandi quando cum pauca sua turbatione possunt amico magnum iuvamen praestare.  

**1940**. Deinde cum dicit: ***ire autem e converso*** et cetera, ponit tria documenta ex parte sponte euntium ad amicos.  

Quorum primum est quod ad amicos in infortuniis existentes oportet aliquem prompte ire, etiam non vocatum, quia amici est benefacere amicis et maxime illis qui sunt in necessitate et qui non dignificant, id est qui non dignum ducunt hoc requirere ab amico; sic enim, dum auxilium praestatur non requirenti, ambobus, scilicet praestanti et recipienti, fit melius, id est honestius, quia et ille qui dat maius opus virtutis facit et etiam ille qui recipit: (ille enim qui dat) videtur magis sponte dare et ille qui recipit virtuose agit nolendo gravare amicum; est etiam ambobus delectabilius, quia et recipienti parcitur a verecundia quam quis patitur in requirendo amicum et dans magis delectatur quasi ex se ipso non provocatus faciens opus virtutis.  

**1941**. Secundum documentum est quod ad bonas fortunas amici prompte se debet homo offerre ad cooperandum ei cum necesse fuerit, quia ad hoc indiget homo amicis, ut scilicet ei cooperentur.  

**1942**. Tertium documentum est, quod ad hoc quod homo bene patiatur ab amico bene fortunato debet homo accedere quiete, id est remisse, et non de facili; non enim est bonum quod homo reddat se promptum ad suscipiendum iuvamen ab amico. Sed homo debet vereri et cavere opinionem indelectationis, id est ne hanc famam incurrat quod ipse non sit delectabilis amico, in hoc quod est onerosum esse, id est propter hoc quod ipse se reddit onerosum amico; quod manifestum est quandoque accidere: dum enim aliqui nimis se ingerunt beneficiis recipiendis, reddunt se onerosos et indelectabiles suis amicis. Vel, secundum aliam literam, debet homo revereri, id est cavere, opinionem delectationis in morari, id est ne amicus eius opinetur de eo quod delectetur in morari circa ipsum propter beneficia.  

**1943**. Ultimo autem ex praemissis concludit quod praesentia amicorum in omnibus videtur esse eligibilis.
