# Lectio 3

Habet autem dubitationem et de eo quod est dissolvi amicitias vel non ad non permanentes. [1785]  

> Vel ad eos quidem qui propter utile vel propter delectabile amici existunt, cum non adhuc haec habeant, nihil inconveniens dissolvitur: illorum enim erant amici, quibus deficientibus, rationabile non amare. [1786]

> Accusabit autem utique aliquis si propter utile vel propter delectabile amans simulet propter morem. Quod enim in principio diximus, plures differentiae fiunt amicis cum non similiter existimant et sint amici. Cum quidem igitur decipiatur quis et suspicetur amari propter morem, nihil illo tale operante, se ipsum causetur utique; cum autem ab illius simulatione decipiatur, iustum accusare decipientem et magis quam eos qui nummisma violant, quanto alterius malignitas circa honorabilius mala operatio. [1787]

> Si autem acceptet ut bonum, fiat autem malus et videatur, utrum adhuc amandum? [1789]

> Vel non possibile, si quidem non omne amabile, sed bonum. Neque oportet; amatorem mali enim non oportet esse neque assimulari pravo. Dictum est autem quoniam simile simili amicum. [1790]

> Utrum igitur confestim dissolvendum? [1791]

> Vel non omnibus, sed insanabilibus propter malitiam. Directionem autem habentibus magis adiuvandum ad morem quam substantiam, quanto melius et amicitiae magis proprium. Videbitur autem utique dissolvens nihil inconveniens facere; non enim huic vel tali amicus erat, alteratum igitur impotens resalvare recedit. [1792]

> Si autem hic quidem permaneat, hie autem epiikes magis fiat et multum differat virtute, utrum utendum amico? [1793]

> Vel non contingit. In magna autem distantia maxime manifestum fit, puta in his quae ex pueritia amicitiis; si enim hic quidem permaneat puer secundum mentem, hic autem vir sit qualis optimus, qualiter utique erunt amici, neque placentes eisdem neque gaudentes et tristati? Neque enim circa ad invicem haec existent ipsis, sine his autem non erat amicos esse; convivere enim non possibile. Dictum est autem de his. [1794]

> Utrum igitur nihil alienius ad ipsum habendum quam si non factus esset amicus numquam? [1795]

> Si autem memoriam habere factae consuetudinis et quemadmodum amicis magis quam extraneis existimamus oportere largiri, sic et factis attribuendum aliquid propter antefactam amicitiam, cum non propter superabundantiam malitiae dissolutio fiat. [1796]

> **1785**. ***Habet autem dubitationem*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de his quae pertinent ad conservationem amicitiae, hic determinat ea quae spectant ad eius dissolutionem.

Et circa hoc duo facit:  

primo inquirit quando debeat dissolvi amicitia;  

secundo ostendit qualiter homo se debeat habere ad amicum post amicitiae dissolutionem, ibi: ***utrum igitur nihil alienius*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo inquirit de dissolutione amicitiae ad eos qui mutantur a pristina conditione;  

secundo de dissolutione amicitiae ad eos qui in eodem statu permanent, ibi, ***si autem hic quidem permaneat*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit dubitationem;  

secundo ponit solutionem quantum ad amicitiam utilis et delectabilis, ibi: ***vel ad eos quidem*** et cetera;  

tertio quantum ad amicitiam quae est propter virtutem, ibi: ***si autem acceptet*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod dubitatio est, utrum debeat dissolvi amicitia vel non debeat ad eos qui non permanent in eadem conditione secundum quam amici erant.  

**1786**. Deinde cum dicit ***vel ad eos quidem*** et cetera, solvit dubitationem quantum ad amicitiam utilis vel delectabilis.  

Et primo ostendit qualiter huiusmodi amicitiae dissolvantur;  

secundo ostendit quomodo circa eas fiant iustae accusationes, ibi: ***accusabit autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod non est inconveniens si dissolvatur amicitia ad eos qui sunt amici propter utile vel propter delectabile, cessante utilitate vel delectatione; quia secundum has amicitias homines amant delectationem et utilitatem, non personas hominum propter se ipsas, unde, deficiente utilitate vel delectatione, rationabile est quod desinat amicitia.  

**1787**. Deinde cum dicit: ***accusabit autem*** et cetera, ostendit quomodo circa huiusmodi amicitias oriantur iuste accusationes. Et dicit quod iuste aliquis accusabit illum qui, cum amet propter utilitatem vel delectationem, simulat se amare propter moralem virtutem. Ut enim in principio huius tractatus dictum est, plures sunt differentiae amicitiae, unde potest contingere quod non similiter, id est secundum unam amicitiae speciem, aliqui sunt amici et existimantur esse, puta si sunt amici propter utilitatem et existimantur esse propter virtutem. Et in hoc casu, si ille qui se existimat amari propter virtutem decipiatur ex se ipso, ita quod ille qui eum amat nihil operetur ad huiusmodi deceptionem, ille qui deceptus est debet causari contra se ipsum;  

**1788**. sed quando decipitur per alterius simulationem, iustum est quod accuset decipientem multo magis quam eos qui corrumpunt numismata, in quantum malignitas illius qui simulat virtutem consistit in operatione quae est circa rem honorabiliorem; multo enim honorabilior virtus quam pecunia, unde qui falso simulant virtutem maligniores sunt his qui fingunt falsam monetam.  

**1789**. Deinde cum dicit: ***si autem acceptet*** et cetera, solvit praedictam quaestionem quantum ad amicitiam quae est secundum virtutem.  

Et primo ostendit quod ad eos qui non permanent in virtute est amicitia dissolvenda;  

secundo quomodo sit dissolvenda, ibi: ***utrum igitur*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo iterat quaestionem. Si enim aliquis acceptet ad suam amicitiam quasi bonum et postea fiat malus, ita quod eius malitia videatur manifeste, quaestio est utrum debeat postmodum amari.  

**1790**. Secundo ibi: ***vel non possibile*** et cetera, solvit hanc quaestionem. Et dicit duo,  

quorum unum est: quod non est possibile quod ille cuius malitia manifestatur ametur a virtuoso, quia virtuoso non potest esse amabile quodcumque, sed solum bonum honestum.  

Secundum est quod non oportet eum qui iam factus est malus amari; id est non est utile neque decens, quia non oportet quod homo amet malum neque assimiletur pravo viro. Et hoc sequeretur si conservaretur amicitia ad eum qui est malus: dictum est enim supra quod simile simili est amicum et ita non potest esse quod diu conservetur amicitia ad malum nisi sit aliqua similitudo malitiae.  

**1791**. Deinde cum dicit: ***utrum igitur*** et cetera, ostendit qualiter sit talis amicitia dissolvenda.  

Et primo proponit quaestionem, utrum scilicet homo statim debeat dissolvere amicitiam ad eum qui factus est malus.  

**1792**. Secundo ibi: ***vel non omnibus*** et cetera, solvit quaestionem. Et dicit quod hoc non est faciendum in omnibus ut statim amicitia dissolvatur, sed solum in illis qui propter magnitudinem malitiae sunt insanabiles, id est non possunt de facili reduci ad statum virtutis. Si autem aliqui sunt qui suscipiant directionem, ut scilicet possint reduci ad statum rectitudinis, magis est eis auxilium ferendum ad recuperandum bonos mores quam ad recuperandum substantiam amissam, in quantum virtus melior est et magis propria amicitiae quam pecunia. Cum autem dissolvit aliquis amicitiam ad eum qui factus est malus, non videtur aliquid inconveniens facere, quia non erat amicus huic vel tali, id est vitioso, sed virtuoso, et ideo ex quo alteratur a prima dispositione, amicus qui non potest eum reducere ad salutem convenienter recedit ab eius amicitia.  

**1793**. Deinde cum dicit: ***si autem hic quidem*** et cetera, agit de dissolutione amicitiae (ad eos qui in eodem statu permanent).  

Et primo movet quaestionem. Si enim unus amicorum permaneat in pristino statu, alius autem fiat magis virtuosus, ita quod fiat magna differentia virtutis inter utrumque, quaestio est utrum ille qui profecit in virtute debeat uti ut amico illo qui non profecit.  

**1794**. Secundo ibi: ***vel non contingit*** et cetera, solvit quaestionem. Et dicit quod hoc non est possibile, ut scilicet proficiens conservet amicitiam ad non proficientem. Et hoc maxime apparet in magna distantia amicorum, puta in amicitiis quae fiunt ex pueritia; si enim unus permanet puer secundum mentem, alius autem fiat optimus vir, non poterunt remanere amici, cum non complaceant sibi in eisdem neque etiam de eisdem gaudeant et tristentur, et sine hoc non potest amicitia conservari, ad quam maxime requiritur quod amici convivant, non possunt autem sibi invicem convivere nisi eadem eis placeant et de eisdem gaudeant et tristentur. Et de his dictum est supra.  

**1795**. Deinde cum dicit: ***utrum igitur nihil*** et cetera, inquirit qualiter aliquis se debeat habere ad amicum post amicitiae dissolutionem.  

Et primo movet quaestionem, utrum scilicet post dissolutionem amicitiae nihil alienius vel familiarius se debeat homo habere ad amicum quam si nunquam de praeterito fuisset amicus.  

**1796**. Secundo ibi: ***si autem memoriam*** et cetera, solvit quaestionem. Et dicit quod, quia oportet habere memoriam praeteritae consuetudinis, sicut existimamus quod magis debeat homo aliquid exhibere amicis quam extraneis, ita etiam et his qui in praeterito fuerunt amici debet homo se magis exhibere propter praeteritam amicitiam, nisi in uno casu, scilicet quando propter abundantem malitiam facta est dissolutio amicitiae; tunc enim nihil familiarius homo debet exhibere ei ad quem dissolvit amicitiam.
