# Lectio 6

Amicabile autem et concorclia videtur. Propter quod non est homodoxia; hoc quidem enim et ignorantibus ad invicem existet utique. [1830]  

> Neque circa quodcumque consentientes concordare aiunt, puta eos qui de caelestibus; non enim amicabile de his concordare. [1831]

> Sed civitates concordare aiunt cum de conferentibus consentiant et eadem eligant et operentur communiter opinata. Circa operabilia itaque concordant. Et horum circa quae in magnitudine et contingentia ambobus existere vel omnibus. Puta civitates cum omnibus videatur principatus eligibiles esse, vel compugnare Lacedaemoniis, vel principari Putacum quando et ipse voluit. Cum autem uterque se ipsum velit, quemadmodum qui in Formistis, contendunt. Non enim est concordare sibi ipsi utrumque bene velle quodcumque, sed quod in eodem, puta cum et plebs et epiikes optimos principari; sic enim omnibus fit quod appetunt. [1832-1835]

> Politica autem amicitia videtur concordia, quemadmodum et dicitur. Circa conferentia enim est et quae ad vitam convenientia. [1836]

> Est autem talis concordia in his qui epiikes. Isti enim et sibi ipsis concordant et ad invicem, in eisdem existentes ut est dicere. Talium enim manent voluntates et non transfluunt quemadmodum Eurippus. Voluntque iusta et conferentia, haec autem et communiter appetunt.[1837]

> Pravos autem non possibile concordare, tamen in parum, quemadmodum et amicos esse. Superabundantiam appetentes in utilibus, in laboribus autem et ministrationibus deficientes; sibi ipsi autem unusquisque volens haec, proximum perscrutatur et prohibet; non enim servantium commune perditur. Accidit igitur ipsis contendere, ad invicem quidem cogentes, ipsos autem non volentes iusta facere. [1839]

> **1830**. ***Amicabile autem*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de benevolentia, hic determinat de concordia.

Et primo ostendit quid sit concordia;  

secundo ostendit quibus conveniat, ibi: ***est autem talis*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quid sit concordia;  

secundo quomodo se habeat ad amicitiam politicam, ibi: ***politica autem amicitia*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat genus concordiae;  

secundo materiam ipsius, ibi: ***neque circa quodcumque*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod concordia videtur ad genus amicitiae pertinere; dictum est enim supra quod ad amicos pertinet quod eadem eligant, in quo consistit ratio concordiae. Et ex hoc patet quod concordia non est homodoxia, per quod significatur unitas opinionis; potest enim contingere quod sint eiusdem opinionis etiam illi qui se invicem non cognoscunt, inter quos tamen non est concordia sicut nec amicitia.  

**1831**. Deinde cum dicit: ***neque circa quodcumque*** et cetera, inquirit materiam concordiae.  

Et primo ostendit circa quae non sit concordia. Et dicit quod non dicuntur concordare homines qui concordant circa quodcumque, sicut illi qui consentiunt sibi ipsis in speculativis, puta de his quae pertinent ad corpora caelestia; consentire enim sibi invicem in his non pertinet ad rationem amicitiae, quia amicitia ex electione est, iudicium autem de rebus speculativis est ex necessitate conclusionis et ideo nihil prohibet aliquos amicos diversa circa huiusmodi sentire et aliquos inimicos in his sibi consentire. Unde patet concordiam quae ad rationem amicitiae pertinet circa talia non esse.  

**1832**. Secundo ibi: ***sed civitates*** et cetera, ostendit circa quae sit concordia.  

Et primo ostendit in generali quod est circa operabilia. Et dicit quod civitates dicuntur concordare sibi invicem quando consentiunt circa utilia ita quod eadem eligunt et communiter operantur ea quae opinantur esse utilia. Et sic patet quod concordia est circa operabilia.  

**1833**. Secundo ibi: ***et horum circa quae*** et cetera, ostendit in speciali circa quae operabilia sit concordia.  

Et ponit duo.  

Quorum unum est quod concordia attenditur circa ea quae habent aliquam magnitudinem; non enim tollitur concordia aliquorum ex hoc quod in aliquibus minimis dissentiunt.  

Aliud autem est quod illa circa quae est concordia sint talia quae possint convenire utrique concordantium vel etiam omnibus, sive hominibus sive civibus unius civitatis; si enim aliquis consentiat alicui quod habeat id quod nullus alius potest habere, non multum pertinet ad concordiam.  

**1834**. Et ponit exemplum de civitatibus, in quibus dicitur esse concordia quando omnibus civibus idem videtur, puta quod principes assumantur per electionem, non autem sorte vel per successionem, vel cum videtur Atheniensibus quod ineant societatem cum Lacedaemoniis ad simul pugnandum contra hostes, vel quando omnibus civibus videtur quod talis homo, puta Putacus, principetur, si tamen et ipse voluerit principari; tunc enim, qui hoc volunt ei concordant.  

**1835**. Sed, cum quilibet vult seipsum principari, sequitur quod contendant, sicut de quibusdam recitatur in Formistis, id est in quibusdam poematibus. Non enim consistit concordia in hoc quod uterque velit sibi ipsi bonum, quamvis videatur similitudo voluntatis secundum proportionem quia uterque vult bonum sibi, quin immo hoc est contentionis causa; sed oportet ad hoc quod sit concordia quod consentiant in eodem secundum numerum, sicut cum in aliqua civitate tam plebs quam virtuosi in hoc concordent quod optimi principentur; per hunc enim modum omnibus fit illud quod desiderant quando in eodem omnes consentiunt.  

**1836**. Deinde cum dicit: ***politica autem*** et cetera, ostendit qualiter se habeat concordia ad amicitiam politicam. Et dicit quod amicitia politica, sive sit civium unius civitatis ad invicem, sive sit inter diversas civitates, videtur idem esse quod concordia et ita etiam homines dicere consueverunt, scilicet quod civitates vel cives concordes habent amicitiam ad invicem. Est enim amicitia politica circa utilia et circa ea quae conveniant ad vitam humanam, circa qualia dicimus esse concordiam.  

**1837**. Deinde cum dicit: ***est autem talis*** et cetera, ostendit in quibus inveniatur concordia.  

Et primo ostendit quod invenitur in bonis;  

secundo ostendit quod non invenitur in pravis, ibi: ***pravos autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod concordia talis qualis determinata est, invenitur in his qui sunt virtuosi. Huiusmodi enim homines (sic) se habent quod quilibet eorum et sibi ipsi concordat et etiam concordant ad invicem, in quantum immobiliter permanent in eisdem et electionibus et operibus, quia, sicut supra dictum est, boni sunt quasi impoenitibiles; sed addit: "ut est dicere," quia non est possibile quod homines in hac vita omnimodam immutabilitatem habeant.  

**1838**. Et ad expositionem dictorum subdit quod ideo dicuntur in eisdem existentes quia voluntates talium hominum manent fixae in bono et non transfluunt ex uno in aliud sicut Eurippus, id est quidam locus maritimus in Graecia in quo aqua fluit et refluit et huiusmodi homines virtuosi volunt iusta et utilia et talia communiter appetunt.  

**1839**. Deinde cum dicit: ***pravos autem*** et cetera, ostendit quod in pravis non est concordia. Et dicit quod pravi non possunt concordare nisi forte parum, sicut et parum possunt esse amici. Ideo autem concordare non possunt quia volunt superabundanter habere in bonis utilibus, sed volunt deficere, id est minus habere, in laboribus qui communiter imminent sustinendi vel etiam in ministrationibus, idest quibuscumque tributis vel servitiis; et, dum sibi unusquisque vult haec, scilicet superabundare in bonis et deficere in malis, inquirit de proximo suo et impedit eum ne hoc adipiscatur quod ipse cupit; et ita, dum non servant bonum commune quod est iustitia, destruitur inter eos communitas concordiae. Et sic accidit inter eos contentio, dum unus cogit alium ad hoc quod servet ei id quod est iustum, sed tamen ipse non vult alteri iustitiam facere, sed vult superabundare in bonis et deficere in malis, quod est contra aequalitatem iustitiae.
