# Lectio 1

In omnibus autem dissimilium specierum amicitiis analogum utique aequat et salvat amicitiam, quemadmodum dictum est. Puta et in politica coriario pro calciamentis retributio fit secundum dignitatem et textori et reliquis. [1757]  

> Hic quidem igitur inventa est communis mensura, nummisma, et ad hoc utique omnia referuntur et hoc mensurantur. [1759]

> In amicitia autem quandoque quidem amator accusat quoniam superamans non redamatur, nihil habens amabile, si sic contingat. Multotiens autem amatus quoniam prius repromittens omnia, nunc nihil perficit. [1760]

> Accidunt autem talia cum hic quidem propter delectationem amatum amet, hic autem propter utile amatorem. Haec autem non ambobus existunt; propter haec enim amicitia existente, dissolutio fit cum non fiant quorum gratia amabant; non enim ipsos amabant, sed existentia non manentia entia, propter quod tales et amicitiae. Quae autem morum secundum se ipsam existens manet, quemadmodum dictum est. [1761]

> Contendunt autem et cum altera fiant ipsis et non quae appetunt; simile enim ei quod est nihil fieri cum eo quod appetit non potitur. Puta et citharoedo repromittens et quanto melius caneret, tanto plus; in mane autem expetenti promissiones, pro delectatione delectationem reddidisse dixit. Si quidem igitur uterque hoc volebat, sufficienter utique habuit, si autem hic quidem delectationem, hic autem lucrum, et hic quidem habet, hic autem non, non utique erit quod secundum communicationem bene; quibus enim indigens existit, his et attendit et illius quidem gratia haec dabit. [1762]

> Dignitatem autem utriusque ordinare est, antedantis vel praeaccipientis. Qui enim antedat videtur concedere illi, quod aiunt et Protagoram facere: cum enim doceret quaecumque, honorare discentem iussit quanto videtur digna scire et accipiebat tantum. In talibus autem quibusdam sufficit, merces autem viro. [1764]

> Praeaccipientes autem argentum, deinde nihil facientes eorum quae dixerunt propter superabundantias repromissionum, convenienter in accusationibus fiunt; non enim perficiunt quae confessi sunt. Hoc autem forte facere Sophistae coguntur propter nullum utique dare argentum pro quibus sciunt. Isti quidem igitur quorum accipiebant mercedem non facientes, convenienter in accusationibus sunt. [1766]

> In quibus autem non fit propter confessionem ministrationis, hi quidem propter se ipsos antedantes dictum est quoniam inaccusabiles. Talis enim secundum virtutem amicitia et retributionem faciendum secundum electionem; haec enim amici et virtutis. Sic autem videtur et philosophia communicantibus; non enim ad pecunias dignitas mensuratur pretiumque aequiponderans non utique fiet, sed forte quod sufficiens, quemadmodum ad deos et parentes, contingens. [1767]

> Non tali autem existente datione, sed in aliquo, maxime quidem forte oportet retributionem fieri visam ambobus secundum dignitatem esse. Si autem hoc non accidat, non solum necessarium esse videbitur utique praehabentem ordinare, sed etiam iustum. [1769]

> Quantum enim utique iste adiutus est vel pro quanto delectationem vellet utique, tantum recipiens habebit ab hoc dignitatem; et enim in emptionibus sic videtur factum. [1770]

> Alicubi autem sunt leges voluntariarum conventionum vindictas non esse, ut oportunum cui credidit dissolvi ad hunc quemadmodum communicavit. Cui enim concessum est, hunc existimant iustius esse ordinare concedente. Multa enim non aequali appretiantur habentes et volentes accipere: propria enim et quae dant singulis videntur multo digna. Sed tamen retributio fit ad tantum quantum utique ordinant accipientes. [1771]

> Oportet autem forte non tanto appretiari quanto habenti videtur dignum, sed quanta ante habere appretiatus est. [1772]

> **1757**. ***In omnibus autem dissimilium*** et cetera. Postquam Philosophus ostendit quid est amicitia et determinavit de amicitiae speciebus, hic in nono libro determinat de amicitiae proprietatibus.

Et primo ponit proprietates amicitiae;  

secundo movet quasdam dubitationes circa praedeterminata, ibi: ***dubitatur autem utrum oportet*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat ea quae pertinent ad conservationem et dissolutionem amicitiae;  

secundo determinat de amicitiae effectibus, ibi: ***amicabilia autem quae ad amicos*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat ea quae pertinent ad conservationem amicitiae;  

secundo determinat quaedam quae pertinent ad dissolutionem ipsius, ibi: ***habet autem dubitationem et de eo*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit id quod est amicitiae conservativum;  

secundo ostendit quomodo per huius defectum amicitia turbatur, ibi: ***hic quidem igitur inventa est*** et cetera;  

tertio docet remedia contra huiusmodi periculum, ibi: ***dignitatem autem*** et cetera.  

**1758**. Et quia in amicitiis aequalium manifestum est quod amicitia conservatur per hoc quod aequivalens redditur, manifestat primo qualiter possit conservari amicitia quae est dissimilium personarum ad invicem, quod magis dubium esse videbatur. Et dicit quod in omnibus talibus amicitiis dissimilium personarum, puta patris ad filium, regis ad subditum et sic de aliis, adaequat et conservat amicitiam hoc quod exhibetur analogum, id est id quod est proportionale utrique. Et hoc manifestat per exemplum eius quod accidit in politica iustitia, secundum quam, ut dictum est in quinto, coriario pro calciamentis quae dedit fit retributio secundum dignitatem, quod est secundum proportionem; et idem est de textore et de reliquis artificibus.  

**1759**. Deinde cum dicit: ***hic quidem igitur*** et cetera, ostendit quomodo propter defectum analogi turbatur amicitia.  

Et circa hoc duo facit.  

Primo proponit causam quare huiusmodi perturbatio contingere non potest circa iustitiae commutationem. Et dicit quod hic, scilicet in commutationibus politicis, inventa est quaedam communis mensura, scilicet denarius, ad quem sicut ad mensuram omnia commutabilia referuntur et eorum pretium per denarios mensuratur, et ideo certum esse potest quid pro quo reddendum sit. Sed ea quae secundum amicitiam commutantur, puta affectus et obsequia amicorum, appretiari pecunia non possunt.  

**1760**. Et ideo secundo, ibi: ***in amicitia autem*** et cetera, ostendit quomodo propter defectum analogi amicitia perturbatur.  

Et primo ostendit ex eo quod non fit recompensatio ab uno amico alteri;  

secundo ex eo quod non recompensatur id quod quaerebatur, ibi: ***contendunt autem*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit causam perturbationis amicitiae;  

secundo ostendit in quibus amicitiis hoc contingat, ibi: ***accidunt autem talia*** et cetera.  

Circa primum considerandum est quod recompensatio amicitiae attenditur secundum duo.  

Primo quidem quantum ad interiorem affectum amoris, et quantum ad hoc dicit quod quandoque in amicitia contingit quod amator accusat eum quem amat quoniam, cum ipse superabundanter amet, non redamatur ab eo quem amat, et quandoque sua accusatio est iniusta, puta si contingat quod nihil habeat in se unde sit dignus amari.  

Secundo fit recompensatio amicitiae quantum ad exteriora dona vel obsequia, et quantum ad hoc dicit quod multoties ille qui amatur accusat amatorem quia, cum prius repromiserit sibi omnia, tandem nihil perficit.  

**1761**. Deinde cum dicit: ***accidunt autem*** et cetera, ostendit in quibus amicitiis haec contingant. Et dicit quod praedictae mutuae accusationes inter amatorem et amatum accidunt quando amator amat amatum propter delectationem, amatus autem amat amatorem propter utile. Contingit autem quandoque quod ista non existunt, quia scilicet nec amatus exhibet amatori delectationem nec amator amato utilitatem, et ideo fit dissolutio amicitiae, cum non permaneant illa propter quae sola amicitia erat; non enim se invicem propter se ipsos amabant, sed propter praedicta, scilicet utilitatem et delectationem, quae non sunt permanentia, et ideo nec tales amicitiae sunt permanentes. Sed, sicut supra dictum est, amicitia quae est propter bonos mores est permanens, quia secundum eam amant se invicem amici propter se ipsos.  

**1762**. Deinde cum dicit ***contendunt autem*** et cetera, ostendit quomodo amicitia turbatur per hoc quod non recompensatur id quod quaerebatur, sed aliud. Et dicit quod multoties amici contendunt ad invicem cum non recompensentur eis illa quae appetunt, sed quaedam alia; cum enim aliquis non potitur eo quod desiderat, simile est ac si nihil ei fieret.  

**1763**. Et ponit exemplum de quodam citharoedo cui quidam repromisit quod, quanto melius cantaret, tanto plus ei daret; cum autem in mane post cantum petiisset repromissiones sibi adimpleri, respondit promissor quod ipse pro delectatione reddiderat ei delectationem, quia versa vice in aliquo eum delectaverat. Et si quidem citharoedus quaerebat delectationem, sufficienter se habet recompensatio facta, si vero promissor quaerebat delectationem, citharoedus autem lucrum, non est bene facta communicatio, quia unus eorum habet quod quaerebat, alius autem non; ille enim qui exhibet aliquid ad illa attendit quibus indiget et horum gratia dat illa quae dat.  

**1764**. Deinde cum dicit: ***dignitatem autem*** et cetera, docet remedia contra praedictas amicitiae turbationes.  

Et circa hoc duo facit:  

primo docet quae sint observanda ad hoc quod pax amicitiae conservetur;  

secundo determinat quamdam dubitationem, ibi: ***dubitationem autem habent*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit ad quem pertineat aestimare dignam recompensationem in amicitiis;  

secundo ostendit qualiter huiusmodi recompensatio fiat, ibi: ***in quibus autem non fit*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod aestimatio dignae recompensationis pertinet ad eum qui primo accepit beneficium;  

secundo ostendit quomodo ex eius defectu sequitur accusatio in amicitiis, ibi: ***praeaccipientes autem*** et cetera.  

**1765**. Dicit ergo primo quod ordinare dignitatem recompensationis pertinet ad utrumque, scilicet ad eum qui ante dedit et ad eum qui ante accepit beneficium. Sed tamen ille qui ante dedit videtur concedere iudicium recompensationis illi qui accepit, sicut dicitur de Protagora philosopho quod, cum doceret discipulos, iubebat quod discipulus honoraret eum muneribus quantum dignum sibi videbatur dare pro his quae eo docente sciebat (et) tantum accipiebat ab unoquoque eorum. In talibus enim amicitiae obsequiis sufficit quibusdam quod eis redditur secundum aestimationem recipientium beneficia et sic videntur sufficienter mercedem recipere, quia merces datur viro, scilicet benefico, non autem rei exhibitae, et ideo sufficiens videtur esse merces quae sufficit viro, etiam si non aequiparet beneficium.  

**1766**. Deinde cum dicit: ***praeaccipientes autem*** et cetera, ostendit quomodo perturbatio amicitiae provenit ex defectu eorum qui primo accipiunt. Et dicit quod illi qui primo accipiunt pecuniam, ante scilicet quam serviant, deinde nihil faciunt eorum quae promiserunt, quia forte promissiones fuerunt superfluae, convenienter accusantur, quia non perficiunt ea quae promiserunt. Et hoc coguntur facere Sophistae, quia pro omnibus quae sciunt nihil daretur eis, si committerent arbitrio discentium sicut Protagoras faciebat, eo quod tota eorum scientia in quibusdam apparentibus et frivolis consistit. Sic igitur isti convenienter accusantur, dum non faciebant illa pro quibus mercedem accipiebant.  

**1767**. Deinde cum dicit: ***in quibus autem*** et cetera, ostendit quomodo debeat fieri recompensatio in amicitiis.  

Et primo (quantum ad amicitias) quae sunt secundum virtutem;  

secundo quantum ad alias amicitias, ibi: ***non tali autem existente*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, si non fiat collatio beneficii propter confessionem, id est promissionem alicuius certi ministerii, sicut in praedictis fiebat, [contingit quandoque] quod illi qui ante dant beneficia aliquibus propter ipsos accipientes et non intuitu alicuius recompensationis, manifestum est ex praedictis in octo quod tales sunt inaccusabiles. Hoc enim pertinet ad amicitiam quae est secundum virtutem, in qua facienda est retributio respiciendo ad electionem sive affectum facientis; electio enim maxime pertinet ad amicitiam et virtutem, sicut supra dictum est.  

**1768**. Et sicut hoc observatur in amicitia quae consistit in communicatione virtutis, sic etiam observandum est in communicatione philosophiae, puta inter magistrum et discipulum; non enim dignitas philosophiae quam quis addiscit potest mensurari secundum pecuniam nec potest discipulus aequivalens pretium magistro reddere, sed forte reddendum est illud quod sufficit, sicut etiam Deo et parentibus.  

**1769**. Deinde cum dicit: ***non tali autem*** et cetera, ostendit qualiter fiat recompensatio in aliis amicitiis.  

Et circa hoc tria facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***quantum enim*** et cetera;  

tertio respondet tacitae quaestioni, ibi: ***oportet autem forte*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, si non sit talis datio, quod scilicet aliquis det amico propter se ipsum, sed in aliquo recipiendo sit dantis intentio, oportet quod fiat retributio quae videatur ambobus digna, scilicet et danti et accipienti. Et, si hoc non contingat, debet aestimare dignam recompensationem ille qui prius habuit beneficium; et hoc non solum est necessarium, sed etiam iustum.  

**1770**. Deinde cum dicit: ***quantum enim utique*** et cetera, probat propositum.  

Et primo per rationem;  

secundo per auctoritatem legis, ibi: ***alicubi autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, quantum aliquis est adiutus per beneficium amici in amicitia utilis, aut quantum acceptat delectationem in amicitia delectabilis, tantum dignum est quod recompenset, quia sic etiam videtur fieri in emptionibus, quod scilicet quantum aliquis aestimat rem, pro tanto emat eam. Quantum autem aliquis sit adiutus ex beneficio vel quantum acceptet delectationem, ipse maxime scire potest qui est adiutus vel delectatus et ideo necessarium et iustum est quod eius existimationi committatur recompensatio.  

**1771**. Deinde cum dicit: ***alicubi autem*** et cetera, ostendit idem ex auctoritate legis. Et dicit quod in aliquibus civitatibus lege statuitur quod non fiat aliqua vindicta circa voluntarias conventiones, si postea aliquis eorum se deceptum reputet, quasi oporteat ut, si aliquis voluntarie credidit alicui beneficium suum vel obsequium, quod solvatur secundum eius iudicium cui credidit secundum modum primae communicationis. Existimant enim legislatores quod ille cui a principio concessum est, magis iuste debet ordinare recompensationem quam ille qui ei concessit. Et hoc ideo quia multa sunt quae non aequaliter appretiantur illi qui iam habent ea et illi qui de novo volunt ea accipere; videtur enim singulis quod propria bona quae dant sint digna multo pretio. Sed tamen retributio debet fieri in tantum quantum aestimant recipientes.  

**1772**. Deinde cum dicit: ***oportet autem*** et cetera, respondet tacitae quaestioni dicens quod ille qui recipit beneficium debet appretiare ipsum non secundum hoc quod ei videtur dignum postquam iam habet, sed quantum appretiabatur antequam haberet. Solent enim homines appretiari bona temporalia adepta minus quam quando ea non habita cupiebant et praecipue in necessitate existentes.
