# Lectio 10

***Dubitatur autem et circa felicem si indigebit amicis vel non. [1885]***

> Nihil enim aiunt opus esse amicis beatis et per se sufficientibus. Existunt enim ipsis bona, per se sufficientes igitur entes nullo indigere; amicum autem alterum ipsum entem tribuere quae per se ipsum non potest. [1886]

> Unde: *Cum daemon bene det, quid opus est amicis?* [1887]

> Assimulatur autem inconvenienti hoc, omnia attribuentes bona felici, amicos non assignare, quod videtur exterius bonorum maximum esse. [1888]

> Sique amici magis est benefacere quam pati et est boni et virtutis benefacere, melius autem benefacere amicis quam extraneis, bene passis quibus indigebit studiosus. [1889]

> Propter quod et quaeritur utrum in bonis fortunis magis opus est amicis quam in infortuniis, ut et infortunato indigente benefacturis et bene fortunatis quibus bene facient. [1890]

> Inconveniens autem forte et hoc solitarium facere beatum. Nullus enim eligeret utique secundum se ipsum omnia habere bona; politicum enim homo et convivere aptus natus. Et felici itaque hoc existit; quae enim natura bona habet. Manifestum autem quod cum amicis et his qui sunt epiikes melius quam cum extraneis et quibuscumque commorari. Opus est ergo felici amicis. [1891]

> Quid igitur dicunt primi et quo verum dicunt? Vel quoniam multi amicos existimant utiles esse; talibus quidem igitur non indigebit beatus, quia bona existunt ipsi. Neque utique his qui propter delectabile vel in parvum; delectabilis enim vita ens, nihil indiget superinducta delectatione. Non indigens autem talibus amicis, non videtur indigere amicis. [1892]

> Hoc autem non est forte verum. In principio enim dictum est quoniam felicitas operatio quaedam est, operatio autem manifestum quoniam fit et non existit quemadmodum possessio quaedam. Si autem felix esse est in vivere et operari, boni autem operatio studiosa et delectabilis secundum se ipsam, quemadmodum in principio dictum est, est autem et proprium delectabilium. Speculari autem magis proximos possumus quam nosmet ipsos et illorum actiones quam proprias, studiosorum utique actiones amicorum entium delectabiles bonis, ambo enim habent quae natura delectabilia. Beatus utique amicis talibus indigebit, si quidem speculari eligit cationes studiosas et proprias, tales autem quae boni amici entis. [1894]

> Existimant autem oportere delectabiliter vivere felicem. Solitario quidem igitur difficilis vita, non facile enim secundum se ipsum operari continue, cum alteris autem et ad alios, facile. Erit igitur operatio magis continua delectabilis existens secundum se ipsam, quod oportet circa beatum esse; studiosus enim secundum quod studiosus his quae secundum virtutem actionibus gaudet, his autem quae a malitia tristatur, quemadmodum musicus bonis melodiis delectatur, in pravis autem tristatur. [1897]

> Fiet autem utique et askesis quaedam virtutis ex convivere bonis, quemadmodum et Theonis ait. [1899]

> **1885**. ***Dubitatur autem et circa felicem*** et cetera. Postquam Philosophus solvit quaestionem quae movebatur ex parte amantis respectu sui ipsius, hic solvit dubitationem quae movetur ex parte amantis respectu alterius.

Et primo proponit dubitationem;  

secundo ostendit dubitationem esse rationabilem, ibi: ***nihil enim aiunt*** et cetera;  

tertio solvit, ibi: ***quid igitur*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod dubitatio est circa felicem utrum indigeat amicis vel non.  

**1886**. Deinde cum dicit: ***nihil enim aiunt*** et cetera, ostendit dubitationem esse rationabilem obiiciendo ad utramque partem.  

Et primo obiicit ad partem negativam;  

secundo ad partem affirmativam, ibi: ***assimilatur autem*** et cetera.  

Circa primum obiicit dupliciter.  

Primo quidem per rationem. Dicunt enim quidam quod beati, cum sint sibi per se sufficientes, non indigent amicis. Cum enim omnia bona ipsis existant habentes per se bonorum sufficientiam nullo alio videntur indigere; amicus autem videtur esse necessarius quia, cum sit alter ipse, tribuit ea quae homo per se ipsum habere non potest; et sic videtur quod (felix) sive beatus non indigeat amicis.  

**1887**. Secundo ibi: ***unde: cum Daemon*** et cetera, inducit ad idem quoddam proverbium quod tempore Gentilium dicebatur, scilicet quod cum daemon aliquid boni det, non est opus amicis. Ponebant enim Gentiles et maxime Platonici hunc esse providentiae ordinem quod res humanae mediantibus daemonibus per divinam providentiam gubernarentur, daemonum tamen dicebant quosdam esse bonos et quosdam malos; est ergo sensus proverbii quod, cum per divinam providentiam homini proveniunt bona, sicut videtur contingere felicibus, non indiget homo humano auxilio amicorum.  

**1888**. Deinde cum dicit: ***assimilatur autem*** et cetera, obicit ad partem contrariam tribus rationibus.  

Videtur enim esse inconveniens quod omnia exteriora bona dentur felici et amici non sibi dentur, cum tamen amicus sit aliquid maximum inter exteriora bona.  

**1889**. Secundam rationem ponit ibi: ***sique amici*** et cetera. Et circa hoc duo facit.  

Primo ponit rationem. Ut enim supra dictum est, magis pertinet ad amicum benefacere quam bene pati, proprium autem est virtutis benefacere; felicitas autem consistit in operatione virtutis, ut in primo dictum est, et sic necesse est felicem esse virtuosum et per consequens quod benefaciat; melius autem est quod homo benefaciat amicis quam extraneis, ceteris paribus, quia hoc homo delectabilius et promptius facit; ergo felix, cum sit virtuosus, indiget amicis quibus benefaciat.  

**1890**. Secundo ibi: ***propter quod et quaeritur*** et cetera, concludit ex praemissis quamdam dubitationem, utrum scilicet homo magis indigeat amicis in bonis fortunis quam (in) infortuniis; in utraque enim fortuna videtur homo indigere amicis, infortunatus enim indiget amicis qui ei benefaciant, sed bene fortunatus indiget amicis quibus ipse benefaciat. Hanc autem dubitationem inferius prosequetur.  

**1891**. Tertiam rationem ponit ibi: ***inconveniens autem*** et cetera. Et dicit quod hoc videtur esse inconveniens quod beatus sit solitarius. Hoc enim est contra communem omnium electionem: nullus enim eligeret ut semper viveret secundum se ipsum, scilicet solus, etsi omnia alia bona haberet, quia homo naturaliter est animal politicum et aptus natus convivere aliis. Quia igitur felix habet ea quae sunt naturaliter bona homini, conveniens est quod habeat cum quibus convivat. Manifestum est autem quod melius est ipsum convivere amicis et virtuosis quam extraneis et quibuscumque. Sic ergo manifestum est quod felix indiget amicis.  

**1892**. Deinde cum dicit: ***quid igitur dicunt*** et cetera, solvit praedictam dubitationem.  

Et primo ostendit quomodo verum dicant qui negant felicem indigere amicis;  

secundo quomodo dicant falsum, ibi: ***hoc autem non est*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, cum probatum sit quod felix indigeat amicis, oportet considerare quid sit quod primi dicunt negantes felicem indigere amicis et quantum ad quid verum dicant.  

**1893**. Circa quod considerandum est quod multi existimant illos esse amicos qui sunt eis utiles in collatione exteriorum bonorum, quae sola populares homines cognoscunt; talibus ergo amicis non indiget beatus, quia sufficit sibi in bonis quae habet. Similiter etiam non indiget amicis propter delectabile, nisi parum, in quantum scilicet in conversatione humana necesse est quandoque uti ludicris ad quietem, sicut in quarto dictum est; felicis enim vita, cum sit delectabilis secundum se ipsam, ut in primo dictum est, non indiget superinducta delectatione propter quam sint sibi necessarii amici. Et, cum non indigeat talibus amicis, scilicet utilibus et delectabilibus, videtur non indigere amicis.  

**1894**. Deinde cum dicit: ***hoc autem non est forte verum*** et cetera, ostendit non esse omnino verum quod dicunt.  

Et primo hoc ostendit quibusdam rationibus moralibus;  

secundo per quamdam rationem magis naturalem, ibi: ***naturalius autem intendentibus*** et cetera.  

Circa primum ponit tres rationes,  

primo dicens non esse verum quod dictum est, scilicet quod, si felix non indiget amicis utilibus et delectabilibus, quod propter hoc non indigeat amicis; sunt enim amici quidam propter virtutem quibus indiget. Cuius prima ratio est quia, sicut in primo dictum est, felicitas est operatio quaedam,  

**1895**. manifestum est autem quod operatio consistit in fieri et non est quiddam existens ad modum rerum permanentium sicut si esset aliqua possessio qua habita esset homo felix ita quod non oporteret eum aliquid operari. Sed esse felicem consistit in vivere et operari continue, oportet autem quod operatio boni viri sit bona et delectabilis secundum se ipsam, quia est per se bona, sicut in primo libro dictum est, est autem operatio bona inter delectabilia proprium delectabile virtuosi (non enim esset virtuosus qui non delectaretur in operatione virtutis, ut in primo dictum est);  

**1896**. requiritur ergo ad felicitatem quod felix delectetur in opere virtutis. Non autem possumus delectari nisi in eo quod cognoscimus, magis autem possumus speculari proximos quam nos ipsos et actiones illorum quam nostras, quia uniuscuiusque iudicium in propriis magis deficit propter privatum affectum quem habet ad se ipsum; sic igitur patet quod bonis hominibus delectabiles sunt actiones eorum qui sunt et boni et amici, in quibus inveniuntur ambo quae sunt secundum naturam delectabilia, scilicet bonum et amatum. Sic igitur beatus indigebit talibus amicis, scilicet virtuosis, in quantum quaerit considerare bonas actiones et sibi appropriatas, quales quidem sunt actiones viri boni qui est amicus: quia enim amicus hominis est quasi alter ipse, actiones amici sunt sibi quasi propriae.  

**1897**. Secundam rationem ponit ibi: ***existimant autem*** et cetera. Dicit quod communiter existimatur quod felicem oportet delectabiliter vivere; est enim delectatio unum eorum quae requiruntur ad felicitatem, ut in primo dictum est. Ille autem qui solitarius vivit patitur difficilem, id est gravem, vitam; oportet enim quod interrumpatur sua delectatio, quae operationem consequitur, non enim est facile quod homo secundum se ipsum, id est solitarius existens, continue operetur; sed hoc est facile si cum alteris existat, fit enim quaedam vicissitudo operationum dum ad se invicem bona operantur, et sic continuatur delectatio.  

**1898**. Si igitur homo cum amicis moretur, operatio eius quae est delectabilis secundum se ipsam, scilicet virtuosa, erit magis continua, et hoc oportet existere circa beatum, ut scilicet continue delectetur in operibus virtutis; virtuosus enim, in quantum huiusmodi, gaudet in actionibus virtuosis sive a se sive ab aliis factis et contristatur in operibus contrariis quae ex malitia alicuius procedunt, sicut musicus delectatur in bonis melodiis et offenditur in malis.  

**1899**. Tertiam rationem ponit ibi: ***fiet autem*** et cetera. Et dicit quod ex hoc quod virtuosus convivit amicabiliter bonis viris, (fiet) askesis, id est consociatio in virtute, sicut dixit Theonis, quidam poeta. Et talis societas opportuna est cuilibet virtuoso, sicut et alia humana opera melius perficiuntur in societate.
