# Lectio 11

Naturalius autem intendentibus videtur studiosus amicus studioso natura eligibilis esse. [1900]  

> Natura enim bonum dictum est quoniam studioso bonum et delectabile est secundum se ipsum.[1901]

> Vivere autem determinant animalibus potentia sensus, hominibus autem sensus vel intellectus. Potentia autem ad operationem reducitur; principale autem in operatione. Videtur autem vivere esse principaliter sentire vel intelligere. [1902]

> Vivere autem eorum quae secundum se ipsum bonorum et delectabilium, determinatum enim, determinatum autem eius quae boni naturae. Natura autem bonum, et epiikei. Propter quod videtur omnibus delectabile esse. [1903]

> Non oportet autem accipere malam vitam et corruptam neque in tristitiis; indeterminata enim talis, quemadmodum existentia ipsi. In habitis autem de tristitia erit manifestius. [1906]

> Si autem ipsum vivere bonum et delectabile (videtur autem et ex eo quod est omnes appetere ipsum), et maxime epiikeis et beatis, his enim vita eligibilior et horum beatissima vita. [1907]

> Videns autem quia videt sentit et audiens quoniam audit et vadens quoniam vadit et in aliis similiter est aliquid sentiens quoniam operamur. Sentimus autem utique quoniam sentimus et intelligimus quoniam intelligimus, hoc autem quoniam sentimus vel intelligimus quoniam sumus; esse enim erat sentire vel intelligere. Sentire autem quoniam vivit delectabilium secundum se ipsum; natura enim bonum vita, bonum autem existens in se ipso sentire delectabile. Eligibile autem vivere et maxime bonis, quoniam esse bonum est ipsis et delectabile; simul sentientes enim quod secundum se ipsum bonum delectantur. [1908]

> Ut autem ad se ipsum habet studiosus, et ad amicum, alter enim ipse amicus est; quemadmodum igitur se ipsum esse eligibile est unicuique, sic et amicum vel proxime. Esse autem eligibile erat propter sentire ipsum bonum entem, talis autem sensus delectabilis secundum se ipsum. Simul sentire ergo oportet et amicum quoniam est, hoc autem fiet utique in convivere et communicare sermonibus et mente; sic enim utique videbitur convivere in hominibus dici, et non quemadmodum in pecoribus in eodem pasci. Si itaque beato esse eligibile est secundum se ipsum, bonum natura ens et delectabile, proximum autem et quod amici est, et amicus eligibilium erit. [1909]

> Quod autem est ipsi eligibile, hoc oportet existere ipsi, vel sic indigens erit. Opus ergo erit felicitanti amicis studiosis. [1912]

> **1900**. ***Naturalius autem intendentibus*** et cetera. Postquam Philosophus assignavit quasdam rationes morales ex quibus apparet quod felix indiget amicis, nunc ostendit idem per quamdam rationem magis naturalem.

Et primo ostendit quod felici eligibile est habere amicum;  

secundo concludit ulterius quod felix amico indiget, ibi: ***quod autem est ipsi eligibile*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit quod intendit. Et dicit quod, si quis velit considerare per rationem magis naturalem, manifeste apparebit quod virtuoso et felici amicus virtuosus est naturaliter eligibilis, etiam magis quam alia et exteriora bona.  

**1901**. Secundo ibi: ***natura enim*** et cetera, probat propositum.  

Et primo ostendit quid sit naturaliter eligibile et delectabile virtuoso respectu sui ipsius;  

secundo ostendit quid sit sibi eligibile et delectabile respectu amici, ibi: ***ut autem ad se ipsum*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod virtuoso naturaliter est eligibile esse et vivere;  

secundo ostendit quod est sibi delectabile et eligibile hoc sentire, ibi: ***videns autem quia videt*** et cetera.  

Circa primum ponit talem rationem: omne quod est bonum naturaliter, est virtuoso bonum et delectabile secundum se ipsum, ut patet in his quae supra in septimo dicta sunt; sed esse et vivere naturaliter bonum est et delectabile viventibus; ergo esse et vivere est bonum et delectabile virtuoso.  

**1902**. Maior per se patet in litera. Minorem ponit ibi: ***vivere autem*** et cetera. Circa quam tria facit.  

Primo enim manifestat in quo consistat vivere. Et dicit quod in omnibus animalibus communiter determinatur vivere secundum potentiam sensus, in hominibus autem determinatur secundum potentiam sensus, quantum ad id quod habet commune cum aliis animalibus, vel secundum potentiam intellectus, quantum ad id quod est proprium sibi. Omnis autem potentia reducitur ad operationem sicut ad propriam perfectionem; unde id quod est principale consistit in operatione et non in potentia nuda, actus enim est potior quam potentia, ut probatur in nono Metaphysicae. Et ex hoc patet quod principaliter vivere animalis vel hominis est sentire vel intelligere; dormiens enim, quia non actu sentit vel intelligit, non perfecte vivit, sed habet dimidium vitae, ut in primo dictum est.  

**1903**. Secundo ibi: ***vivere autem*** et cetera, ostendit quod vivere sit naturaliter bonum et delectabile. Et dicit quod ipsum vivere est de numero eorum quae sunt secundum se bona et delectabilia, et hoc probat per hoc quod est determinatum, illud autem quod est determinatum pertinet ad naturam boni.  

**1904**. Ad cuius evidentiam considerandum est quod potentia quantum est de se indeterminata est, quia se habet ad multa, determinatur autem per actum, sicut patet in materia et forma; potentia autem sine actu est potentia cum privatione, quae facit rationem mali, sicut perfectio quae est per actum facit rationem boni; et ideo, sicut aliquid quando est indeterminatum est malum, ita determinatum in quantum huiusmodi, est bonum;  

**1905**. vivere autem determinatum est, praesertim secundum quod principaliter in operatione consistit, ut dictum est; unde patet quod vivere est naturaliter bonum. Id autem quod est naturaliter bonum est etiam virtuoso bonum, ut dictum est, cum virtuosus sit mensura in genere humano, ut dictum est. Et ideo, quia vivere est naturaliter bonum, videmus quod omnibus est delectabile.  

**1906**. Tertio ibi: ***non oportet autem*** et cetera, removet dubium, dicens quod in eo quod dictum est, quod vivere est naturaliter bonum et delectabile, non oportet accipere vitam malam, id est vitiosam et corruptam, id est recedentem a naturae ordine, neque etiam vitam quae est in tristitiis; talis enim vita non est naturaliter bona, quia est indeterminata, id est debita perfectione carens, sicut et ea quae circa ipsam existunt. Quia enim unumquodque determinatur per id quod in eo existit, si illud fuerit indeterminatum et ipsum indeterminata erit, puta si aegritudo est indeterminatum et corpus aegrum erit indeterminatum; et sic vita quae est cum malitia seu tristitia est indeterminata et mala sicut et ipsa malitia et corruptio seu tristitia. Et hoc magis erit manifestum in habitis, id est in consequentibus, in quibus de tristitia agetur.  

**1907**. Deinde cum dicit: ***si autem ipsum vivere*** et cetera, infert conclusionem praedictae rationis. Et dicit quod, si ipsum vivere est naturaliter bonum et delectabile (quod non solum apparet ex ratione praedicta, sed etiam ex hoc quod omnes appetunt ipsum), sequetur quod maxime virtuosis et beatis sit bonum et delectabile vivere; quia enim horum vita est perfectissima et beatissima, ideo est ab eis magis eligenda.  

**1908**. Deinde cum dicit: ***videns autem*** et cetera, ostendit quod sentire se vivere est eligibile et delectabile virtuoso. Ille enim qui videt se videre sentit suam visionem et similiter est de illo qui audit se audire; et similiter contingit in aliis quod aliquis sentit se operari. In hoc autem quod nos sentimus nos sentire et intelligimus nos intelligere, sentimus et intelligimus nos esse: dictum est enim supra quod esse et vivere hominis principaliter est sentire vel intelligere. Quod autem aliquis sentiat se vivere est de numero eorum quae sunt secundum se delectabilia, quia, sicut supra probatum est, vivere est naturaliter bonum, quod autem aliquis sentiat bonum esse in se ipso est delectabile. Et sic patet quod, cum vivere sit eligibile et maxime bonis quibus est bonum esse et delectabile, quod etiam percipere se sentire et intelligere est eis delectabile, quia simul cum hoc sentiunt id quod est eis secundum se bonum, scilicet esse et vivere, et in hoc delectantur.  

**1909**. Deinde cum dicit: ***ut autem ad se ipsum*** et cetera, ostendit ex praemissis quid sit virtuoso et felici eligibile et delectabile respectu amici. Et dicit quod virtuosus ita se habet ad amicum sicut ad se ipsum, quia amicus quodam modo est alter ipse; sicut igitur unicuique virtuoso est eligibile et delectabile quod ipse sit, sic est ei eligibile et delectabile quod amicus sit; et si non aequaliter, tamen propinque; maior est enim unitas naturalis quae est alicuius ad se ipsum quam unitas affectus quae est ad amicum. Dictum est autem supra quod virtuoso est eligibile et delectabile suum esse et vivere propter hoc quod sentit suum esse et vivere esse bonum; talis autem sensus est delectabilis secundum se ipsum, quo scilicet aliquis sentit bonum sibi inesse. Sicut ergo aliquis delectatur in suo esse et vivere sentiendo ipsum, ita ad hoc quod delectetur in amico, oportet quod simul sentiat ipsum esse,  

**1910**. quod quidem continget convivendo sibi secundum communicationem sermonum et considerationum mentis; hoc enim modo homines dicuntur proprie sibi convivere, secundum scilicet vitam quae est homini propria, non autem secundum hoc quod simul pascantur, sicut contingit in pecoribus.  

**1911**. Sic ergo ex omnibus praemissis concludit id quod proposuerat, dicens quod, si beato est secundum se eligibile suum esse in quantum est naturaliter bonum et delectabile; cum esse et vita amici sint quantum ad eius affectum propinqua propriae vitae, consequens est quod etiam amicus sit eligibilis virtuoso et felici.  

**1912**. Deinde cum dicit: ***quod autem est*** et cetera, ostendit ulterius quod felici sint necessarii amici. Quod enim est felici eligibile, oportet ei inesse, alioquin remanebit in indigentia, quod est contra rationem felicitatis, quae requirit sufficientiam. Requiritur ergo quod ille qui est in statu felicitatis opus habeat amicis virtuosis. Loquitur autem hic de felicitate qualis potest esse in hac vita, sicut in primo dictum est.
