# Lectio 8

***Dubitatur autem utrum oportet amare se ipsum maxime vel alium aliquem. [1855]***

> Increpant enim eos qui se ipsos maxime dilligunt et ut in turpi amatores sui vocant. [1856]

> Videturque pravus quidem sui ipsius gratia omnia agere et quanto utique deterior sit, tanto magis; accusant itaque ipsum, velut quoniam nihil a se ipso agit. Epiikes autem propter bonum et quanto utique melior sit, magis propter bonum et amici gratia, quod autem sui ipsius praeterit. [1857]

> Rationibus autem his opera dissonant, non irrationabiliter. Aiunt enim oportere amare maxime maxime amicum, amicus autem maxime qui vult cui maxime vult bona illius gratia, et si nullus sciet, haec autem existunt maxime ipsi ad se ipsum. Et reliqua utique omnia quibus amicus determinatur; dictum est enim quoniam ab ipso omnia amicabilia quae ad alios proveniunt. [1858-1859]

> Sed et proverbia omnia consentiunt, puta hoc *Una anima*, et *Communia quae amicorum*, et *Aequalitas amicitia*, et *Genu tibiae propinquum*. Haec enim omnia ad se ipsum maxime existunt; maxime enim amicus sibi ipsi. Et amandum itaque maxime se ipsum. [1860]

> Dubitatur autem convenienter utris debitum sequi, ambabus habentibus credibile. [1861]

> Forte igitur tales oportet sermonum dividere et determinare in quantum utrique et quo verum dicunt. Si itaque accipiamus amans sui qualiter utrique dicunt, forte utique fiet manifestum. [1862]

> In opprobrium quidem igitur ducentes ipsum amatores sui vocant eos qui sibi ipsis tribuunt plus in pecuniis et honoribus et delectationibus corporalibus; haec enim multi appetunt et student circa ipsa ut optima entia, propter quod et circum pugnabilia sunt. Circa haec utique plus abundantes, largiuntur concupiscentiis et totaliter passionibus et irrationali animae. Tales autem sunt multi, propter quod et appellatio facta est a multum, pravo existente. Iuste utique sic philautus exprobratur. [1863]

> Quoniam autem talia sibi ipsis tribuentes consueverunt dicere multi philautos, non immanifestum; si enim quis semper studet iusta agere ipse maxime omnium vel temperata vel qualiacumque alia eorum quae secundum virtutes et totaliter semper bonum sibi ipsi acquirit, nullus dicet philautum hunc neque vituperabit. [1865]

> **1855**. ***Dubitatur autem*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de conservatione et dissolutione amicitiae et iterum de amicitiae operibus, hic movet quasdam dubitationes circa amicitiam.

Et primo ex parte amantis;  

secundo ex parte amatorum, ibi: ***utrum igitur quam plurimos*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo solvit dubitationem de amore amantis quem habet ad se ipsum;  

secundo de amore amantis quem habet ad alterum, ibi: ***dubitatur autem, et circa felicem*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit dubitationem;  

secundo ostendit eam esse rationabilem, ibi: ***increpant enim*** et cetera;  

tertio solvit, ibi: ***forte igitur tales*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod dubitatio est utrum oporteat quod aliquis diligat se ipsum maxime vel aliquem alium magis quam se.  

**1856**. Deinde cum dicit: ***increpant enim*** et cetera, ostendit dubitationem esse rationabilem.  

Et primo obiicit pro una parte;  

secundo pro alia, ibi: ***rationibus autem his*** et cetera;  

tertio concludit dubitabilitatem quaestionis, ibi: ***dubitatur autem*** et cetera.  

Et circa primo duo facit.  

Circa primum primo inducit hoc quod homines increpant illos qui maxime amant se ipsos et hoc quod aliqui sint amatores sui reputatur quasi ad malum.  

**1857**. Secundo ibi: ***videturque*** et cetera, inducit quod homo pravus omnia facit propter suam utilitatem et tanto hoc magis observat quanto peior est, et quanto hoc magis facit, magis accusatur ab hominibus velut qui nihil facit extra se ipsum, id est quod sit propter bonum aliorum, sed solum propter suum. Sed homines virtuosi non agunt solum propter se ipsos, sed magis agunt propter bonum honestum et propter amicos, propter quae plerumque praetereunt suas utilitates.  

**1858**. Deinde cum dicit: ***rationibus autem*** et cetera, obiicit pro parte contraria. Et dicit quod a praemissis rationibus dissonant opera, secundum quae homines maxime ostenduntur amare se ipsos et hoc non irrationabiliter.  

Primo quidem quia, sicut communiter homines dicunt, oportet hominem maxime amare, eum qui maxime est nobis amicus; ille autem est alicui maxime amicus qui maxime vult ei bonum eius gratia, etiam si nullus alius sciret, quae quidem maxime existunt homini ad se ipsum (unusquisque enim maxime vult sibi bona); sic ergo patet quod homo maxime debet amare se ipsum.  

**1859**. Secundo ibi: ***et reliqua*** et cetera, inducit pro hac parte id quod dictum est. Et dicit quod reliqua omnia quibus determinatur et definitur quis sit amicus, maxime existunt homini ad se ipsum; unde supra dictum est quod omnia amicabilia quae considerantur in comparatione ad alios proveniunt ex amicabilibus quae patitur homo ad se ipsum.  

**1860**. Tertio ibi: ***sed et proverbia*** et cetera, inducit ad idem quaedam proverbia. Et dicit quod omnia proverbia quae vulgariter dicuntur consentiunt in hanc partem quod homo maxime diligat se ipsum, sicut quod dicitur unam esse animam duorum amicorum, et quod ea quae sunt amicorum sunt communia, et quot amicitia est quaedam aequalitas, et quod amicus se habet ad amicum sicut genu ad tibiam, quae habent maximam propinquitatem. Per haec autem omnia datur intelligi quod amicitia in quadam unitate consistit, quae maxime est alicuius ad se ipsum, et sic omnia praedicta proverbia maxime verificantur de aliquo respectu sui ipsius et hoc ideo quia homo maxime est amicus sibi ipsi. Et sic homo maxime debet se ipsum amare.  

**1861**. Deinde cum dicit: ***dubitatur autem*** et cetera, concludit dubitabilitatem quaestionis. Et dicit quod convenienter dubitatur quas rationes praedictorum sit debitum sequi, cum ambae habeant aliquid credibile.  

**1862**. Deinde cum dicit: ***forte igitur*** et cetera, solvit praemissam dubitationem.  

Et primo determinat modum solvendi;  

secundo solvit, ibi: ***in opprobrium quidem igitur*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod tales sermones qui habent rationes probabiles pro utraque parte oportet distinguere et determinare quantum ex utraque parte verum dicatur et in quo. Et sic, si accipiamus qualiter aliquis dicatur amator sui secundum utramque partem obiectionum, fiet manifestum illud quod quaeritur.  

**1863**. Deinde cum dicit: ***in opprobrium quidem igitur*** et cetera, solvit distinguendo praedictam dubitationem.  

Et primo ostendit qualiter dicatur amator sui secundum quod vituperatur;  

secundo qualiter dicatur, secundum quod laudatur, ibi, ***videbitur autem utique*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo manifestat propositum;  

secundo probat quod dixerat, ibi: ***quoniam autem talia*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod illi qui in opprobrium reputant esse amatorem sui, illos vocant sui amatores qui tribuunt sibi ipsis plus in bonis corporalibus, scilicet in pecuniis et honoribus et in delectationibus corporalibus, quales sunt ciborum et venereorum; huiusmodi enim bona multitudo hominum appetit et attendunt ad ipsa homines ac si essent optima  

**1864**. et, quia multi quaerunt in his superabundantiam quam non possunt omnes simul habere, sequitur quod circa huiusmodi bona fiant pugnae et contentiones. Illi autem qui circa talia plus abundant, horum abundantiam convertunt ad satisfaciendum concupiscentiis et universaliter aliis passionibus et per consequens irrationali parti animae, ad quam pertinent passiones, et sic illi qui talia bona appetunt amant se ipsos secundum partem animae irrationalem, scilicet sensitivam. Multitudo autem hominum talis est quod magis sequitur sensum quam intellectum, et ideo ipsa appellatio amantis se ipsum sumpta est ab eo quod est pravum, quod multis convenit. Et sic patet quod philautus, id est amator sui ipsius, secundum hanc acceptionem prout in pluribus invenitur, iuste exprobratur.  

**1865**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem*** et cetera, probat quod dixerat. Et dicit manifestum esse quod multi consueverunt illos dicere philautos, id est amatores sui ipsorum, qui plus tribuunt sibi de bonis praedictis quae pertinent ad partem irrationalem, quia, si aliquis velit superabundare in bonis rationis, quae sunt opera virtutum, puta si velit inter alios maxime agere opera iustitiae vel temperantiae vel quaecumque alia virtutis opera, ita quod semper velit sibi bonum honestum acquirere, nullus de praedicta multitudine vocabit eum philautum, id est amatorem sui, vel, si aliquis sapiens vocet eum philautum, hoc non dicet in eius vituperium.
