# Lectio 18

Quoniam autem oportet primum de materia et de vocatis elementis dicere, sive sint, sive non; et utrum sempiternum unumquodque, an vero aliquo modo generetur; et si generatur, utrum ex invicem generentur omnia eodem modo, an eorum unum primum sit, necesse est itaque prius de his dicere, de quibus indeterminate dicitur nunc.  

> Omnes enim qui et elementa generant et quae ex elementis, segregatione utuntur et congregatione et facere et pati. Est autem congregatio mixtura. Quomodo autem misceri dicimus, nondum determinatum est manifeste. Sed nec alterari possibile, nec segregari et congregari, nullo faciente aut patiente. Etenim plura elementa facientes generant in faciendo et patiendo. Quamvis ex uno necesse est dicere factionem, et hoc recte dicit Diogenes: quoniam si non essent ex uno omnia, nec esset facere et pati adinvicem ; verbi gratia calidum infrigidari et hoc calefieri rursus: non enim caliditas et frigiditas transmutantur adinvicem, sed manifestum quoniam subiectum. Quapropter in quibus facere est et pati, necesse est horum unam subiectam esse naturam. Omnia igitur talia esse dicere non verum: sed in quibus est, quod adinvicem sunt. Sed si de facere et pati et mixtura videndum, necesse est et de tactu; non enim facere haec et pati possunt proprie, quae non possibile adinvicem tangere, nec non tangentia adinvicem qualitercumque contingit misceri primum. Quapropter de tribus his est determinandum, quid tactus, quid mixtura et quid factio. Principium autem accipiamus hoc. Necesse enim est ut quibuscumque rebus inest mixtio, sese mutuo tangere possint; et si aliquid facit, hoc autem patitur principaliter, et his similiter. Ideo primo dicendum est de tactu.

> Fere quidem igitur, ut et aliorum nominum unumquodque dicitur multifariam, et haec quidem aequivoce, haec autem altera ab alteris et prioribus, sic habet et de tactu. Sed tamen principaliter dictum existit in habentibus positionem. Positio autem quibus et locus: etenim in mathematicis similiter assignandus est tactus et locus, sive est separatum unumquodque eorum, sive alio modo. Si igitur est, ut determinatum est prius, tangere ultima habere simul, haec utique se tangunt adinvicem, quaecumque determinatas magnitudines et positionem habentia simul habent ultima. Quoniam autem positio iisdem quidem in quibus et locus existit, loci autem differentia prima sursum et deorsum et talia oppositorum: omnia ad se invicem tangentia gravitatem utique habent aut levitatem, aut ambo aut alterum. Talia autem passiva et activa: quapropter manifestum est quoniam haec tangere nata sunt adinvicem, quorum divisis magnitudinibus simul ultima sunt, existentibus motivis et mobilibus adinvicem.

> Quoniam autem movens non similiter movet quod movetur, sed hoc quidem necesse est motum et ipsum movere, hoc autem immobile ens, manifestum quoniam et de faciente dicemus similiter: etenim movens facere aliquid inquiunt, et faciens movere. Sed tamen differunt et oportet determinare; non enim possibile est et movens omne agere, si faciens opponimus patienti. Hoc autem in omnibus in quibus est motus passio.

> Passio autem est, secundum quam alteratur solum; verbi gratia calidum et album; sed movere amplius quam agere est. Illud igitur manifestum quoniam est quidem ut motiva immobilia tangunt, est autem ut non. Sed determinatio tangere universaliter quidem, quod est positionem habentium, et hoc quidem motivo, hoc autem mobili, adinvicem autem motivo et mobili, in quibus existit agere et pati. Est quidem igitur, ut in multum tactum quod tangit tangens: etenim movent mota omnia fere, quae in conspectu nostro, quibus necesse est et videtur tactum tangere quod tangit. Est autem ut aliquando inquimus movens tangere solum id quod movetur, quod tangitur autem non tangere id quod tangit; sed quia movent mota homogenea, necesse videtur esse quod tangitur tangere. Quapropter, si quid movet immobile ens, illud quidem tangit quod movetur, illud autem non; inquimus enim aliquando tristantem tangere nos sed nos non eum. De tactu quidem igitur in naturalibus determinatum sit hoc modo.

> **119.** Postquam Philosophus determinavit de generatione et corruptione in communi, et de aliis sequentibus, scilicet de augmentatione et alteratione, incipit determinare de quibusdam quae ad haec requiruntur.

Et primo dat intentionem suam;  

secundo prosequitur intentum, ibi: ***Fere quidem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat intentionem suam;  

secundo ostendit necessitatem suae intentionis, ibi: ***Omnes enim qui et elementa*** etc.  

Dicit ergo primo quod, cum oporteat dicere de materia circa quam est transmutatio elementorum; et de ipsis elementis, secundum contrarietates quae sunt in eis: utrum scilicet sint aut non; et utrum unum eorum sit sempiternum et intransmutabile, sicut supra dicit Empedocles, aut generantur; et si generantur, qualiter generantur: utrum scilicet generantur adinvicem aut moventur, aut est aliquod principium eorum, ex quo generantur, et in quod resolvuntur, sicut diversi dixerunt, ut Democritus atomos, Anaxagoras infinita secundum speciem; quia, inquam, illa determinare debemus, oportet prius determinare de quibusdam antecedentibus ad illa, ***de quibus dicitur indeterminate nunc***; quod quidem potest dupliciter intelligi: uno modo, quod philosophi sui temporis indeterminate et insufficienter dixerunt de ipsis, alio modo, quia de generatione indeterminate et confuse dictum est de ipsis.  

**120.** Deinde cum dicit: ***Omnes enim qui et elementa*** etc., ostendit necessitatem determinandi, dicens quod omnes philosophi tangentes elementa vel ex elementis generata, utuntur congregatione et segregatione. Quae enim ex elementis generantur, ex congregatione elementorum generantur, quae vero corrumpuntur, ex segregatione elementorum corrumpuntur; quae etiam dicebant agere et pati adinvicem. Cum ergo congregatio sit quaedam mixtura, oportet de mixtura determinare. Qualiter enim fiat mixtio et quid sit, non est adhuc manifeste determinatum. Cum autem nec alteratio nec congregatio vel segregatio possint fieri sine actione et passione, oportet prius determinare de actione et passione. Illi enim qui ponunt plura principia, dicunt esse generationem per actionem et passionem elementorum adinvicem. Similiter et illi qui ex uno materiali principio dicunt alia fieri, necesse habent ponere agere et pati. Ideo recte dixit Diogenes, cum dixit quod, nisi ex uno materiali principio fierent omnia, impossibile esset aliqua adinvicem transmutari. Aliter enim non posset calidum frigefieri, nec frigidum calefieri, nisi subesset una materia: impossibile est enim quod frigiditas sit caliditas, vel e converso; sed oportet quod habeant unum commune subjectum, per quod possint adinvicem transmutari. Quapropter quae agunt et patiuntur adinvicem, necesse est habere unam subiectam materiam, quae sit susceptiva contrariorum. Non tamen omnia agentia et patientia sunt ***talia***, scilicet habentia unam materiam, sed solum illa quae agunt et patiuntur adinvicem. Sunt enim aliqua quae agendo non patiuntur, sicut substantiae separatae, et corpora caelestia; quae scilicet corpora, licet patiantur, utpote quae moventur, tamen non patiuntur ab his quae moventur ab eis. Ulterius autem, cum mixtio et facere et pati non possint fieri sine tactu (nam ea quae adinvicem non se tangunt, non possunt adinvicem agere et pati), ideo determinando de ipsis oportet de tactu tractare. Inter ista autem tria prius determinandum de tactu, quia tactus prior est: sequitur enim ad ista duo, sed non e converso. Necesse enim est quod ista quae miscentur, adinvicem se tangant, sed non convertitur. Similiter si aliquid agit et patitur ab eo, necesse est etiam quod ista se tangant, sed non convertitur. Cum ergo primum sit, a quo non convertitur consequentia, primum inter tria dicendum de tactu.  

**121.** Deinde cum dicit: ***Fere quidem igitur*** etc., prosequitur intentum. Et circa hoc tria facit, secundum quod de tribus determinat.  

Primo determinat de tactu;  

secundo de facere et pati, ibi: ***De facere et pati*** etc.;  

tertio de mixtione, ibi: ***Reliquum autem videndum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo distinguit hoc nomen tactus;  

secundo incipit agere de ipso, ibi: ***Sed tamen principaliter*** etc.  

Dicit ergo primo, quod tactus dicitur multipliciter, sicut fere unumquodque aliorum nominum: quaedam enim dicuntur aequivoce, quaedam analogice et transumptive, sive metaphorice; ita etiam tactus dicitur proprie et transumptive. Dicit autem ***fere***, quia forte non omnia dicuntur multipliciter.  

**122.** Deinde cum dicit: ***Sed tamen*** etc., prosequitur de tactu:  

et primo de tactu proprie sumpto;  

secundo de tactu sumpto transumptive, ibi: ***Est autem ut aliquando*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo investigat definitionem tactus;  

secundo investigatam concludit, ibi: ***Sed determinatio*** etc.  

Circa primum ponit conditiones quae requiruntur ad tactum. Est autem tactus, ut infra ponet, in habentibus positionem, quorum ultima sunt simul, moventibus et motis, activis et passivis adinvicem. Primo ergo manifestum supponit concludens primam conditionem, dicens quod tactus proprie et principaliter dictus est in habentibus positionem. Positio autem non est nisi in habentibus locum. Et ideo cum mathematica habeat positionem, sive sint separata secundum rem sive secundum rationem tantum, habent etiam locum. Nam sicut dicit Commentator super loco isto, licet mathematica abstrahantur ab aliis accidentibus, scilicet a motu et materia, impossibile est tamen ea imaginari sine loco, cum corpus naturale non sit in loco nisi secundum suas dimensiones, et non per alia accidentia. Locus ergo inseparabilis est a mathematicis corporibus. Ipsis tamen non convenit locus et tactus nisi per quandam similitudinem ad naturalia. Nulla enim vere sunt in loco, nisi naturalia secundum esse accepta; in quibus sunt mathematica secundum esse suum: et ideo etiam in ipsis habent locum et tactum. Nec accipiuntur hic secundum abstractionem ab esse, quia talis consideratio non est naturalis, sed mathematica; et ideo locus et tactus convenit eis, secundum quod talia, per posterius.  

**123.** Secundo ibi: ***Si igitur est ut determinatum*** etc., ponit secundam conditionem, dicens quod si ita est, ut dictum est in V *Physic.*, quod tangere est habere ultima simul, illa se tangunt quae habent determinatas magnitudines et positionem, et quorum ultima sunt simul. Et inest secunda conditio, scilicet habere ultima simul.  

**124.** Tertio ibi: ***Quoniam autem positio*** etc., investigat tertiam conditionem, scilicet quod tactus est in moventibus et motis, dicens quod positio est in habentibus locum; et quia primae differentiae loci sunt sursum et deorsum ut dicitur in II *de Caelo*, necesse est ut quae se tangunt, sint sursum aut deorsum. Ideo quae se tangunt, sunt gravia aut levia: aut ambo, sicut elementa media, quae sunt gravia et levia secundum diversos respectus ut dicitur in IV *de Caelo*, aut alterum eorum, sicut extrema, quorum alterum est simpliciter grave, et alterum simpliciter leve. Omnia autem talia dum tangunt se, agunt et patiuntur adinvicem. Quapropter concludit manifestum esse quod illa proprie se tangunt, quorum diversae sunt magnitudines, et simul habent ultima, quae movent et moventur adinvicem per virtutem illorum ultimorum.  

**125.** Quarto ibi: ***Quoniam autem movens*** etc., investigat quartam conditionem, quae est quod tactus est in activis et passivis. Et dicit, quia non omne movens movetur, sed quoddam est movens motum, quoddam autem movens immobile (et hoc dupliciter: aliquid enim simpliciter nullo modo movetur, sicut movens primum, aliquod autem movens non movetur a moto, licet moveatur ab aliquo), secundum quorundam existimationem agens etiam invenitur in istis duobus modis: quia quidam dicunt quod actus moventis est quoddam facere, et e converso quod actus facientis est quoddam movere. Quod tamen falsum est: differunt enim movens et faciens; quorum differentiam oportet nos determinare. Si enim nos dicimus quod faciens opponitur secundum suam speciem patienti, tunc, cum contraria nata sint fieri circa idem, oportet quod faciens patiatur cum tangat ipsum. Haec autem sunt ***quibus motus est passio***, idest quae movendo patiuntur secundum alterationem aliquam. Alteratio autem sola est secundum passiones, idest passibiles qualitates, ut secundum calidum vel frigidum. Cum ergo calidum contrarietur frigido, et album nigro, et sic in aliis, duo possunt concludi: primum scilicet, quod agens et patiens habent contrarias qualitates; secundum est quod, cum non omne movens sit tale, non omne movens est agens. In plus ergo erit movere quam agere. Ex his ergo quae dicta sunt concludit corollarium quoddam, dicens quod moventia immobilia tangunt ipsa mobilia; est autem ut sic, est autem ut non sic: quia tangunt per ultimum virtutis egredientis ab esse eorum, sed non tangunt per ultimum suae quantitatis tantum. Quia si sunt immobilia simpliciter, ut substantiae separatae, non habent ultimum; si vero sint ab his quae movent, immobilia, sicut astra non moventur a terra quam movent, et tunc non habent ultima simul cum ultimis illorum quae moventur. Ad evidentiam illorum quae hic dicuntur considerandum est, quod agens sive faciens potest sumi dupliciter. Uno modo communiter, prout scilicet virtus alicuius procedit quocumque modo in id quod subiicitur sibi: et hoc modo superius est ad movens. Alio modo potest sumi naturaliter sive physice: et hoc modo in minus est quam movens, et opponitur secundum suam speciem patienti.  

**126.** Deinde cum dicit: ***Sed determinatio tangere*** etc., concludit investigatam definitionem tactus, dicens quod determinatur vel definitur ipsum tangere universaliter, quod est in habentibus positionem, moventibus et motis, a se invicem activis et passivis. Et ex hoc concludit ulterius quoddam corollarium, quod frequentius et fortius dicitur esse tactum omne agens naturale quod tangendo tangitur: quia fere omnia quae sunt in conspectu nostro circa locum activorum et passivorum, movent mota, in quibus necessario videtur esse tactus.  

**127.** Deinde cum dicit: ***Est autem*** etc., determinat de tactu improprie dicto, dicens quod sicut ***inquimus***, idest dicimus, quoddam est movens quod solum tangit id quod movetur, sed id quod tangitur, scilicet ipsum motum, non tangit ***tangens***, idest movens. Et in talibus est tactus improprie sumptus; et ista sunt quae non sunt unius generis physici. Sed illa quae sunt ***homogenea***, idest unius generis naturalis, mota movent; et in talibus necesse est quod tactum tangat tangens. Et si est aliquod movens immobile, tangit id quod movetur, sed non tangitur ab eo. Et est simile sicut ***inquimus***, idest dicimus, aliquando, quod contristans tetigit nos, et nos non tetigimus contristantem: ut quando aliquis dicit verbum iniuriosum, unde contristamur, sed nos non tetigimus contristantem. Ulterius epilogat, dicens quod de tactu in naturalibus dictum est hoc modo.  

Lectio 19  

De facere et pati dicendum deinceps. Suscepimus enim a prioribus subcontrarios inter se sermones. Multi quidem enim hoc concorditer dicunt, quod simile quidem a simili omne impassibile est, propterea quod non magis activum aut passivum est alterum altero (omnia enim similiter insunt eadem similibus), dissimilia autem et differentia facere et pati adinvicem sunt innata.  

> Etenim quando minor ignis a maiori corrumpitur, propter contrarietatem hoc inquiunt pati: contrarium enim esse multum pauco. Democritus autem ultra alios singulariter dixit solus. Inquit enim idem et simile esse faciens et patiens, quia altera et differentia non contingit pati abinvicem; sed si altera existentia faciunt aliquid adinvicem, non secundum quod altera, sed secundum quod idem aliquid sunt, sic hoc accidere eis.

> Quae dicuntur igitur haec sunt. Videntur autem hoc modo dicentes subcontrarios dicere sermones. Causa autem contradictionis est quod, cum totum inspexisse debuissent, partem tantum aliquam utrique dixerunt: simile enim et omnifariam omnino indifferens rationabile est non pati a simili nihil; quid enim magis alterum erit activum quam alterum? Sed si a simili aliquid pati possibile, et ipsum a seipso. Quamvis his ita se habentibus nihil utique erit nec incorruptibile neque immobile, si simile secundum quod simile activum. Ipsum enim seipsum movebit omne, et omnifariam alterum et nullatenus idem similiter. Neque enim patietur albedo a linea aut linea ab albedine, praeterquam secundum accidens, puta si accidat albam sive nigram esse lineam: non exterius enim seipsa a natura faciunt, quaecumque neque contraria neque ex contrariis sunt.

> Sed quoniam non quodcumque natum est pati et facere, sed quaecumque aut contraria sunt aut contrarietatem habent, necesse et patiens et faciens genere quidem simile esse et idem, specie autem dissimile et contrarium: natum est enim corpus a corpore, sapor autem a sapore, color autem a colore pati, universaliter autem homogeneum ab homogeneo. Huius autem causa quoniam contraria in eodem genere omnia; faciunt autem et patiuntur contraria abinvicem. Quapropter necesse est qualiter quidem esse eadem faciens et patiens, qualiter autem altera et dissimilia abinvicem. Quoniam autem faciens et patiens genere quidem eadem et similia sunt, specie autem dissimilia, talia autem contraria, manifestum quoniam passiva et activa sibi invicem sunt contraria et media: etenim universaliter generatio et corruptio in his. Et ideo rationabile iam ignem calefacere et frigidum infrigidare, et universaliter faciens assimilare sibi ipsi patiens; faciens enim et patiens contraria sunt et generatio in contrarium. Quapropter necesse est patiens in faciens transmutari: sic enim in contrarium generatio erit. Et secundum rationem autem non eadem dicentes, ambos tamen est tangere naturam.

> Dicimus enim pati quandoque subiectum, verbi gratia sanari hominem et calefieri et infrigidari et alia eodem modo, quandoque autem calefieri frigidum, sanari autem laborans: ambo autem sunt vera. Eodem modo et de faciente; quandoque enim hominem inquimus calefacere, quandoque autem calidum; est quidem enim ut materia patitur, est autem ut contrarium. Ad id quidem igitur respicientes idem oportere habere existimaverunt faciens et patiens; ad alterum autem, contrarium.

> **128.** Postquam Philosophus determinavit de tactu, quod est unum de tribus necessariis ad principale propositum, hic incipit determinare de facere et pati.

Et est rectus ordo: quia sicut tactus praecedit actionem et passionem, eo quod agentia et patientia necesse est quod adinvicem se tangant, ita agere et pati praecedit mixtionem, eo quod ad mixtionem necesse est quod aliquid agat et aliquid patiatur ut infra dicetur; et ideo ante mixtionem determinat de agere et pati. Circa hoc duo facit:  

primo determinat de agere et pati;  

secundo de modis agendi et patiendi, ibi: ***Quomodo autem contingat*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quae et qualia sunt activa et passiva;  

secundo determinat de modis eorum, ibi: ***Eodem modo suscipiendum est*** etc.;  

tertio ostendit ad quas causas ipsa activa et passiva reducantur, ibi: ***Est autem factivum causa ut unde principium*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ponit opiniones aliorum de ipso facere et pati;  

secundo manifestat, ostendendo causas contrarietatis ipsius, ibi: ***Videntur autem hoc modo*** etc.;  

tertio ponit opinionem suam, ibi: ***Sed quoniam non quodcumque natum est*** etc.  

**129.** Circa primum ponit unam opinionem, dicens quod postquam determinatum est de tactu, dicendum est de facere et pati. Prius tamen videndum est quid de ipso dixere priores philosophi; videntur enim eorum opiniones de facere et pati esse contrariae. Nam multi concordaverunt in hoc, quod ea quae agunt et patiuntur adinvicem, necesse est penitus esse dissimilia. Cuius rationem assignabant, dicentes quod inter similia unum non habet magis rationem agentis quam aliud, nec e converso; unde non habet magis rationem patientis quam aliud; omnia enim haec, scilicet agere et pati, similiter eodem modo insunt his quae sunt similia. Sed illa quae sunt dissimilia et differunt in formis et qualitatibus, nata sunt agere et pati adinvicem. Si quis autem obiiceret contra eos, dicens quod similia et agunt et patiuntur adinvicem, sicut multus sive magnus ignis corrumpit parvum ignem, quia sunt similes et unius naturae: respondetur quod hoc non est propter similitudinem quam habent, sed est propter contrarietatem in quantitate ipsorum: magnum enim contrariatur parvo.  

**130.** Secundo cum dicit: ***Democritus autem*** etc., ponit aliam opinionem, quae primae videtur esse contraria. Et est opinio Democriti, qui in hac opinione fuit singularis et solus. Dixit enim quod agens et patiens est omnino idem et simile: quia quae sunt diversa et dissimilia, nec agunt nec patiuntur adinvicem. Sed si contingat quod aliqua diversa et dissimilia agant et patiantur adinvicem, hoc non est inquantum diversa, sed inquantum aliquo modo sunt idem et similia. Haec ergo sunt quae accepimus ab antiquis de ipso facere et pati.  

**131.** Deinde cum dicit: ***Videntur autem hoc modo*** etc., manifestat primas opiniones ostendendo causam contrarietatis in ipsis, dicens quod antiqui philosophi videntur dicere ***subcontrarios*** sermones; qui ideo dicuntur ***subcontrarii***, quia quodammodo sunt veri, et quodammodo falsi: unde aliqualiter compatiuntur se adinvicem, sicut subcontrariae propositiones. Causa autem diversitatis et contrarietatis istarum opinionum est, quia cum oporteat considerare naturam activorum et passivorum ex utraque parte, scilicet tam ex parte terminorum quam ex parte subiecti, sive tam ex parte materiae quam ex parte formae, quod idem est, consideraverunt tantum unam partem; et ideo in parte verum dixerunt, et in parte falsum. Primi enim qui dixerunt activa et passiva omnino dissimilia, consideraverunt ea tantum ex parte terminorum, sive formarum. Et in hoc bene dixerunt: quia non est conveniens quod omnino simile in materia et in forma, patiatur ab omnino sibi simili in materia et in forma; quoniam sicut antiqui dicebant, nullum corpus est dignius agere in alterum quam alterum. Alia etiam ratione inducebantur ad hoc ponendum: quod si simile agit in simile, ubi maior est similitudo, magis ibi est ratio actionis et passionis; sed cum nihil sit similius alteri quam idem sibi ipsi, idem a seipso patietur, et seipsum corrumpet: nihil ergo incorruptibile, nihil immobile erit. Qui vero dixerunt activa et passiva esse similia, consideraverunt ea solum secundum materiam. Et quantum ad hoc bene dixerunt: quia id quod est omnino alterum et nullatenus idem, non aget in alterum, nec patietur ab eo; impossibile est enim quod ea quae non communicant in materia, agant et patiantur mutuo. Et ponit exemplum de linea et albedine: quae cum non communicant in materia, impassibilia sunt adinvicem; nisi forte per accidens adinvicem patiantur, sicut quando linea fit alba vel nigra. Et quod talia non sint adinvicem activa et passiva, patet ex hoc, quod illa quae non sunt contraria, nec ex contrariis, ***non faciunt seipsa adinvicem exterius a natura***, idest non transmutant se adinvicem vel corrumpuntur. Cum enim illud quod corrumpitur vel generatur induat aliam formam, dicitur fieri exterius a ***natura***, idest a forma quam prius habebat, quae dicitur natura, ut dicitur in II *Physic*.  

**132.** Deinde cum dicit: ***Sed quoniam non quodcumque*** etc., ponit opinionem propriam. Et circa hoc duo facit:  

quia primo ponit eam;  

secundo redit iterum super opiniones antiquorum ostendendo quod in parte bene dixerunt et in parte erraverunt, et causam erroris ipsorum, ibi: ***Et secundum rationem autem non eadem dicentes*** etc.  

Dicit ergo quod, quia non quaecumque apta nata sunt agere et pati adinvicem, sed solum illa quae sunt contraria, vel habent contrarietatem, necesse est quod agens et patiens in genere sint idem et similia, et diversa specie et contraria. Et non sumitur hic genus logice: quia hoc modo alia corpora essent ejusdem generis; sed sumitur genus naturaliter: et hoc modo omnia quae communicant in materia, sunt eiusdem generis. Quod autem activa et passiva sint talia, dupliciter probat. Primo per inductionem, dicens quod agens et patiens esse eiusdem generis et diversa specie, patet inducendo in singulis. Corpus enim natum est pati a corpore quod est eiusdem generis in substantia (si tamen communicent in materia: quod dico propter corpora caelestia, quae non habent eandem materiam cum inferioribus), sapor autem natus est pati a sapore, et color a colore, quae sunt eiusdem generis in qualitate, et universaliter res eiusdem generis ab ***homogeneis***, idest a rebus naturalibus eiusdem generis.  

**133.** Secundo ibi: ***Huius autem causa*** etc., ostendit idem similiter sic. Quaecumque agunt et patiuntur adinvicem, sunt contraria; contraria autem sunt in eodem genere, ut probatur in X *Metaphys*.; ergo activa et passiva sunt in eodem genere; et ideo necesse est ipsa ***qualiter***, idest quodammodo, esse similia, quia eadem et similia genere, et ***qualiter***, idest quodammodo, altera et dissimilia specie, ut dixerunt antiqui. Hanc autem rationem convertit de conclusione faciens alteram praemissarum, hoc modo: illa quae sunt similia in genere et diversa specie, sunt contraria; sed activa et passiva sunt talia; ergo sunt contraria; et etiam ipsorum media, quae ad extrema comparata, quodammodo contrariantur. Si ergo secundum istam viam poterit esse generatio et corruptio, quod fiunt solum per contraria, sic etiam ignis poterit calefacere, et frigidum infrigidare, et universaliter faciens poterit sibi assimilare patiens, cum habeat unum commune subiectum susceptivum contrariorum: faciens enim et patiens sunt contraria, et faciens poterit transmutari in patiens, et e converso. Sic enim fit generatio et corruptio, scilicet de contrario in contrarium.  

**134.** Deinde cum dicit: ***Et secundum rationem autem non eadem*** etc., redit ad praedictas antiquorum opiniones, ostendendo causam contrarietatis ipsorum (quod quidem supra licet idem fecerit, non sic tamen aperte manifestavit). Dicit ergo quod antiqui philosophi sibi invicem contradicere videntur, non eadem dicentes, quia non habuerunt eandem ***rationem***, idest considerationem; utraque tamen pars tetigit naturam activorum et passivorum; vel secundum aliam litteram: ambo tetigerunt verum. Dicimus enim aliquando pati subiectum, sicut quando dicimus hominem sanari vel calefieri vel infrigidari; et ideo Democritus solum respiciens ad subiectum, dixit activa et passiva esse similia: et in hoc bene dixit. Dicimus etiam aliquando et contrarium pati, sicut calidum frigefieri, et frigidum calefieri; et ideo etiam alii solum terminos intuentes, dixerunt ipsa activa et passiva esse omnino dissimilia.  

Lectio 20  

Eodem modo suscipiendum est de facere et pati quo et de movere et de moveri. Dupliciter enim dicitur et movens; in quo enim est principium motus, videtur hoc movere (principium enim prima causarum), et rursus ultimum ad id quod movetur et generationem. Similiter autem et de faciente: etenim medicum sanare dicimus, et vinum. Primum igitur movens nihil prohibet in motu quidem immobile esse; in quibusdam autem est et necessarium; ultimum autem semper movere motum. In actione autem primum quidem impassibile, ultimum autem et ipsum patiens. Quaecumque enim non habent eandem materiam, faciunt impassibilia existentia, verbi gratia medicativa: ipsa enim faciens sanitatem nihil patitur a sanato. Cibus autem faciens etiam ipse patitur aliquid: aut enim calefit, aut infrigidatur, aut aliud quid patitur simul faciens. Est autem medicativa quidem ut principium, cibus autem ultimum et tangens. Quaecumque quidem igitur non in materia habent formam, haec quidem impassibilia sunt activorum, quaecumque autem in materia, passiva. Materiam quidem enim dicimus omnes similiter, ut ita dicam, eandem esse oppositorum cuilibet, ut genus ens, potens autem calidum esse praesente calefaciente et approximante necesse est calefieri; ideo, quemadmodum dictum est, haec quidem activorum impassibilia, haec autem passibilia. Et quemadmodum in motione, eodem modo habet et in activis: illic enim primitus movens immobile, et in factivis primum faciens impassibile.  

> Est autem factivum causa ut unde principium motus; cuius autem gratia, non activum. Nam sanitas non factivum est, nisi secundum metaphoram: etenim hoc quidem faciente quando existit, generatur aliquid patiens, habitibus autem praesentibus non amplius generatur, sed est iam; species autem et fines habitus quidam.

> Materia autem secundum quod materia passivum. Ignis quidem igitur in materia habet calidum; si autem aliquid esset calidum separatum, hoc nihil pateretur. Hoc quidem igitur forsitan impossibile est separatum esse; si autem sunt quaedam talia, in illis utique erit verum quod dicitur. Quid quidem igitur facere et pati est et quibus insit, et quare, et quomodo, determinatum sit hoc modo.

> **135.** Postquam philosophus determinavit naturam activorum et passivorum, ostendendo quae et qualia sint, hic inquirit de modis eorum.

Et primo distinguit agentia abinvicem;  

secundo assignat causam diversitatis ipsorum, ibi: ***Quaecumque enim non habent*** etc.  

Dicit ergo primo, quod suscipiendum est quod facere et pati dicuntur multipliciter, ut movere et moveri; utrumque enim dicitur dupliciter sicut movens, quoniam in utroque est primum et ultimum. Id enim est primum movens, in quo est primum principium motus, quod verissime movere videtur: principium enim movendi est prima causa causarum, virtutem habens movendi a seipso, non ab alio. Ultimum autem movens est id quod movet per aliud, et post quod non est aliud movens, sed post ipsum est solum id quod movetur ad generationem. Similiter autem duplex est faciens: quoddam primum, sicut medicus, qui est prima causa sanitatis, et quoddam ultimum, sicut vinum vel potio, quae etiam est causa movens ad sanitatem. Inter haec autem duo moventia haec est differentia, quia primum movens potest esse immobile, sicut medicus, qui non movetur ab aliquo dum sanat, nisi forte per accidens (in quibusdam tamen necesse est primum movens esse omnino immobile, sicut in his quae sunt omnino separata a materia; et hoc dupliciter: quia vel est omnino immobile, si nullam habeat materiam penitus, aut est immobile ab eo quod movetur ab ipso, et hoc quando non habet eiusdem rationis materiam cum eo quod movetur); ultimum autem movens, post quod non est aliud nisi id quod movetur tantum, necesse est semper movere, motum ab eo priore. Et similiter est in actione; quia quoddam est agens primum, quod est impassibile, et quoddam agens quod patitur.  

**136.** Deinde cum dicit: ***Quaecumque enim non habent*** etc., assignat causam diversitatis ipsorum, dicens quod causa quare quoddam agens est quod agendo patitur, quoddam autem non, est ista: quia quaedam non habent eandem materiam; et talia agentia faciunt vel agunt ***existentia impassibilia***, idest ipsis non patientibus ab his in quae agunt. Verbi gratia: medicina faciens sanitatem nihil patitur a sanato, quia non communicat cum eo in materia. Quaedam autem habent eandem materiam, sicut cibus vel potio, et id quod sanatur, et ideo cibus agendo patitur, quia aut calefit, aut infrigidatur. Inter haec autem duo agentia, scilicet medicinam et cibum, medicina est principium in quo primo est actio, cibus autem est agens ultimum, quod agit per tactum. Quaecumque igitur agentia non habent eandem formam in materia quae sit eiusdem rationis cum passibilibus, haec cum sint de numero agentium sive activorum, sunt impassibilia; quaecumque autem habent formam in materia eiusdem rationis, agendo patiuntur. Subiungit ad horum declarationem, quae dicatur materia una aliquorum. Et dicit quod dicitur esse una materia cuilibet, quae est susceptiva contrariorum; quae licet sit una subiecto, differt tamen secundum esse: et propter hoc dixit ***ut ita dicam***. Et ipsa materia dicitur ut genus, non quidem praedicabile, sed dicitur genus secundum quod genus dicitur subiectum primum, quod substat duobus contrariis aut pluribus; contrariorum autem unum est in activo, alterum est in passivo: et ideo una materia est activi et passivi. Et quod per naturam potest esse calidum, necessario calefit, quando appropinquat calidum calefaciens ipsum. Hoc ergo quod dictum est, causa est quare quaedam agentia sunt passibilia, et quaedam impassibilia. Et sicut dictum est in motione, ita dictum est in actione, quia sicut in moventibus primum movens est immobile, ita in effectivis primum efficiens est impassibile.  

**137.** Deinde cum dicit: ***Est autem factivum*** etc., ostendit ad quam causam reducatur agens, et ad quam patiens, dicens quod agens est unum primum principium motus, et est diversum a causa formali et finali, et non dicitur finalis nisi secundum metaphoram. Et quod non sit formalis nec finalis, sic probat: quia quando faciens est secundum actum faciens, tunc aliquid generatur in patiente; sed talibus habitibus sive formis, sicut est sanitas quae est finis operationis medicinae, praesentibus, non generatur aliquid nec fit, sed iam est: species enim et fines sunt habitus quidam quiescentes, nam habito fine quiescit motor.  

**138.** Secundo cum dicit: ***Materia autem*** etc., ostendit ad quam causam reducatur patiens, dicens quod reducitur ad materiam, quia materia secundum quod materia passiva est; et ideo quae patiuntur, patiuntur per materiam. Quae autem sunt activa et passiva, habent speciem in materia; sicut ignis habet esse calidum in materia. Si autem esset aliquod calidum separatum a materia, hoc nihil pateretur; sed forsan impossibile est esse aliquid tale separatum, licet quidam hoc dixerunt; si autem aliqua sint talia, quae sint a materia separata, in illis verum est quod dicitur, scilicet quod nihil patiuntur. Sed de hoc in prima Philosophia locus erit determinare. Ex hoc manifeste patet, quod omnis potentia passiva et omnis passio est per materiam, et omnis actio est per formam. Ultimo epilogat, et est planum in littera.  

Lectio 21  

Quomodo autem contingat hoc accidere rursus dicamus. His quidem igitur videtur pati unumquodque per quosdam poros, ingrediente faciente ultimo et principali: et hoc modo et videre et audire nos inquiunt et secundum alios sensus sentire omnes, amplius videri per aerem et aquam et per transparentia: quia poros habent invisibiles quidem propter parvitatem, spissos autem et secundum ordinem, et magis habent transparentia magis. Hi igitur in quibusdam ita determinaverunt, quemadmodum et Empedocles, non solum in facientibus et patientibus, sed et misceri inquiunt ea, quorum pori adinvicem sunt commensurabiles. Compendiose autem maxime et de omnibus uno sermone determinaverunt Leucippus et Democritus, principium facientes secundum naturam quod est.  

> Quidam enim antiquorum opinati sunt ens ex necessitate esse unum et immobile: vacuum quidem enim non ens, moveri autem non posse non ente vacuo separato. Neque rursus multa esse non ente segregante. Hoc enim nihil differre, si quis existimet non continuum esse omne sed tangere divisum, et fore multa et non unum esse et vacuum. Si enim ubique divisibile, nihil esse unum, quapropter neque multa, sed vacuum omne. Si autem tum divisibile quidem, tum autem non, fictitium aliquid hoc utique videri. Usque quantum enim et propter quid hoc quidem ita habet esse totius, et plenum est, hoc autem divisum? Amplius autem sic fore necessarium non esse motionem. Ex his igitur utique sermonibus, transcendentes sensum et despicientes eum ac si conveniens rationem sequi, unum et immobile omne esse dicunt et infinitum quoddam: finem enim finire utique ad vacuum. Hi igitur ita et propter causas has enuntiaverunt de veritate. Amplius autem in sermone quidem videtur hoc contingere, in rebus autem ita opinari dementiae est simile: nullus enim dementium egreditur intantum, ut ignem unum esse existimet et glaciem, sed solum bona et apparentia propter assuetudinem, haec quibusdam propter dementiam nihil videntur differre.

> Leucippus autem existimavit habere sermones qui ad sensum confessa dicentes non destruebant generationem neque corruptionem neque motum neque multitudinem entium. Confitens autem quae apparentibus, constituentibus autem unum ut non entem motionem sine vacuo facere vacuum non ens: et entis nihil non ens inquit esse.

> Principaliter enim ens, plenum esse ens. Sed esse tale non unum, sed infinita multitudine et invisibilia propter parvitatem tumorum. Haec autem in vacuo ferri (vacuum enim esse), et coagmentata quidem generationem facere, dissoluta autem corruptionem. Facere autem et pati quatenus se contingunt, secundum enim id non unum esse. Et composita et complicata generare, ex eo autem quod vere unum est, non generari multitudinem, neque ex vere multis unum, sed esse hoc impossibile. Sed ut Empedocles et aliqui aliorum inquiunt pati per poros: ita omnem alterationem et omne pati hoc modo generari per vacuum facta dissolutione et corruptione, similiter autem et augmentationem subintrantibus solidis. Fere autem et Empedocli necesse est dicere, ut et Leucippus inquit: etenim esse quaedam solida, indivisibilia autem, si non ubique pori continui sunt. Hoc autem impossibile: nihil enim erit aliud solidum extra poros, sed omne vacuum. Necesse igitur tangentia quidem esse indivisibilia, media autem eorum vacua, quos ille dicit poros. Ita autem et Leucippus dicit de facere et pati.

> Modi igitur secundum quos haec quidem faciunt, haec autem patiuntur, fere hi dicuntur. Et de his quidem et quomodo dicunt manifestum est: et ad eorum positiones quibus utuntur fere confesse hoc contingere videtur. Aliis autem minus, verbi gratia Empedocli quomodo erit generatio et corruptio et alteratio, non est manifestum. His enim erant indivisibilia prima corporum, formis differentia solum, ex quibus primum componuntur, et in quae ultimo dissolvuntur. Empedocli alia quidem manifestum quoniam usque ad elementa habent generationem et corruptionem: ipsorum vero elementorum quomodo generatur et corrumpitur coacervata quantitas, neque manifestum neque contingit dicere ei non dicenti et ignis elementum esse. Similiter autem aliorum omnium, ut in Timaeo scripsit Plato.

> Intantum enim differt ut non eodem modo cum Leucippo dicat, quoniam hic quidem solida, hic autem planities dicit indivisibilia; et hic quidem infinitis terminari figuris indivisibilium solidorum unumquodque, hic autem terminatis: quoniam indivisibilia utrique dicunt et terminata figuris. Ex his itaque generationes et segregationes et corruptiones Leucippo quidem duo modi erant, utique per vacuum et per tactum (hic enim indivisibile unumquodque), Platoni autem secundum tactum solum; vacuum enim non esse inquit. Et de indivisibilibus quidem planitiebus diximus in prioribus sermonibus, de indivisibilibus autem solidis amplius dicere accidens relinquatur nunc.

> **139.** Postquam philosophus determinavit de natura activorum et passivorum, et de modis eorum, et ostendit ad quas causas reducantur, hic determinat de modis agendi et patiendi, quomodo scilicet contingat agere vel pati.

Et primo secundum opinionem aliorum;  

secundo secundum opinionem propriam, ibi: ***Quo autem modo existat*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit opiniones aliorum;  

secundo reprobat eas, ibi: ***Ut autem parum digredientes*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit opiniones aliorum;  

secundo comparat eas adinvicem, ibi: ***Leucippus autem existimavit*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit opiniones aliorum in generali;  

secundo in speciali, ibi: ***Hi igitur in quibusdam*** etc.  

Dicit ergo primo quod dicendum est rursus, quomodo contingat agere et pati. Dicit autem ***rursus***, quia iam dixit quendam modum actionis et passionis in genere; nunc descendit ad speciales modos, sumptos ex parte activorum et passivorum, scilicet qualiter veniat agens ad patiens, ut imprimat ei suam formam per quam intendit ipsum patiens transmutare. Circa hoc autem fuerunt diversae opiniones. Quibusdam enim visum fuit quod unumquodque quod patitur, patitur per quosdam poros qui sunt in ipso patiente, per quos ipsum agens quod est proximum patienti, ingreditur in patiens per illos poros, et undique contangit ipsum, et undique patitur patiens, et non in uno loco tantum. Et per hunc modum dicunt quod videmus, et sentimus secundum alios sensus omnes: quia enim secundum eos visus et auditus effunduntur super visibile per media, ideo dixerunt quod per poros illorum corporum quae sunt media sensuum, videmus et audimus. Dicunt etiam quod ideo plus videmus per aerem et aquam et per alia corpora diaphana, sicut est vitrum et crystallum, quia illa corpora habent plures poros aliis; qui pori sunt invisibiles propter parvitatem, sed magis spisse positi, et melius ordinati quia directi. Et ideo videt melius per transparens visus, si reperit rectam lineam per quam videat. Et quia magis transparens habet poros spissiores et directius ordinatos, ideo quanto fuerit magis transparens, tanto per ipsum melius videmus.  

**140.** Deinde cum dicit: ***Hi igitur in quibusdam*** etc., ponit opiniones eorum in speciali. Et dividitur in tres partes, secundum tres opiniones.  

Et primo ponit opinionem Empedoclis, dicens quod quidam magis ad speciem descendentes, dicunt ipsos poros non solum in activis et passivis, sed etiam illa dicunt adinvicem bene admisceri, quorum pori sunt commensurabiles ut unum in aliud ingredi possit, ita quod plurimum unius sit in plurimo alterius, et e converso.  

**141.** Deinde cum dicit: ***Compendiose autem*** etc., ponit opinionem Leucippi et Democriti, dicens quod breviter et compendiose dicamus, quod uno et simili sermone dixerunt Leucippus et Democritus. Ambo enim posuerunt principium quod est secundum naturam: per ipsum enim sicut infra dicitur, reddebant causam generationis et corruptionis, et ad sensum apparentia confitentur; et ideo dicitur ***secundum naturam*** magis quam positio aliorum qui de naturis rerum per sua principia causas assignare non possunt.  

**142.** Deinde cum dicit: ***Quidam enim antiquorum*** etc., ponit opinionem Parmenidis et Melissi, qui opinati sunt esse tantum unum principium, et illud esse immobile et continuum. Quod autem sit immobile sic probabant. Motus non potest esse nisi sit vacuum; sed vacuum non est; ergo motus non est; ergo est tantum unum et immobile. Quod vero sit tantum unum sic probabant. Multa non possunt esse nisi sit aliquid separans et dividens ea; nihil autem potest esse segregans et dividens, nisi vacuum; sed vacuum non est; ergo non possunt esse multa segregata: et sic omnia unum sunt. Et quia posset dici eis quod multa sunt se tangentia, ita quod inter ea non sit vacuum segregans: dicunt quod hoc nihil differt; quia continuum et contangens idem dicebant esse: nam secundum eos continui partes se contangebant. Dixerunt etiam quod nihil differt quod sint multa, et quod non sit unum, et quod dicatur esse vacuum: quia continuum et contiguum sunt idem secundum istos, nec multa sunt nisi sint divisa; et quod non dividebantur nisi per vacuum. Sed non est vacuum; ergo nec multa, sed omnia continua. Si enim dicatur quod ens ***ubique***, idest in omni puncto, sit divisibile, tunc potest dici quod nihil sit unum; sed multitudo componitur ex multis unis; ergo nec multitudo erit; ergo totum erit vacuum. Si autem dicatur totum ens esse continuum, ***tum quidem***, idest secundum aliquid esse divisibile, ***tum autem non***, idest secundum aliquid esse indivisibile, hoc utique videbitur esse fictitium, cum non sit magis ratio quare in uno puncto dividatur quam in alio. Usque ad quantum enim erit divisibile, ita quod ibi stet divisio? Et quare aliquid de universo ita se habet, quod dividitur et separatur per vacuum, aliud autem se habet quod est plenum et non dividitur, ita quod unum ab alio separetur per vacuum, non videtur horum posse ratio assignari. Amplius autem sequitur ex necessitate quod nihil movebitur, per istas rationes. Ergo transcenderunt et dimiserunt sensum et ea quae per sensum apparent, opinantes quod magis debemus sequi rationem quam sensum. Quod autem totum ens sit infinitum sic probabant. Si ens finitur, aut finitur ad plenum, aut ad vacuum. Sed ad plenum non potest finiri, quia plenum est ens: idem enim finiretur ad seipsum; vel eadem ratione illud plenum finiretur ad aliud plenum: et sic esset abire in infinitum. Ergo oportet quod finiatur ad vacuum; sed vacuum non est; ergo ad nihil finitur; ergo oportet quod ens sit infinitum. Isti ergo propter tales causas sic enuntiaverunt de veritate. Adhuc in ***sermone*** per ipsorum rationem sophisticam videtur hoc sequi quod dictum est, non tamen in rei veritate contingit. Si autem res ipsae inspiciantur, dementiae videtur esse simile dictum eorum; nullus enim demens intantum egreditur a iudicio veritatis, quod dicat ignem et glaciem esse unum: quod illi dicebant, ponentes omnia esse unum. Licet aliquis propter consuetudinem vel propter apparentiam putet mala in sensibus esse bona: hoc enim quibusdam propter dementiam accidit; unde aliquando inter bona et mala nullam differentiam esse putant.  

**143.** Deinde cum dicit: ***Leucippus autem*** etc., comparat praedictas opiniones adinvicem.  

Et primo comparat opinionem Leucippi et Democriti ad opinionem Parmenidis et Melissi;  

secundo comparat eam ad opinionem Empedoclis, ibi: ***Sed ut Empedocles*** etc.;  

tertio ad opinionem Platonis, ibi: ***Similiter autem aliorum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo comparat opinionem Leucippi ad opinionem Parmenidis et Melissi penes convenientiam;  

secundo penes differentiam, ibi: ***Sed esse tale*** etc.  

Dicit ergo primo quod Leucippus putavit habere sermones meliores aliis, in hoc quod confitetur ea quae sunt manifesta ad sensum. Unde neque destruit generationem, neque corruptionem, neque motum, neque multitudinem rerum, sed confitetur ea quae sunt omnibus manifesta ad sensum. In hoc tamen dixit eadem cum Parmenide et Melisso, ***constituentibus***, idest dicentibus, quod omne quod est, est tantum unum et immobile; quia dicit quod bene sequitur, quod non erit motus nisi sit vacuum. Sed in hoc differt ab eis, quia illi destruxerunt consequens, idest vacuum esse, et concluserunt oppositum antecedentis, scilicet motum non esse; sed Leucippus ponit antecedens et infert consequens: scilicet motum, et ex hoc concludit vacuum esse. Vacuum autem dicit esse sicut privationem; et ideo simpliciter est non ens: quia non est aliquid entium, sicut nec privatio; tamen est ens: quia est entis, sicut privatio habitus. Unde plenum dicebat principaliter ens.  

**144.** Deinde cum dicit: ***Sed esse tale*** etc., comparat dictas opiniones circa differentiam, dicens quod, licet principaliter ens sit plenum, tamen non omne quod est plenum est unum, sicut dixit Parmenides et Melissus, sed sunt multa, et infinita, et invisibilia propter parvitatem suae quantitatis. Haec enim sunt quae ipsi appellant ***atomos***, sive corpora indivisibilia, quae moventur in vacuo; quod vacuum ipse Leucippus dicit esse. Quomodo autem fiat generatio et corruptio, et alia quae apparent, ex istis atomis, subiungit, dicens quod per ipsorum congregationem et conglutinationem fit generatio; cum autem dividuntur, fit corruptio; cum vero undique se contingunt, faciunt actionem et passionem; cum autem penetrant se et unum subintrat in alterum, fit augmentum; cum permutaverint ordinem et situm, tunc fit alteratio. Secundum enim quod dicit et confitetur, necesse est ponere non esse unum solum, ex quo generantur ista composita et complicata; quia ex eo quod est ***vere unum***, impossibile est fieri multa, nec ex ***vere multis*** fieri vere unum. Dicitur autem ***vere unum***, quod omnino est indivisibile actu et potentia: ***vere*** autem ***multa***, quae omnino distincta sunt, nec actu nec potentia coniunguntur, sicut indivisibilia.  

**145.** Deinde cum dicit: ***Sed ut Empedocles*** etc., comparat opinionem Leucippi ad opinionem Empedoclis.  

Et primo penes convenientiam, dicens quod Democritus et Leucippus dicunt, quod res patitur per poros, sicut dixit Empedocles et quidam alii de antiquis philosophis. Et dicunt quod omne pati et omne alterari hoc modo generatur et fit quod fit, ita quod fiat rei dissolutio per interpositionem vacui; quia vacuum interponitur ipsis rebus, ita quod pars huc pars illuc feratur. Similiter augmentationem fieri, per subintrationem ipsorum solidorum atomorum adinvicem. Empedoclem autem fere necesse est dicere sicut Leucippus dixit, esse scilicet indivisibilia corpora. Dicit autem ***fere***, quia Empedocles non confitebatur expresse esse aliqua corpora indivisibilia, sed quia hoc sequitur ad opinionem eius. Ponebat enim poros in ipsis corporibus: ex quibus actio et passio causabatur secundum eum. Aut ergo illi pori sunt in toto corpore ita quod non sit aliquid medium inter eos, aut est aliquod corpus solidum dividens eos. Si sunt in toto corpore ita quod nihil sit medium, tunc totum corpus erit vacuum: quod est impossibile. Necesse est ergo esse aliquod corpus solidum ***extra poros***, idest praeter poros, quod ipsos dividat et distinguat. Et talia corpora necesse est esse divisibilia; media autem istorum sunt vacua, sive foramina, quae scilicet Empedocles dicit poros. Nulla enim, ut dicit Commentator, est differentia inter utramque opinionem, nisi quod secundum Leucippum inter haec corpora est vacuum, et apud istos ista foramina sunt plena corporibus subtilibus. Conveniunt igitur in duobus, scilicet in positione vacuitatis, et positione corporis indivisibilis; et ideo fere ita dicit Leucippus de facere et pati sicut Empedocles. Et ideo dicit, quod modi agendi e patiendi secundum utrosque fere sunt idem. Dicit ***fere***, propter praedictam causam.  

**146.** Secundo cum dicit: ***Et de his quidem*** etc., ponit differentiam inter utramque opinionem, dicens quod istorum differentia de modis agendi manifesta erit ex eorum positionibus sequentibus. Nam Leucippus magis potest dare ex sua opinione causam eorum quae manifeste videntur; Empedocles autem minus: quia secundum eius fundamentum non est manifestum, quomodo accidat generatio et corruptio et alteratio in omnibus entibus naturalibus. Sed Democritus et Leucippus possunt assignare causam generationis et corruptionis non solum mixtorum, sed etiam quatuor elementorum, ex corporibus indivisibilibus; quia secundum istos diversitas istorum corporum, tam simplicium quam mixtorum, causatur ex diversitate corporum atomorum, quae differunt positione, ordine, et forma, et figura, sicut dicitur in I *Metaphys*. Empedocles vero ex sui positione non potest dare causam generationis et corruptionis, nisi solum istorum mixtorum usque ad elementa. Ponit enim alia fieri ex quatuor elementis, sed in elementis non potest dare causam generationis et corruptionis. Non enim posuit alia elementa priora istis quatuor elementis; unde non potest dicere propter quid vel quomodo generentur ex aliis, aut corrumpantur in alia.  

**147.** Deinde cum dicit: ***Similiter autem aliorum omnium*** etc., comparat opinionem Leucippi ad opinionem Platonis.  

Et primo penes convenientiam, dicens quod, sicut Leucippus potest dare causam generationis omnium ex sua positione, ita et Plato, secundum quod scripsit in *Timaeo*.  

**148.** Secundo cum dicit: ***Intantum enim differt*** etc., ponit differentiam, dicens quod, quamvis Leucippus et Plato conveniat in hoc quod uterque posuit indivisibilia principia, tamen in tribus differunt.  

Primo quia Leucippus dixit illa indivisibilia esse corpora solida; Plato autem ea dixit esse superficies.  

Secundo quia figurae indivisibilium corporum, quibus figuratur et terminatur unumquodque compositorum, sunt infinitae apud Leucippum; sed secundum Platonem sunt finitae: posuit enim Plato figuras triangulares esse primas omnium figurarum, quae finitae sunt.  

Tertio differunt, quia cum uterque istorum dicat generationem et corruptionem fieri per congregationem et segregationem atomorum, secundum Leucippum erunt duo modi quibus fit actio et passio, scilicet per tactum agentis et patientis, et per vacuum, quod est porus; secundum Platonem vero erit tantum unus modus, scilicet per contactum, et non per vacuum. Vacuum enim secundum eum non est de indivisibilibus superficiebus, ut dictum est in III *de Caelo et Mundo*. Quod autem contingit dicere de indivisibilibus corporibus, relinquatur nunc.  

Lectio 22  

*Ut autem parum digredientes dicamus, necessarium impassibile unumquodque dicere indivisibilium (non enim possibile pati nisi per vacuum) et nullius activum passionis: neque enim durum nec frigidum esse potest indivisibile. *Quamvis hoc inconveniens sit, solum dare circulari figurae calidum: necesse est enim et contrarium frigidum alicui alii adaptare figurarum. Inconveniens autem si hae quidem insint, dico autem caliditas et frigiditas, gravitas autem et levitas et durities et mollities non insint. *Sed tamen gravius secundum excedentiam inquit esse Democritus unumquodque indivisibilium, quapropter manifestum quod et calidius. Talia autem entia non pati adinvicem impossibile, verbi gratia a multum excedente calido leviter calidum.  

> *Sed tamen si durum est, et molle. Molle autem in patiendo aliquid dicitur: subactivum enim et molle. *Sed tamen inconveniens et si nihil insit nisi solum figura: et si insit, unum autem solum; verbi gratia hoc quidem frigidum, hoc autem calidum; neque enim una aliqua esset natura eorum. Similiter autem impossibile si multa uni: indivisibile enim ens in eodem habebit passiones; quapropter et si patiatur si quidem infrigidatur, sic et aliquid aliud faciet aut patietur. Eodem autem modo et de passionibus aliis. *Hoc enim et solida et planitiem dicentibus indivisibilia contingit eodem modo: neque enim rariora neque densiora est possibile generari vacuo non existente in indivisibilibus.

> *Amplius autem inconveniens et parva quidem indivisibilia esse, magna autem non: nunc quidem enim magis rationabiliter maiora confringuntur quam parva: haec quidem enim dissolvuntur facilius, verbi gratia magna quidem procedunt ex multis, indivisibile autem universaliter quare magis quam magnis inexistit parvis? *Amplius autem utrum una omnium natura illorum solidorum, aut differunt altera ab alteris, quemadmodum si haec mole essent ignea, haec autem terrea? Si enim una natura est omnium, quid dividens? aut quare cum se tangunt non fiunt unum, quemadmodum aqua, quando aquam tangit? Nihil enim differt posterior aqua a priori. Si autem alia, qualia haec? et manifestum est quod haec ponenda sunt principia et causae contingentium magis quam figurae. *Amplius autem differentia in natura utique et facient et patientur approximantia adinvicem. *Amplius quid est quod movet? Si enim aliud, passivum est: si autem ipsum seipsum unumquodque, aut divisibile erit, secundum aliud quidem movens, secundum aliud autem motum, aut secundum idem contraria inerunt, *et non solum materia erit una numero, sed et potentia.

> *Quicumque quidem igitur per pororum motionem inquiunt passiones contingere, si quidem et plenis poris, superfluunt pori. Si enim ita patitur aliquid, omne, etsi non poros habens sed ipsum continuum ens, patietur eodem modo. *Amplius autem quomodo contingit de inspicere accidere ut dicunt? Neque enim secundum tactus contingit transire per transparentia, neque per poros, si plenus est unusquisque: quid enim differt a non poros habere? Omne enim sic erit plenum.

> Sed et si vacua quidem haec, necesse autem corpora in seipsis habere, idem continget rursum. Si autem talia sint secundum magnitudinem suam, ut non suscipiant corpus aliquod, ridiculum parvum quidem existimare vacuum esse, magnum autem non neque qualecumque, aut vacuum aliud quid existimare dicere nisi regionem corporis; quapropter manifestum quoniam omni corpori secundum tumorem aequale erit vacuum.

> Universaliter autem poros facere superfluum; si enim nihil facit secundum tactum, neque per poros transiens faciet. Si autem in tangendo, et poris non existentibus haec quidem patientur, haec autem facient ad se invicem hoc modo innatorum.

> Quod ergo ita dicere poros ut quidam existimant, aut mendacium aut inane est, manifestum ex his. Divisibilibus autem omnino corporibus existentibus, poros facere ridiculum est: secundum quod enim divisibilia sunt, possunt separari.

> **149.** Postquam Philosophus posuit opinionem aliorum de principiis rerum naturalium, et de modis quibus agunt et patiuntur adinvicem, nunc in parte ista reprobat eas.

Et primo reprobat opiniones eorum quantum ad positionem atomorum, quae dicebant esse principia;  

secundo quantum ad modos agendi quos ponebant, ibi: ***Quicumque quidem igitur per pororum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit indivisibilia corpora non esse principia;  

secundo quod non moventur a vacuo, ibi: ***Amplius quid est quod movet*** etc.  

Circa primum ponit duas rationes;  

secunda ibi: ***Amplius autem utrum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit rationem;  

secundo removet quandam instantiam quam adversarii possent dare, ibi: ***Amplius autem inconveniens*** etc.  

Quod ergo indivisibilia corpora non possunt esse principia probat, ducendo ad impossibile quod contradictoria erunt simul vera. Et hoc tali ratione. Si indivisibilia corpora sunt principia, nec agent nec patientur adinvicem; item si sunt principia, agent et patientur adinvicem; ergo agent et non agent, patientur et non patientur: quod est impossibile. Circa rationem istam sic procedit.  

Primo probat quod non agent nec patientur, duplici ratione; quarum prima talis est. Actio et passio fit per vacuum, ut ipsi dicunt; sed in talibus atomis non est vacuum; ergo nec agunt nec patiuntur.  

Secunda talis est. Omne quod est causa actionis vel passionis, est durum, vel molle, vel aliqua qualitatum dispositum; sed nullum corpus indivisibile est tale: ergo nec est activum nec passivum.  

**150.** Secundo cum dicit: ***Quamvis hoc inconveniens*** etc., ostendit oppositum, scilicet quod corpora indivisibilia agant et patiantur. Et hoc triplici ratione;  

quarum prima talis est. Secundum praedictos philosophos indivisibilia corpora quae sunt circularis figurae, sunt calida; ergo oportet aliquod alterius figurae esse frigidum: quia inconveniens est ponere unum contrariorum in natura sine reliquo. Si autem duae qualitates sunt in atomis, necesse est ponere aliquas qualitates consequentes esse in eis: quae sunt gravitas, durities, levitas, mollities, at aliae huiusmodi qualitates; cum concedant in atomis unum esse gravius alio; sicut apparet in radio solis, quod una atomus magis descendit quam alia. Si autem unus est gravior alio, unus etiam est et levior alio, et unus calidior alio. Cum autem sint talia, impossibile est ea non pati adinvicem et agere cum sibi appropinquant: patitur enim leviter calidum ab excedenti calido, non inquantum sunt similia in calido, sed inquantum excedens est magis calidum, et illud quod exceditur est magis frigido permixtum.  

**151.** Secundam rationem ponit ibi: ***Sed tamen si durum*** etc.; quae talis est. Si Democritus dicit in ipsis atomis esse durum, necesse est quod dicat etiam esse in eis molle, per supra dictam rationem; quia si unum contrariorum fuerit in natura, et reliquum, ut dicitur II *de Caelo*. Molle autem naturali impotentia resistendi tactui passivum est; licet inquantum est infusum humido sit ***subactivum*** (dicitur autem molle ***subactivum***, quia agit per humidum, quod non est simpliciter activum sicut calidum vel frigidum). Et per hoc dictum sequitur iterum atomos esse activas et passivas. Sic ergo secundum quod deducit Commentator, quomodocumque componant ea contingit eis impossibile. Quoniam si ponunt ea non esse receptiva passionum, sequitur quod non sit aliqua causa actionis et passionis; et si ponunt ea receptibilia, contingit ut non sint receptibilia. Sic ergo ex illorum positione contingit ut sint illorum receptibilia. Et sicut diximus, licet hoc sequatur ex dictis Democriti et Leucippi, tamen hoc est impossibile et inconveniens. In atomis enim aut est figura sola, aut cum figura qualitas activa et passiva. Si ponatur in eis sola figura, tunc non erunt activa nec passiva, quia figura nec est activa, nec passiva: aliter enim mathematica agerent et paterentur. Si autem cum figura in atomis ponatur qualitas aliqua, aut una erit in qualibet atomo aut plures. Si autem una, nec propria fuerit in qualibet atomo, et hoc quidem sit calidum, hoc autem frigidum, tunc eorum natura non erit eadem. Si ergo differunt in naturis, sunt divisibilia. Ergo indivisibilia sunt divisibilia. Si autem plures qualitates insunt uni atomo, quae quidem activae sunt et passivae, illae erunt contrariae: quia actio et passio sunt inter contraria ut supra dictum est. Ergo contraria sunt in eodem indivisibili. Sequitur etiam quod sint in eodem secundum idem: quod est impossibile. Sequitur etiam quod si atomus infrigidatur, quod secundum hoc calefiat: quod falsum est. Et eodem modo est de aliis qualitatibus activis et passivis, quae sunt durum et molle.  

**152.** Deinde cum dicit: ***Hoc enim et solida*** etc., reprobat opinionem Platonis, dicens quod non tantum Democrito et huiusmodi istud inconveniens sequitur, sed et ad opinionem Platonis, dicentis superficies indivisibiles esse principia. Dicit enim Plato quod in illis superficiebus non est vacuum. Quia secundum eos impossibile est fieri rarum, nisi per interpositionem vacui in partibus corporis, sequitur quod non existente vacuo, non generatur aliquid rarius vel densius. Cum autem rarum et densum sint primae contrariae qualitates ex parte materiae, istis non existentibus aliae consequentes non erunt: quia ablato priori aufertur et posterius. Sic ergo in corpore nullae sunt qualitates activae et passivae. Ergo nec agit nec patitur aliquod indivisibilium, non existente vacuo ipso.  

**153.** Deinde cum dicit: ***Amplius autem inconveniens*** etc., removet quandam instantiam sive falsam responsionem quae posset dari ad rationes suas. Posset enim aliquis dicere quod atomi parvi sunt indivisibiles, magni autem divisibiles; unde removet, dicens quod hoc est inconveniens. Verum enim est quod rationabilius et facilius magna dividuntur quam parva: quia magna facilius dissolvuntur; et hoc ideo, quia magna componuntur ex multis. Non tamen parvitas vel magnitudo est causa divisibilitatis vel indivisibilitatis. Ipsa vero atoma de natura sua et universaliter sunt indivisibilia, et non propter magnitudinem vel parvitatem.  

**154.** Deinde cum dicit: ***Amplius autem utrum una*** etc., ponit secundam rationem principalem ad probandum atomos, quos illi ponebant, non esse principia; quae talis est. Aut illa corpora sunt unius naturae, sicut si essent omnia ignea, vel omnia terrea: vel differunt adinvicem in naturis, ut si essent alia terrea, alia ignea. Si autem sunt omnia unius naturae et unius speciei secundum quantitatem, quid erit tunc dividens et discontinuans ipsos atomos? Quasi diceret: nihil. Cum enim sint unius naturae, non est in eis aliquid invenire per quod abinvicem discontinuentur. Quare ergo non accidit sicut in aqua, cuius partes quando adinvicem se tangunt statim continuantur, et non differt posterior pars aquae a priori? Cum autem ipsa corpora atoma nec sic adinvicem continuentur, non erunt unius naturae. Nec diversarum naturarum: quia si illa corpora sunt alia et alia ut dictum est, quales sunt illae diversae species vel naturae? Cum enim illae naturae faciant atomos diversos et discontinuos, oportet quod sint omnes secundum naturas diversae. Ergo illae naturae magis sunt ponendae causae et principia rerum quae fiunt ex atomis, quam figurae atomorum quos Democritus dixit esse principia. Et praeterea: quae differunt in natura et forma, agunt et patiuntur adinvicem cum approximantur, illa vero quae sunt diversa in figura, non sic agunt et patiuntur adinvicem. Ergo magis illae diversae naturae debent poni principia actionis et passionis quam diversae figurae.  

**155.** Deinde cum dicit: ***Amplius quid est quod movet*** etc., ostendit quod corpora indivisibilia non moventur in vacuo sicut dicebat Democritus, tali ratione. Si ista indivisibilia moventur in vacuo, quaerendum est quid movet ea: aut enim moventur a se, aut ab alio. Si ab alio, tunc ipsum indivisibile est passivum. Ergo non est primum principium actionis, sed potius ipsum movens. Si autem movetur a seipso: aut erit divisibile, cum secundum unam partem moveat et secundum aliam moveatur; aut in eodem secundum idem existent contraria: movere enim et moveri sunt contrariorum. Utrumque autem istorum est impossibile. Sic etiam non solum esset materia contrariorum una numero, sed etiam potentia esset una: quod est impossibile; si enim in materia contrariorum esset una potentia solum, non haberent ipsa contraria diversas naturas. Sic etiam non esset multitudo rerum, sed omnia essent unum: quia omnia essent ab eadem materia et ab eadem potentia numero; cum enim actus et potentia non diversificent speciem, si esset tantum una potentia, esset tantum una species. Est autem hoc intelligendum de potentia propinqua ad formas contrarias, quae non est una numero, sed diversa. Est enim alia potentia remota, quae est una et eadem contrariorum; et haec est prima materia, quae secundum se est in potentia, et ipsa est sua potentia.  

**156.** Deinde cum dicit: ***Quicumque quidem igitur per pororum*** etc., reprobat praedictas opiniones quantum ad modos agendi et patiendi quos ponebant. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod ad actionem et passionem non sunt necessarii pori;  

secundo quod nec quantum ad divisionem corporum, ibi: ***Divisibilibus autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod pori non sunt necessarii ad actionem et passionem;  

secundo removet quoddam dubium, ibi: ***Sed et si vacua*** etc.  

Circa primum ponit duas rationes;  

quarum prima talis est. Quicumque dicunt contingere passiones ex hoc quod activum movetur in poris passivi, sicut isti dicunt quod res patitur cum impleti sunt pori, necesse est eos concedere quod pori sunt superflui. Si enim aliquod corpus patitur quia activum tangit ipsum in poris, tunc illud patitur per tactum activi et non per poros; etiam si non haberet poros sed sit totum continuum, patietur eodem modo propter tactum activi. Superflui ergo sunt pori.  

**157.** Secundam rationem ponit ibi: ***Amplius autem quomodo contingit*** etc., dicens quod isti non possunt dicere quomodo videre et inspicere fiat, quando iste sensus fit per transparentia, sicut per vitrum vel per crystallum. Manifestum enim est quod sentiens secundum tactum non transit per transparentia ut ad rem sensatam perveniat, quia illi sensus fiunt per distantiam. Nec iterum possunt dicere quod sensus fiat per poros, si plenus est unusquisque pororum sicut ipsi dicunt; nihil enim differt habere poros plenos, et non habere poros: quia totum corpus transparens sic erit plenum.  

**158.** Deinde cum dicit: ***Sed et si vacua*** etc., removet quoddam dubium, sive quandam falsam responsionem quae posset dari: posset enim aliquis dicere quod pori et foramina sunt vacua. Et hoc removet, dicens quod si sint vacua, aut possunt in se recipere corpus implens ipsa, aut non. Si possunt, ponatur ergo quod recipiant: possibili enim posito in esse, quod ex eo accidit non est impossibile. Sequitur ergo id quod prius, scilicet quod non semper contingat videre per transparens: quia impletis poris nihil videtur. Si autem pori tales sunt quod non possint recipere corpus implens, eo quod sunt parvi, hoc ridiculum est dicere, scilicet quod parvum foramen quod porus dicitur, sit vacuum, magnum autem spatium non sit vacuum, sed plenum corpore subintrante ipsum: quia qualitercumque est vacuum illud, sive magnum sive parvum, habet corpus sibi aequale implens ipsum. Quod quidem patet per definitionem vacui. Vacuum enim nihil aliud est, nisi ***regio*** sive spatium alicuius corporis susceptivum. Quapropter manifestum est, quod omni corpori in tumore suae quantitatis est aequale vacuum, si vacuum esse ponatur. Universaliter autem superfluum est dicere poros esse propter actionem. Aut enim agens agit secundum tactum, aut non. Si non agit per tactum: ergo non agit intrinsecus in poris tangens; ergo pori non sunt causa passionis. Si autem agit secundum tactum: etiam non existentibus poris, dummodo activum tangat passivum, quae sunt innata agere et pati adinvicem, fiet actio et passio. Ulterius autem epilogat, quod ita ponere poros ut quidam existimant, aut est mendacium, aut inutile est ad actionem et passionem. Et hoc est manifestum ex supra dictis.  

**159.** Deinde cum dicit: ***Divisibilibus autem***, etc., ostendit quod pori non sunt necessarii ad corporis divisionem, dicens quod cum omne corpus sit divisibile, tam physicum quam mathematicum, ridiculum est ponere poros causam divisionis. Quia corpora possunt separari secundum id quod divisibilia sunt; in talibus autem non est vacuum in poris; pori ergo non sunt causa divisionis, quia aliter mathematica non essent divisibilia.  

Lectio 23  

Quo autem modo existat in rebus generare et facere et pati, dicamus accipientes principium dictum multoties.  

> Si enim est hoc quidem potestate, hoc autem actu tale, aptum natum est non tum quidem pati, tum autem non pati, sed omnino secundum quod est tale, magis autem et minus secundum quod tale magis est et minus. Et hac poros utique aliquis dicet et magis inesse, ut in metallicis extendunt passive venae continuae. *Continuum igitur unumquodque et unum existens impassibile est.

> Similiter autem et non appropinquantia nec sibi ipsis neque aliis, quae facere nata sunt et pati. Dico autem verbi gratia non solum tangens calefacit ignis, sed etsi longe sit: aerem quidem ignis, aer autem corpus calefacit, natus facere et pati.

> *Existimare autem tum quidem pati tum autem non, determinantes in principio hoc dicendum. Si quidem enim non ubique divisibilis sit magnitudo, sed est corpus indivisibile aut latitudo, non utique esset ubique passibile, sed neque continuum ullum; si autem hoc mendacium et omne corpus divisibile, nihil differt dicere divisum esse quidem, tangere autem: aut utique divisibile esse. Si enim segregari potest secundum tactus, ut aiunt quidam, etsi nondum est divisum, erit divisum; possibile enim divisum esse: fit enim nullum impossibile.

> Universaliter autem generari hoc modo scissis corporibus est inconveniens: destruit enim hic sermo alterationem. *Videmus enim idem corpus continuum ens quandoque quidem humidum, quandoque autem coagulatum, non divisione et compositione hoc patiens, neque conversione et contactu, sicut ait Democritus; neque enim transductum neque transpositum secundum naturam, neque transmissum coagulatum ex humido generatum est; neque nunc insunt dura et coagulata indivisibilia tumoribus; sed similiter omne humidum, quandoque autem durum et coagulatum est.

> *Amplius autem neque augmentationem possibile est esse et deminutionem; non enim quodcumque erit factum maius, siquidem erit appositio, et non omne mutatum, aut mixto aliquo aut secundum se transmutante.

> Quod igitur est generare et facere et generari et pati adinvicem: et quomodo contingit, et quomodo inquiunt quidam, non contingit autem, determinatum sit hoc modo.

> **160.** Postquam Philosophus posuit opiniones aliorum de agere et pati, sive de modis agendi vel patiendi, et reprobationes earum, in parte ista ponit opinionem propriam et veram. Et circa hoc duo facit:

primo dat intentionem suam;  

secundo prosequitur intentum, ibi: ***Si enim est*** etc.  

Dicit ergo primo, quod postquam positae et reprobatae sunt opiniones aliorum de actione et passione, dicendum secundum rei veritatem quomodo existat vel fiat generatio, et quomodo existat agere et pati in his quae agunt et patiuntur. Ad hoc autem perfecte videndum, accipiendum est pro principio actionis et passionis illud quod multoties dictum est.  

**161.** Deinde cum dicit: ***Si enim est hoc*** etc., prosequitur intentum. Et circa hoc duo facit:  

primo ponit duas conditiones quae requiruntur ad actionem et passionem;  

secundo probat primam conditionem, ibi: ***Existimare autem*** etc.  

Circa primum ponit primo primam conditionem, quae est quod patiens quod est in potentia, non patitur secundum quasdam partes, sed secundum omnes.  

Primo ergo praemittit quoddam principium manifestum, et est quod entium quoddam est in potentia, et illud est passivum: quoddam est in actu, et illud est activum. Et cum ita sit, non est alia causa passionis, nisi quia receptivum alicuius formae recipit illam ab aliquo agente. Impossibile est ergo quod illud tale corpus quod est in potentia, sit receptivum alicuius formae ***tum quidem***, idest secundum aliquas partes, ***tum autem non***, idest secundum quasdam non, sed oportet quod sit ***omnino*** passibile, idest in omni parte, inquantum est in potentia. Potest tamen secundum aliquas partes magis recipere passionem ab agentis virtute causatam, et secundum quasdam minus; quia forte passivum magis est dispositum in una parte quam in alia, ad recipiendum formam quam agens intendit inducere. Si autem aliquis dicat quod magis passiva sunt magis porosa, sicut videmus in venis metallorum quod quae sunt rariores, magis sunt dispositae ad recipiendum formam metalli, et sic videtur quod pori sunt causa passionis: dico quod hoc non est verum: quod foramina non sunt causa passionis, sed potius dispositionis materiae, quae a tali activo passibilis est et non ab alio.  

**162.** Secundo cum dicit: ***Continuum igitur unumquodque*** etc., ponit secundam conditionem. Et est quod agens et patiens debent esse divisa et non continua: quia id quod est continuum non est passibile. Veritas autem huius propositionis ex hoc est, quia nihil patitur a seipso: quia non est magis ratio quare una pars eius agat et alia patiatur, quam alia, cum partes continui sint similis naturae. Ista autem agentia et patientia licet sint divisa, oportet quod sint in debita propinquitate. Omnia enim agentia naturalia habent determinatam virtutem, quae si ultra suae virtutis proportionem elongentur a patientibus, nullum effectum causare poterunt, sed cum fiunt propinqua, in se vel in aliis, tunc agens aget, et patiens patietur. Dico autem appropinquare sibi ipsis, quando primum agens et ultimum patiens sunt immediata; appropinquare vero in aliis est, quando inter primum agens et ultimum patiens est aliquid quod agit et patitur, agit autem in virtute primi. Verbi gratia, ignis non solum calefacit nos quando tangit, sed etiam quando est longe: calefacit enim aerem qui natus est calefieri ab igne, aer autem calefactus calefacit corpus nostrum.  

**163.** Deinde cum dicit: ***Existimare autem*** etc., probat primam conditionem, dicens quod existimare sicut quidam existimant, quod res quae patitur, ***tum***, idest secundum aliquam partem patitur, et ***tum non***, idest secundum aliquam non patitur, hic determinandum est, et dicendum quod hoc falsum est. Si enim concederetur quod corpus et magnitudo non ubique esset divisibilis, sed dividitur in indivisibilia corpora sicut dixit Democritus, vel in indivisibiles superficies sicut dixit Plato, tunc verum esset quod corpus non ***ubique***, idest in omni parte sua, esset passibile. Sic etiam esset verum quod nihil esset continuum: licet continuetur ad indivisibile, non tamen componitur ex indivisibilibus. Si autem est mendacium hoc quod dicunt, immo quia mendacium est: quia omne corpus est divisibile; nihil differt dicere quod dividatur vel quod sit divisibile, vel quod tangatur vel quod sit tangibile. Licet enim in poros dividatur secundum Democritum, tamen etiam est divisibile in partibus quae poris interponuntur, quia istae non sunt indivisibiles; quae tamen partes ponebantur indivisibiles ab eis. Et similiter est tangibile in illis. Et ita secundum totum est tangibile et divisibile et passibile. Si enim potest segregari secundum ***tactus***, idest secundum superficies in quibus est tactus, ut dicunt quidam Platonici, etsi nondum est divisum, est tamen divisibile. Posito ergo in esse possibili, non accidit impossibile. Similiter etiam si divisibile sit in partes, posita divisione in actu non sequitur impossibile. Secundum ergo totum et quamlibet sui partem est divisibile et passibile.  

**164.** Deinde cum dicit: ***Universaliter autem*** etc., ostendit quod praedicta opinio non est sufficiens ad actionem et passionem. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod non est sufficiens ad alterationem, immo destruit ipsam;  

secundo quod nec sufficiens ad augmentum, ibi: ***Amplius autem*** etc.  

Dicit ergo primo, quod universaliter passionem hoc modo fieri in rebus quo quidam dicunt quod generatio fit, scissis sive separatis corporibus per poros, est inconveniens. Destruit enim hic modus alterationem, in qua tamen salvatur passio et actio. Videmus enim quod idem corpus continuum manens, quandoque quidem est humidum et liquidum, et quandoque coagulatum, sicut glacies et aqua fluida, et tamen talis alteratio fit sine divisione ipsius corporis continui, et sine aliqua alia compositione, et sine conversione suarum partium, et absque tactu diverso in ordine componentium partium sicut dicit Democritus. Cum enim aliquod humidum coagulatur, non transducitur extra naturam suam ita quod mutet substantiam, nec transponuntur partes mutando ordinem vel situm, neque transmittitur per liquefactionem, neque etiam ***nunc***, quando scilicet humidum coagulatur, oportet quod in aqua corpora indivisibilia ***tumoribus***, idest secundum quantitatem, subintrent ad causandam coagulationem, sed ipsum humidum quod coagulatur, et e converso, semper similiter se habet quantum ad hoc, quod neque componuntur partes, neque adduntur vel dividuntur, neque mutant ordinem vel situm. Patet ergo quod praedicta opinio destruit alterationem.  

**165.** Deinde cum dicit: ***Amplius autem neque*** etc., ostendit quod destruit et augmentum. In augmentatione enim oportet quod augeatur quaelibet pars eius quod augetur, ut supra dictum est. Sed si augmentum fiat per additionem atomorum ut ipsi dicunt, non erit augmentatio, sed quaedam appositio corporis ad corpus, non ex hoc quod quaelibet pars istius compositi augmentatur. Item in augmentatione oportet quod augmentans sive adveniens augmentato transmutetur in naturam eius, et quod ipsum totum quod augetur, transmutetur ab eo quod sibi advenit, de minori quantitate in maiorem quantitatem. Sed per additionem corporum atomorum ipsum totum non erit transmutans, idest non transmutabitur ***alio mixto***, idest aliquo corpore indivisibili sibi addito, non transmutante ipsum de minori quantitate in maiorem. Et ipsum totum non erit secundum se transmutans, idest non transmutabit corpora indivisibilia, quae sibi adveniunt et remanent incorrupta. Unde signanter dixit ***alio mixto***: quia talia corpora non miscentur adinvicem, sicut grana frumenti in modio. Ultimo epilogat, et patet in littera.  

Lectio 24  

*Reliquum autem videndum de mixtione secundum eundem modum methodi; hoc enim erat tertium propositorum a principio. Scrutandum autem, quid est mixtio, et quid miscibile, et quibus existit entium et quomodo; amplius autem, utrum est mixtio an hoc mendacium. Impossibile est enim alterum altero misceri, quemadmodum dicunt quidam ; existentibus enim adhuc mixtis et non alteratis, non magis nunc mixta esse inquiunt quam prius, sed consimiliter se habere. Altero autem corrupto non mixta esse, sed hoc quidem esse, hoc autem non esse, mixtionem autem similiter habentium esse. Eodem modo etsi ambobus convenientibus corruptum est utrumque mixtorum: non enim esse mixta nullatenus existentia. *Hic quidem videtur sermo quaerere quid differt actu mixtio a generatione et corruptione, et quid miscibile a generabili et corruptibili; manifestum enim quod oportet differre, si est mixtio. Quapropter his existentibus manifestis quaesita solventur utique.  

> At vero neque materiam igni misceri dicimus, neque misceri cum exardet; neque ipsam suis particulis neque igni; sed ignem quidem generari, hanc autem corrumpi. Secundum autem modum eundem neque corpori cibum, neque figuram cerae mixtam figurare tumorem; neque corpus et album, neque totaliter passiones et habitus posse esse mixta rebus: salvata enim videntur. Sed tamen neque album et disciplinam contingit misceri, neque aliud non separabilium aliquod. Sed hoc dicunt quidam non bene, qui omnia quandoque simul esse dicunt et mixta esse. Non enim omne omni miscibile, sed oportet existere separabile utrumque mixtorum; passionum autem nulla separabilis. *Quoniam autem sunt haec quidem potentia, haec autem actu entium, contingit mixta esse aliqualiter et non esse, actu quidem ente alio generato ex ipsis, potentia autem adhuc utroque quae erant antequam miscerentur, et non partita. Hoc enim sermo quaesivit prius. Videntur autem quae miscentur prius ex separatis convenientia et possibilia separari rursus. Neque manent igitur actu ut corpus et album, neque corrumpuntur, neque alterum neque ambo: salvatur enim virtus eorum. Ideo haec quidem derelinquantur.

> **166.** Postquam Philosophus determinavit de tactu et de facere et pati, quae sunt necessaria ad generationem, hic determinat de mixtione, quae fuit tertium eorum de quibus supra promiserat se dicturum. Est enim etiam mixtio necessaria ad generationem eorum quae ex elementis generantur; quando enim fit generatio simplicis elementi, tunc nulla fit mixtio. Circa hoc ergo duo facit:

primo manifestat intentionem suam;  

secundo prosequitur intentum, ibi: ***Impossibile est enim alterum*** etc.  

Dicit ergo primo, quod post praedicta restat nos videre de mixtione secundum eundem modum methodi, et ideo, quia mixtio erat tertium eorum quae posuit tractanda. Quid autem intendat per hoc quod dixit, ***secundum eundem modum methodi***, declarat cum subdit, quod perscrutandum est quid est mixtio, et quid miscibile, et ***quibus existit entium***, idest quae contingit misceri, et videndum quomodo fiat, et si sit mixtio, vel utrum sit mendacium mixtionem fieri; quia hoc modo supra quaesivit de aliis.  

**167.** Deinde cum dicit: ***Impossibile est enim*** etc., prosequitur intentum. Et circa hoc duo facit:  

primo pertractat ultimam quaestionem, scilicet an mixtio sit;  

secundo penultimam quaestionem, scilicet quomodo mixtio fiat, ibi: ***Continuam autem his*** etc.  

Alias autem quaestiones non prosequitur, quia ex cognitione istarum reliquae innotescunt.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit rationes ostendentes mixtionem non esse;  

secundo solvit eas, ibi: ***Hic quidem videtur sermo*** etc.  

Dicit ergo primo, quod sunt quidam dicentes non esse possibile mixtionem fieri. Et ad hoc probandum utebantur tali ratione. Quando miscibilia veniunt ad mixtionem, aut manent sicut prius in forma et specie, aut non manent, sed corrumpuntur ambo vel alterum. Si ambo manent in forma et specie sicut prius et non alterantur, tunc non sunt magis mixta quam prius, sed consimiliter se habent; si autem alterum corrumpatur, nec etiam tunc erit mixtio, sed corruptio unius et conservatio alterius non corrupti; si autem ambo invicem corrumpuntur, tunc etiam non erit mixtio: quia non possunt esse mixta quae nullo modo sunt entia.  

**168.** Deinde cum dicit: ***Hic quidem videtur sermo*** etc., determinat propositam quaestionem.  

Et quia ratio negantium mixtionem esse quaerit differentias mixtionis et generationis, et miscibilis et generabilis, ideo Philosophus primo ostendit differentiam eorum adinvicem, et mixtionis ad alios motus;  

secundo solvit secundum propriam opinionem, ibi: ***Quoniam autem sunt haec quidem potentia*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit differentiam mixtionis et generationis;  

secundo mixtionis ad augmentum et alterationem, ibi: ***Secundum autem modum eundem*** etc.  

Dicit ergo primo quod sermo eorum qui negant mixtionem fieri, videtur quaerere differentiam mixtionis et generationis; quaerit etiam in quo differt miscibile a generabili et corruptibili. Manifestum enim est quod si est mixtio, oportet eam differre ab alteratione et augmento et generatione, quae sunt mutationes ad formam; et quando ista differentia erit manifesta, tunc solvetur quaestio.  

**169.** Ponit ergo differentiam mixtionis et generationis cum dicit: ***At vero neque materiam*** etc., dicens quod materia non dicitur misceri generabili, sed potius effici actu per formam: nihil enim aliud ad generationem requiritur secundum Aristotelem in V *Metaphys*., nisi agens reducens materiam praeexistentem in potentia ad actum. Unde in VIII *Metaphys*. dicit, quod non est alia causa quare partes definitionis sunt vere unum, nisi agens quod reduxit ad actum quod prius erat in potentia. Materia enim in qua generatur ignis, non dicitur misceri igni, nec etiam formae ipsius. Similiter non dicimus ignem misceri lignis cum ardet ea; nec etiam dicimus quod materia ignis misceatur particulis ignis, neque ipsi igni, sicut dicimus quod unum miscibile miscetur particulis alterius miscibilis et ipsi miscibili. Sed dicimus materiam ignis, sicut ligna vel aliud, corrumpi, ignem autem generari. Ex quo manifeste potest concludi, quod mixtio non est generatio neque corruptio.  

**170.** Deinde cum dicit: ***Secundum autem modum eundem*** etc., ponit differentiam mixtionis ad alios motus, et primo ad augmentum; dicens quod secundum eundem modum non dicimus cibum misceri corpori cibato: quia cibus transit in dominans corpus, quod manet secundum formam, sed neutrum miscibilium ita manet sicut corpus cibatum, scilicet indivisum et specie nullo modo alteratum. Et sic patet quod mixtio differt ab augmento. Differt etiam ab alteratione; sicut primo patet in artibus. Non enim dicimus figuram misceri cerae, nec figuram misceri quantitati sive tumori: quia utrumque manet indivisum et specie nullo modo alteratum. Idem ostendit in alterationibus naturalibus. Non enim dicimus quod albedo misceatur corpori quando corpus fit album; et universaliter nulla passio et nullus habitus miscetur aliis rebus, sed sunt in eis sicut in subiecto. Et ratio huius est, quia ambo, scilicet tam accidens quam subiectum, videntur esse salvata, et non altera. Similiter nullum accidens miscetur alii accidenti. Et universaliter nullum quod non contingit separari et per se existere, potest misceri: quia omnia miscibilia primo sunt separata, et post mixtionem separari possunt. Et propter hoc non bene dixerunt, aliquando omnia fuisse simul, sicut dicitur in I *Physic*.; non enim omne cuilibet miscetur, sed oportet miscibilia esse talia quorum utrumque possit separari. Passio autem nulla est separabilis: et ideo nec miscibilis.  

**171.** Deinde cum dicit: ***Quoniam autem sunt haec quidem potentia*** etc., solvit praedictam quaestionem, dicens quod entium quaedam sunt entia in potentia, et quaedam in actu; unde mixta, postquam mixta sunt, contingit aliqualiter esse et aliqualiter non esse in mixto: sunt enim ibi in potentia, salvata tamen virtute eorum, sed non sunt ibi actu. Ipsum enim generatum est aliud ab ipsis miscibilibus sive mixtis, et est in potentia ipsa miscibilia, quae ante mixtionem sunt separata; ita contingit post mixtionem separari, licet in mixto non sint abinvicem divisa. Et hoc est quod ***sermo*** habitus, sive ratio negantium mixtionem, quaesivit, scilicet quomodo elementa manerent in mixto. Videmus enim quod ea quae miscentur, conveniunt ex prius separatis, et postquam conveniunt rursus separabuntur: quia levia aliquando ascendent, et gravia descendent. Cum enim elementa quae sunt in mixto sint ibi praeter naturam, quia sunt extra propriam regionem ut dicitur II *de Caelo*, quod autem est praeter naturam non potest esse sempiternum, necesse est ipsa separari. Non ergo manent elementa in mixto actu sine aliqua alteratione, sicut corpus album; nec ambo nec alterum corrumpuntur omnino, sicut in generatione et corruptione: salvatur enim virtus eorum.  

**172.** Ad evidentiam autem huius quaestionis duo sunt consideranda, super quae ista quaestio est fundata.  

Primum est, qualiter elementa veniant ad mixtionem.  

Secundum est, quomodo elementa sunt in mixto.  

Circa primum sciendum est, quod secundum dicta philosophorum primum movens elementa ad mixtionem est immiscibile; et hoc est ipsum caelum sive astra lata in ipso, quod est diversum a natura quatuor elementorum, ut probatum est in I *de Caelo et Mundo*. Nam sicut ostendit Philosophus in I *Meteororum*, iste mundus quatuor elementorum est de necessitate ***continuus***, idest contiguus, superioribus motibus, ut omnis ipsius virtus gubernetur inde; quia illud oportet putare primam causam, quod omnibus est principium motus: tale autem est ipsum caelum. Et ideo ibidem subdit, quod causa eorum quae accidunt circa ignem, terram et alia elementa, est virtus eorum quae semper moventur. Unde in eodem dicit quod sphaera ignis movetur circulariter, et etiam sphaera aeris, licet non tota, per raptum firmamenti. Habent etiam aliae stellae specialem effectum in aliquibus elementis: sicut sphaera solis in qua est effectus caloris, est nata movere ignem, et sphaera lunae est nata movere aquam, sicut ad sensum patet. Aliae autem sphaerae quinque planetarum natae sunt movere aerem: et ideo aer tot diversis motibus movetur. Est enim in aere frigus congelativum ex sphaera Saturni, et aestus ex sphaera Martis, et temperies in calido ex sphaera Iovis, et temperies in frigido ex sphaera Veneris, commiscibilitas et passibilitas facilis ex sphaera Mercurii. Sphaera autem stellarum fixarum quae est octava, in qua sunt multae imagines et figurae, movet terram; unde et in ipsa figurantur imagines multae in generatis. Licet ergo elementa levia non descendant ex se, nec gravia ascendant ex se, tamen ex motoribus universalibus ordinantibus motum aliquando descendunt levia et ascendunt gravia. Huiusmodi autem conveniens exemplum est in qualitatibus activis et passivis corporis animati. Non enim in animali semper movetur calidum secundum naturam ignis, nec agit actum ignis omnino, sed potius movetur in id ad quod dirigitur ab anima, et agit ad terminum et finem intentum ab ea, sicut Philosophus dicit contra Empedoclem in II d*e Anima*. Cum autem motus caeli et opus naturae sit opus intelligentiae ut dicit Philosophus, non semper sequuntur elementa proprium impetum sui motus, sed aliquando movebuntur in id ad quod per voluntatem intelligentiae dirigentur, sive per virtutem stellarum, si de propinquo sive instrumentali motore loquamur. Hoc autem manifestum est per exemplum de vapore terrestri elevato a terra, sicut dicitur in I *Meteororum*, qui per virtutem solis ascendit ad calidam regionem aeris, et de vapore humido et aquoso similiter ascendente. Unde cum in aere sint quaedam partes ignitae et aereae et aqueae et terreae, moventur a se invicem ascendendo et descendendo. Quod autem ignis sit in aere, patet per Philosophum in I *Meteororum*: dicit enim quod ambitus ignis per aerem frequenter spargitur ***motu***, idest per virtutem caelestis motus, et fertur violentia deorsum. Et ideo sunt aliquae partes ignis et in rore et in vaporibus pluvialibus descendentes, quas vapores accipiunt in regione aeris calefacta: et ideo aquae pluviales sunt vaporosae et calidae. Et haec etiam est causa quod, nive descendente, non est tanta intensio frigoris sicut in aliis hiemalibus temporibus. Sic ergo cum pluvia et rore et aliis huiusmodi descendunt partes ignitae ad locum mixtionis. Ex his patet quod ad mixtionem non movet violentia sed natura; et ideo mixtio non est violenta sed naturalis. Circa secundum autem diversi diversimode opinantur. Sunt enim quidam, dicentes quod qualitatibus activis et passivis ad medium redactis aliqualiter per alterationem, formae generales elementorum manent in mixto, quia si non manerent, corruptio quaedam erit et non mixtio. Rursus etiam, quia aliter simplicia corpora elementorum rationem amitterent: elementum enim est ex quo componitur aliquid et est in eo, ut dicitur V *Metaphys*. Sed ista opinio est impossibilis. Impossibile enim materiam secundum idem diversas formas elementorum suscipere. Si igitur in corpore mixto formae substantiales elementorum salvarentur, oportebit diversis partibus materiae eas inesse. Materiae autem diversas partes accipere est impossibile, nisi praeintellecta quantitate in materia: sublata enim quantitate materia indivisibilis permanet, sicut patet in I *Physic*. Ex materia autem sub quantitate existente, et forma substantiali adveniente, corpus physicum constituitur. Diversae igitur partes materiae formis elementorum subsistentes plurium corporum rationem suscipiunt. Multa autem corpora impossibile est esse simul. Non igitur in qualibet parte corporis mixti erunt quatuor elementa; et sic non erit vera mixtio, sed ad sensum, sicut accidit in congregatione corporum, insensibilium propter parvitatem. Praeterea quaelibet forma substantialis propriam dispositionem requirit in materia, sine qua esse non potest: unde altera est via ad alterationem et altera ad corruptionem. Impossibile autem est eandem esse dispositionem quam requirit forma ignis, et quam requirit forma aeris vel aquae: sed sunt contrariae. Contraria autem esse non possunt in eodem subiecto. Impossibile est igitur, quod in eadem parte mixti sint formae substantiales ignis et aquae. Si igitur mixtio fiat remanentibus formis simplicium corporum, sequitur quod non sit mixtio, sed solum ad sensum, quasi iuxta se positis partibus insensibilibus propter parvitatem. Quidam utriusque rationes vitare volentes in maius inconveniens inciderunt. Ut enim mixtionem ab elementorum corruptione distinguerent, dixerunt formas substantiales elementorum aliqualiter remanere in mixto; sed rursus, ne cogerentur mixtionem ad sensum et non secundum veritatem ponere, posuerunt quod formae elementorum non manent in mixto secundum suum complementum, sed in quoddam medium reducuntur. Dicunt enim quod formae elementorum suscipiunt magis et minus, et habent contrarietatem adinvicem. Et quia haec manifeste repugnant communi opinioni et dictis Aristotelis, dicentis in *Praedicamentis* quod substantiae nihil est contrarium, et quod non recipit magis et minus, ulterius procedunt, dicentes quod formae elementorum sunt imperfectissimae, utpote materiae primae propinquiores: unde sunt mediae inter formas substantiales et accidentales; et sic inquantum accedunt ad naturam formarum accidentalium, magis et minus suscipere possunt. Haec autem positio multipliciter improbabilis est. Primo quia esse aliquid medium inter substantiam et accidens est omnino impossibile; esset enim aliquid medium inter affirmationem et negationem: proprium enim accidentis est in subiecto esse, substantiae vero in subiecto non esse. Formae autem substantiales sunt quidem in materia, sed non in subiecto; nam subiectum est hoc aliquid, forma autem substantialis est quae facit hoc aliquid, non autem praesupponit ipsum. Item ridiculum est dicere, medium esse inter ea quae non sunt unius generis, ut probatur in X *Metaphys*.: medium enim et extrema ex eodem genere esse oportet. Nihil ergo medium esse potest inter substantiam et accidens. Unde impossibile est formas elementorum suscipere magis et minus. Omnis enim forma recipiens magis et minus est divisibilis per accidens, inquantum scilicet subiectum potest eam participare vel magis vel minus. Secundum autem id quod est divisibile, vel per accidens vel per se, contingit esse motum continuum, ut patet in VI *Physic*. Si igitur formae substantiales elementorum suscipiunt magis et minus, tam generatio quam corruptio erit motus continuus; quod est impossibile: nam motus continuus non est nisi in tribus generibus, scilicet in quantitate, qualitate et ubi. Oportet igitur alium modum invenire, quo et veritas mixtionis salvetur, et tamen elementa non totaliter corrumpantur, sed aliqualiter in mixto remaneant. Considerandum est igitur quod qualitates activae et passivae elementorum contrariae sunt adinvicem, et magis et minus recipiunt: ex contrariis autem qualitatibus quae suscipiunt magis et minus, constitui potest media qualitas, quae sapit utriusque extremi naturam, sicut pallidum inter album et nigrum. Sic igitur remissis excellentiis elementarium qualitatum, constituitur ex eis quaedam qualitas media, quae est propria qualitas corporis mixti, differens tamen in diversis secundum diversam mixtionis proportionem. Et haec quidem qualitas est propria dispositio ad formam corporis mixti, sicut qualitas simplex ad formam corporis simplicis. Sicut igitur extrema inveniuntur in medio, quod participat naturam utriusque, sic qualitates simplicium corporum inveniuntur in qualitate corporis mixti. Qualitas autem simplicis corporis est quidem aliud a forma substantiali ipsius, agit tamen virtute formae substantialis; alioquin calor calefaceret tantum, non autem forma substantialis educeretur in actum, cum nihil agat supra suam speciem. Sunt igitur virtutes formarum substantialium simplicium corporum in corporibus mixtis non actu, sed virtute. Et hoc est quod dicit Philosophus, ***non manent igitur elementa***, scilicet in mixto, ***actu, ut corpus album, nec corrumpuntur, nec alterum nec ambo: salvatur enim virtus eorum***.  

Lectio 25  

*Continuam autem his quaestionem dicendum, utrum mixtio ad sensum sit. Quando enim ita in parva dividuntur quae miscentur, et ponuntur adinvicem hoc modo ut non manifestum sit sensui unumquodque, tunc mixta sunt. Aut non sunt sed est ut quaecumque secus quamcumque sit particulam mixtorum? Dicitur enim illo modo, verbi gratia hordeum mixtum esse frumento, quando quodcumque secus quodcumque ponetur. Si autem est omne corpus divisibile, si etiam est corpus corpori miscibile homoeomeres, quamcumque utique oportebit partem fieri secus quamcumque. *Quoniam autem non est in minima dividi, neque compositio idem quod mixtio sed aliud, manifestum quod neque secundum parva salvata oportet quae miscentur dicere mixta esse. Compositio enim erit et non temperamentum neque mixtio, neque habebit eandem rationem cum toto pars.  

> Dicimus autem, si oportet mixtum esse aliquid, mixtum homoeomerum esse, et quemadmodum aquae pars aqua, ita et temperati. Si autem secundum parva compositio esset mixtio, nihil contingeret horum, sed solum mixta ad sensum. Et idem huic quidem mixtum, si non videt quis acute, lynceo autem nihil mixtum. Neque divisione, ut quaecumque secus quamcumque pars: impossibile enim ita dividi. Aut igitur non erit mixtio, aut dicendum est hoc quomodo contingit fieri rursus.

> Sunt itaque, ut diximus, entium haec quidem activa, haec autem passiva ab his. Haec quidem igitur convertuntur, quorum eadem materia est, et activa adinvicem et passiva abinvicem: haec autem faciunt impassibilia entia, quorum non est eadem materia. Horum quidem igitur non est mixtio, ideoque neque medicina facit sanitatem, neque sanitas est mixta corporibus. *Activorum autem et passivorum quaecumque sunt facile divisibilia, multa quidem paucis et magna parvis composita non faciunt mixtionem, sed augmentationem dominantis: transmutatur enim alterum in dominans, ut gutta vini in mille millibus amphoris aquae non miscetur: solvitur enim species et transmutatur in totam aquam. *Quando autem potentiis adaequantur aequaliter, tunc transmutatur quidem utrumque in dominans ex sui ipsius natura, non generatur autem alterum, sed medium et commune.

> Manifestum igitur, quoniam haec sunt miscibilia, quaecumque contrarietatem habent facientium: haec enim sunt abinvicem passiva.

> Et parva autem parvis secus posita miscentur magis: facilius enim et citius invicem transeunt. Multum autem et a multo tardius hoc operatur. Ideo et bene determinabilia divisibilium et passivorum miscibilia (dividuntur enim haec in parva facilius: hoc enim erat bene determinabile esse), verbi gratia humida miscibilia maxime corporum: bene determinabile enim maxime humidum divisibilium, si non viscosum sit: haec etenim utique ampliorem et maiorem solum tumorem faciunt.

> Quando autem alterum solum passivum erit aut vehementer, hoc autem valde parum, aut nihil amplius mixtum ex ambobus est aut parum, quod contingit circa stannum et aes. *Quaedam enim balbutiuntur adinvicem et epamphoterizant. Videntur enim aliquantulum ac mixta esse remisse, et ut alterum quidem susceptivum, alterum autem species. Quod in his contingit: stannum enim ut passio aliqua ens sine materia aeris pene evanescit, et mixtum abit colorans solum. Idem autem hoc contingit et in aliis.

> Manifestum igitur ex his quae dicta sunt quod est mixtio, et quid est, et quare est, et quae sunt miscibilia entium, quoniam sunt quaedam talia qualia passiva abinvicem et bene determinabilia et bene divisibilia: haec enim neque corrupta esse necessarium est quando mixta, neque adhuc simpliciter eadem esse quae prius, neque compositionem esse mixtionem eorum, neque ad sensum; sed est miscibile quidem quodcumque bene determinabile ens passivum fuerit et activum, et tali miscibile est (ad homoeomerum enim miscibile), mixtio autem est miscibilium alteratorum unio.

> **173.** Postquam Philosophus determinavit mixtionem esse, hic determinat quomodo fiat mixtio. Et circa hoc duo facit:

primo ponit opiniones aliorum de modo mixtionis;  

secundo ponit opinionem propriam, ibi: ***Sunt itaque ut diximus*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit opiniones aliorum;  

secundo reprobat eas, ibi: ***Si autem est omne corpus*** etc.  

Circa primum sciendum est, quod de modo mixtionis duplex fuit opinio.  

Una fuit quod tunc solum mixtio fiat, quando miscibilia dividuntur in tam minima secundum quantitatem, quod sensus ea percipere non potest; et quando illa minima fuerint secus invicem posita, non alterata, tunc dicunt fieri mixtionem. Et hanc opinionem primo ponit Philosophus.  

**174.** Secundam opinionem ponit ibi: ***Aut non sunt*** etc., quae fuit talis: quod cum miscibilia sunt divisa, non ita ut sistat divisio in minima secundum sensum, sed sistat in minima secundum materiam, scilicet quod non sit accipere minus quod servet materiam et operationem miscibilis. Conveniunt enim ambae istae opiniones, quod dicunt mixtionem esse secundum minima, sed differunt, quia prima ponit minima quoad sensum, secunda minima secundum materiam. Dicit ergo Philosophus quod dicendum est et determinandum continuam quaestionem, scilicet si ita sit ut dicit prima opinio, vel sicut dicit secunda, quae dicit scilicet quod diviso corpore in minima simpliciter, quaelibet pars eius est secus quamcumque partem alterius. Dicitur enim sic a quibusdam; verbi gratia, sicut si diceremus hordeum mixtum cum frumento: licet enim ista discernantur, tamen sunt minima sui generis. Et ad similitudinem istorum dicunt fieri mixtionem elementorum, quando in minima simpliciter diviso elemento, quaelibet pars unius est iuxta partem alterius.  

**175.** Deinde cum dicit: ***Si autem est omne*** etc., destruit praedictas opiniones.  

Et primo per rationem communem ambabus;  

secundo per rationem propriam, ibi: ***Et idem huic*** etc.  

Dicit ergo primo, si omne corpus est divisibile, si corpus corpori est miscibile, de ratione mixturae est quod quaelibet pars unius miscibilis sit ***homoeomera***, et oportet quod quaelibet pars sit iuxta quamlibet partem alterius miscibilis. Quoniam autem mixtio non est compositio divisorum in minima latentia sensum, sicut dicebat prima opinio, nec etiam sicut dicebat secunda, manifestum est quod non erit mixtio secundum parva salvata in specie et virtute: quia tunc esset potius quaedam compositio et non mixtio, nec haberet quaelibet pars eandem rationem cum toto. Nos autem dicimus quod si est aliquod mixtum, oportet ipsum esse ***homoeomerum***, idest eiusdem rationis in parte et in toto, et sicut quaelibet pars aquae est aqua, ita quaelibet pars mixti est mixtum; si autem mixtio esset compositio secundum parva, ut dicebat utraque opinio, licet differenter, nihil horum contingeret, sed solum mixtio ad sensum et non secundum veritatem.  

**176.** Deinde cum dicit: ***Et idem huic*** etc., ponit proprias rationes.  

Et primo contra primam opinionem, dicens quod si hoc modo fiat mixtio sicut prima opinio dicebat, illud quod esset uni mixtum, puta ei qui non videt acute, esset alteri non mixtum, puta lynceo videnti acute.  

**177.** Secundo arguit contra secundam opinionem, ibi: ***Neque divisione*** etc., dicens quod mixtio non est ex divisione minimorum: quia in minima simpliciter impossibile est dividere corpus, ita quod in eis stet divisio. Si autem minima essent physica, tunc esset congregatio et non mixtio. Aut igitur mixtio non est, cum hi duo modi esse non possint: aut rursus dicendum est quomodo contingit mixtionem fieri.  

**178.** Deinde cum dicit: ***Sunt itaque ut diximus*** etc., determinat de modo mixtionis secundum propriam opinionem.  

Et primo praemittit quandam divisionem necessariam ad propositum ostendendum, dicens quod sicut supra dictum est, entium quaedam sunt activa, quaedam passiva ab his, scilicet activis. Sed istorum quaedam communicant in materia: et talia in agendo et patiendo adinvicem convertuntur; quaedam vero sunt quorum non eadem materia est: et talium licet unum agat et reliquum patiatur, non tamen in hoc convertuntur adinvicem.  

**179.** Secundo ibi: ***Horum quidem igitur non est mixtio*** etc., prosequitur intentum. Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quae non sunt miscibilia, sive ex quibus non potest fieri mixtio;  

secundo ostendit quando et ex quibus fiat mixtio, ibi: ***Quando autem potentiis adaequantur*** etc.;  

tertio redit iterum super primum, ut melius manifestet quae nullo modo sunt miscibilia, ibi: ***Quando autem alterum*** etc.  

Dicit ergo primo quod eorum quae non communicant in materia, non potest esse mixtio; et ideo licet medicina faciat sanitatem, non tamen patitur a sanitate: et ideo misceri ibi non potest; neque sanitas vel aliud accidens miscetur corporibus. Et talia immiscibilia sunt ex sui natura. Quaedam autem licet sint miscibilia ex sui natura, tamen per accidens misceri non possunt.  

Et quae sint ista declarat ibi: ***Activorum autem et passivorum*** etc., dicens quod si multa de genere activorum et passivorum componantur paucis et magna parvis, non faciunt mixtionem, sed faciunt augmentum praedominantis, per cuius virtutem alterum, scilicet paucum vel parvum, transmutatur in alterum praedominans. Et ideo gutta vini in mille millibus amphoris aquae non miscetur cum ipsa aqua: quia forma sive species eius transmutatur et corrumpitur in totam aquam.  

**180.** Deinde cum dicit: ***Quando autem potentiis*** etc., ostendit ex quibus et quando fiat mixtio. Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quando et ex quibus fiat mixtio;  

secundo ostendit quae faciliter miscentur, ibi: ***Et parva autem*** etc.;  

tertio quae difficulter, ibi: ***Multum autem*** etc.  

Dicit ergo primo, quando potentiae miscibilium adaequantur, tunc unumquodque miscibilium aequaliter dominatur, et unumquodque ad alterum tanquam ad dominans transmutatur, et unumquodque ex sui ipsius natura secundum aliquid transmutatur. Nec tamen uno corrupto aliud generatur, sed fit medium inde commune quod participat omnium virtutes miscibilium coniunctorum. Manifestum est ergo quod haec sunt miscibilia, quaecumque sunt de numero facientium sive agentium et habent contrarietatem, quia haec sunt adinvicem passiva; et hoc est primum quod requiritur in miscibilibus. Contra hoc autem quod hic dicitur, obiicitur a quibusdam. Quia si miscibilium potentiae adaequantur, tanta est virtus resistendi quanta est virtus ad agendum, et ita nec agent nec patientur adinvicem. Item obiiciunt Avicenna et Algazel, dicentes quod si miscibilia adaequantur in mixto, non magis inclinabitur illud mixtum sursum quam deorsum, vel ad aliquam aliam loci differentiam, cum nullum sit in ipso praedominans elementorum. Et adhuc sequitur quod quilibet motus secundum triplum magis est violentus quam naturalis; et similiter est de loco. Sequeretur etiam quod omnis mixtio esset una; et ita ex similibus in quantitate et qualitate essent caro, et ossa, et lapis, et cetera mixta: quod est impossibile. Ad quod dicendum est, quod cum omnis mixtio naturalis sit propter generationem, non sic sunt intelligenda verba Philosophi, quod in mixto sit aequalitas virtutum et potentiarum ut prima ratio procedebat, nec etiam oportet quod ibi sit aequalitas quantitatis ipsorum miscibilium, sed est intelligendum quod ibi sit aequalitas proportionis, quam requirit forma rei generandae propter quam est mixtio. Et per hoc patet solutio ab obiecta.  

**181.** Deinde cum dicit: ***Et parva autem*** etc., ostendit quae faciliter et bene miscentur, dicens quod quando parva miscentur parvis, tunc facilius fit mixtio, quia talia facilius et citius transeunt per se invicem alterando.  

**182.** Deinde cum dicit: ***Multum autem*** etc., ostendit quae tarde et de difficili commiscentur, dicens quod, quando multum miscetur multo, tunc tardius et difficilius commiscentur: et hoc ideo, quia difficilius adinvicem alterantur, et tardius transeunt per se invicem. Requiritur etiam ad facilem mixtionem, quod miscibilia sint bene terminabilia et adinvicem passiva. Et hoc ideo, quia bene terminabilia, cum sint subtilia et humida, facilius dividuntur in parva, quae facilius commiscentur quam magna. Hoc enim est bene terminabile quod est bene divisibile in parva. Verbi gratia, humida, quae sunt inter cetera corpora bene miscibilia: et hoc ideo, quia humidum inter alia corpora est magis divisibile in parva; nisi illud humidum sit viscosum: quia sicut dicitur in IV *Meteororum*, partes humidi viscosi coniacent sicut catenae, propter mixtum eis subtiliter siccum, quod apprehendit undique humidum et non sinit elabi humidum, sicut quando oleum aquae admiscetur; quia lubrica simul iuncta, vel lubricum humido compositum, auget tumorem sive quantitatem, sed non miscetur ei, sic quod quaelibet pars eius alteret et alteretur ab eo ad mediam naturam mixti.  

**183.** Deinde cum dicit: ***Quando autem alterum*** etc., ostendit iterum primum, ut melius declaret quae sunt quae nullo modo misceri possunt, dicens quod, quando solum alterum est passivum ita quod non agat in alterum, talia nullo modo miscentur; et hoc est quando miscibilia non communicant in materia. Quando vero communicant in materia, sed unum vehementer agit, et alterum vehementer patitur et non tantum agit quantum primum, neque talium potest esse mixtio: vel si est aliqua, parum relinquetur de eo quod vehementer patitur; sicut patet in stanno et aere: si enim in aere liquefacto miscetur modicum de stanno, tunc stannum per vehementiam actionis aeris evaporat, et nihil forte remanet nisi color quidam. Et est simile balbutientibus, qui una littera prolata aliam distincte non proferunt; idem etiam contingit in multis aliis.  

**184.** Deinde cum dicit: ***Manifestum igitur*** etc., recapitulat quae dicta sunt de mixtione, per quod etiam quarta quaestio declaratur, quae fuit primo proposita in principio huius capituli; dicens manifestum esse ex his quae dicta sunt, et quod est mixtio, et quid est, et quare est: quia propter passionem et actionem contrariorum. Et dictum est etiam quae sunt miscibilia: quoniam passiva adinvicem et bene terminabilia; et talia sunt bene divisibilia. Dictum est etiam quod ad hoc quod sit mixtio, necessarium est quod miscibilia non sint simpliciter corrupta, nec sint simpliciter eadem ut prius: sunt enim corrupta quantum ad formas et remanent quantum ad virtutem, ut supra ostensum est. Adhuc etiam ostensum est, quod mixtio non est compositio minimorum secundum naturam sicut dicebat una opinio, nec minimorum secundum sensum ut dicebat alia: talia enim minima non sunt miscibilia. Sed illud est miscibile, quod cum sit bene determinabile, est activum et passivum; et illud quod admiscetur cum tali miscibili, est miscibile ad ***homoeomerum***, idest facit cum alio mixtum quod est eiusdem rationis in toto et in partibus. Patet etiam quod mixtio est miscibilium alteratorum unio. Quae quidem alteratio solum est intelligenda in virtutibus sive qualitatibus eorum; sed si etiam alteratio sumatur improprie, mixtio est miscibilium ***alteratorum***, idest corruptorum secundum formas, unio.
