# Lectio 12

Circa quid autem est transmutatio augmentationis et deminutionis? Circa magnitudinem autem videtur esse augeri et deminui.  

> Et qualiter suscipiendum: utrum ex potentia quidem magnitudine et corpore, actu vero incorporeo et sine magnitudine, generari corpus et magnitudinem. Et cum hoc dupliciter contingat dici, qualiter augmentatio fit: utrum ex separata ipsa secundum se materia, an ex existente in alio corpore.

> Aut impossibile utrumque. Separata enim aut nullum possidebit locum, ut punctus aliquis; aut vacuum erit aut corpus non sensibile. Horum autem hoc quidem non contingit, hoc autem necesse in aliquo esse. Semper enim alicubi erit quod generatur ex eo: quapropter et illud, aut secundum se aut secundum accidens.

> Sed si in aliquo existit, si quidem separatum ita ut non illius secundum se aut secundum accidens aliquid sit, contingunt multa impossibilia. Dico autem, verbi gratia, si generabitur aer ex aqua, non aqua erit transmutata, sed propterea quod in aqua, ut in vase, inest materia eius.

> Infinitas enim nihil prohibet materias esse. Quapropter et generari actu.

> Amplius, neque sic videtur generari aer ex aqua, ut exiens a manente.

> Melius ergo est facere omnibus inseparatam materiam eandem et unam numero, ratione autem non unam.

> **87**. Postquam Philosophus ostendit differentiam augmenti a generatione et alteratione, hic incipit inquirere de modo augmenti.

Et primo quantum ad subiectum quod augetur;  

secundo quantum ad id quo aliquid augetur, ibi: ***Suscipiendum itaque*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo movet quaestionem;  

secundo inquirit quaestionis veritatem, ibi: ***Aut impossibile*** etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit quid ex praedictis sit manifestum circa augmentum: et quaerit circa quid sit transmutatio augmenti et deminutionis. Et respondet quod motus augmenti et deminutionis videtur esse circa magnitudinem.  

Secundo ibi: ***Et qualiter*** etc., ostendit quid restet inquirendum. Et dicit quod accipiendum est de cetero qualiter fiat augmentum vel deminutio. Et quantum ad subiectum augmenti, primo movet hanc quaestionem: utrum contingat quod per augmentum generetur magnitudo et corpus, ex eo quod est in potentia ad magnitudinem et corporeitatem (ita scilicet quod sit actu incorporeum et sine magnitudine), vel non. Et subdividit primum membrum quaestionis. Dupliciter enim potest dici quod sit aliqua materia actu existens sine corporeitate et magnitudine. Unde rationabiliter quaeritur, si talis materia sit subiectum augmenti, qualiter ex ea augmentatio fiat: utrum scilicet ita quod ipsa materia sine corporeitate et magnitudine existens, sit secundum seipsam separata existens; aut ita quod sit in aliquo corpore, non tamen pars eius (nam si esset pars eius, esset subiecta corporeitati et magnitudini ipsius).  

**88**. Deinde cum dicit: ***Aut impossibile*** etc., determinat quaestionem motam.  

Et primo ratione accepta ex parte materiae vel subiecti;  

secundo ratione accepta ex parte augmenti, ibi: ***Amplius autem talis*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat praedictam quaestionem, ratione sumpta ex parte materiae, secundum quod ab ipso consideratur;  

secundo secundum quod consideratur a Platonicis, ibi: ***Sed neque puncta*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo excludit primum membrum secundae divisionis, scilicet quod materia sine quantitate secundum se separata existat;  

secundo excludit secundum membrum secundae divisionis, scilicet quod materia sine magnitudine existens sit in aliquo corpore; ibi: ***Sed si in aliquo existit*** etc.;  

tertio concludit propositum, ibi: ***Melius ergo*** etc.  

Dicit ergo primo quod utrumque membrum secundae divisionis est impossibile. Et primo hoc ostendit quantum ad hoc, quod impossibile est materiam sine magnitudine existentem per se separatam existere. Quia si sit separata, oportet alterum duorum esse. Quorum unum est quod nullum possideat locum, sicut punctus, cuius non est aliquis locus, eo quod omnis locus aliquam dimensionem habet. Aut oportet, si materia sine quantitate existens occupet aliquem locum, quod sit aliquis locus vacuus (nam vacuum dicimus locum non repletum sensibili corpore): vel etiam oportet quod sit quoddam corpus non sensibile (nam vacuum dicebant nihil aliud esse nisi corpus non sensibile). Oportet enim dicere vacuum corpus, propter dimensionem spatii: non sensibile autem, propter vacuitatem. Horum autem duorum alterum est impossibile, scilicet quod sit vacuum vel corpus non sensibile.  

Similiter impossibile est quod materia separata existens nullum possideat locum. Materia enim est ex qua generantur corpora sensibilia: hoc autem ex quo corpora sensibilia generantur, necesse est in aliquo loco esse. Semper enim videmus quod id quod generatur ex eo, est *alicubi*, idest in aliquo loco determinato: ibidem autem est quod generatur ex aliquo, ubi fuit id ex quo generatur. Ergo oportet illud ex quo generatur aliquid, scilicet materiam, esse alicubi, vel per se vel per accidens: per se quidem secundum opinionem antiquorum philosophorum, ponentium materiam corporum naturalium esse aliquod corpus actu, puta ignem aut aerem aut aquam; per accidens autem secundum opinionem Platonis et suam, qui ponebat materiam esse ens in potentia.  

**89**. Deinde cum dicit: ***Sed si in aliquo existit*** etc., excludit secundum membrum, ostendens quod materia separata a magnitudine non sit in aliquo.  

Et primo proponit quod intendit: et dicit quod, si materia sine magnitudine existens ita sit in aliquo corpore separata a substantia eius, quod non sit aliquid eius per se vel per accidens, contingunt multa impossibilia. Et manifestat hunc modum ponendi: puta si ponamus quod, quando generatur aer ex aqua, non fiat hoc per transmutationem aquae, ita scilicet quod materia aquae amittat formam aquae et recipiat formam aeris, sed sicut si materia aeris esset in aqua sicut in vase.  

Secundo ibi: ***Infinitas enim*** etc., ponit rationes deducentes ad inconveniens.  

Quarum prima est quod, si in aqua, praeter materiam propriam, est etiam materia aeris, pari ratione potest etiam esse in aqua alia, et sic in infinitum, praesertim quia ex uno possibile est infinita generari successive: et ita sequeretur quod nihil prohibeat esse infinitas materias in aqua. Sed ex materia qualibet potest aliquid actu generari. Ergo sequeretur quod infinita possint actu generari ex una et eadem aqua; ita scilicet quod quidquid potest generari in potentia, simul potest generari actu.  

Secundam rationem ponit ibi: ***Amplius neque*** etc. Et dicit quod non videmus aliquid sic generari ex aliquo, puta aerem ex aqua, sicut quod exit ex aliquo permanente, puta cum vinum exit a dolio non transmutato: videmus enim quod aliquid generatur ex corrupto, sicut supra dictum est. Oportet autem id quod sensibiliter apparet, accipere ut principium in scientia naturali.  

**90**. Deinde cum dicit: ***Melius ergo*** etc., concludit veritatem: dicens quod melius est dicere quod materia ita insit omnibus, quod non separetur ab eis, tanquam nihil eorum existens; sed quod una et eadem numero sit materia omnium, et differat solum ratione, sicut supra dictum est. Et secundum hoc non erit separata a magnitudine, sed in unoquoque actu magnitudini subiecta.
