# Lectio 11

De augmentatione autem reliquum est dicere, quid differat a generatione et alteratione, et quomodo augmentatur unumquodque quod augmentatur, et deminuitur quodcumque deminuitur.  

> Scrutandum itaque primum utrum solum in circa quid est eorum differentia adinvicem: verbi gratia, quod ea quae est ex hoc in hoc transmutatio, ut ex potentia substantia in actu substantiam, generatio est; quae autem circa magnitudinem, augmentatio et deminutio; quae autem circa passionem, alteratio. Utrorumque autem ex potentia entium in actum transmutatio dictorum est.

> Aut etiam modus differt transmutationis. Videtur enim quod alteratur non ex necessitate transmutans secundum locum, neque quod generatur: quod augmentatur autem et deminuitur.

> Alio autem modo ab eo quod fertur. Nam quod fertur universum mutat locum: quod autem augmentatur, quemadmodum quod deducitur: hoc enim manente, particulae transmutantur secundum locum.

> Non quemadmodum quae sphaerae. Hae enim in simili loco transmutantur, manente toto: quae autem eius quod augetur, semper in ampliorem locum, in minorem autem quae eius quod deminuitur.

> Quoniam igitur transmutatio differt non solum in circa quid, sed sic, eius quod generatur et alteratur et augmentatur, manifestum est.

> **82**. Postquam Philosophus determinavit de generatione et alteratione, hic determinat de augmentatione et deminutione.

Et primo exponit suam intentionem, dicens quod post generationem et alterationem, reliquum est dicere de augmentatione. De qua duo considerare oportet:  

primo, in quo differat a generatione et alteratione;  

secundo, per quem modum augmentatur et deminuitur unumquodque quod augmentatur et deminuitur.  

Secundo ibi: ***Scrutandum itaque primum*** etc., prosequitur suam intentionem.  

Et primo ostendit differentiam augmentationis a generatione et alteratione;  

secundo inquirit de modo augmentationis, ibi: ***Circa quid autem est transmutatio*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo supponit unam differentiam;  

secundo inquirit de alia, ibi: ***Aut etiam modus*** etc.  

**83**. Dicit ergo primo quod primum eorum quae consideranda sunt circa augmentationem, est quod oportet inquirere utrum differentia augmentationis a generatione et alteratione sit solum ***in circa quid***, idest in genere circa quod est quaelibet istarum transmutationum. Haec enim differentia est manifesta: videlicet quod transmutatio quae est ***ex hoc in hoc***, idest ex substantia ente in potentia in substantiam entem in actu, est generatio; transmutatio autem quae est circa magnitudinem, est augmentatio (per quam aliquid transmutatur de parvo in magnum) et deminutio (per quam aliquid transmutatur de magno in parvum); transmutatio autem quae est circa ***passiones***, idest passibiles qualitates, est alteratio.  

Et quia dixerat quod generatio est transmutatio ex substantia in potentia in substantiam in actu, ut idem intelligatur etiam de aliis duabus mutationibus supradictis, subiungit quod transmutatio utrorumque praedictorum, scilicet magnitudinis et passionis, est ex potentia in actum: est enim motus actus existentis in potentia, ut dicitur in III *Physic*.  

**84**. Deinde cum dicit: ***Aut etiam modus*** etc., assignat aliam differentiam, ex modo transmutationis.  

Et primo ponit differentiam;  

secundo exponit, ibi: ***Alio autem modo*** etc.  

Dicit ergo primo quod in praedictis mutationibus etiam modus transmutationis differt (non autem refert utrum haec littera legatur interrogative vel remissive). In hoc enim differt modus praedictarum transmutationum, quod id quod alteratur, non ex necessitate transmutatur secundum locum, et similiter etiam neque quod generatur: sed necesse est id quod augmentatur aut deminuitur, secundum locum transmutari. Huius autem differentiae ratio est, quia locus commensuratur locato, et hoc secundum magnitudinem, non autem secundum qualitatem vel substantiam: et ideo necesse est quod, quando mutatur magnitudo locati, quod etiam fiat transmutatio secundum locum; non autem quando transmutatur aliquid secundum substantiam vel secundum qualitatem.  

Sicut autem commensuratio locati ad locum attenditur secundum magnitudinem, ita connaturalitas attenditur secundum formam substantialem, et ex consequenti secundum aliquam qualitatem, secundum puta gravitatem vel levitatem. Et ideo, licet generatio et alteratio possit esse sine mutatione locali, aliqua tamen generatio et alteratio est causa quod aliquid moveatur naturaliter secundum locum; puta, cum fit ignis vel terra, fit grave vel leve.  

Differentia autem aliarum transmutationum, per comparationem ad motum localem, non est omnino per accidens: ostensum est enim in VIII *Physic*. quod motus localis est primus motuum et principalior, et causa aliorum motuum.  

**85**. Deinde cum dicit: ***Alio autem modo*** etc., manifestat quod dixerat, scilicet quod id quod augmentatur vel deminuitur, mutatur secundum locum.  

Et primo manifestat hoc per differentiam ad motum localem rectum;  

secundo per differentiam ad motum localem sphaericum, ibi: ***Non quemadmodum quae sphaerae*** etc.  

Dicit ergo primo quod alio modo transmutat locum id quod augmentatur vel deminuitur, quam id quod ***fertur***, idest movetur motu recto. Illud enim quod fertur, motu scilicet recto, ***universum***, idest secundum se totum, variat locum: illud autem quod augmentatur, mutat locum ***sicut illud quod deducitur***, puta metallum per malleationem, vel etiam humidum in vase per infusionem, sive quodcumque huiusmodi corpus; quo quidem in eodem loco manente, partes eius transmutantur secundum locum, vel per extensionem vel quocumque alio modo.  

**86**. Deinde cum dicit: ***Non quemadmodum quae sphaerae*** etc., manifestat quod dixerat per differentiam ad motum localem sphaericum. Et dicit quod partes eius quod augmentatur, mutant quidem locum, sed non eodem modo sicut partes sphaerae. Partes enim sphaerae transmutantur, toto manente in eodem loco, scilicet subiecto (quamvis etiam totum mutet locum secundum rationem, ut dicitur in VI *Physic*.): sed partes variant locum etiam subiecto, sicut pars caeli quae modo est in oriente, postmodum erit in occidente: sed tamen talis transmutatio partium sphaerae fit in ***simili*** loco, idest neque maiori neque minori. Sed partes corporis quod augetur, semper extenduntur in maiorem locum: partes autem eius quod deminuitur, semper retrahuntur in minorem locum.  

Ultimo autem epilogando concludit quod manifestum est ex praedictis, quod transmutatio eius quod generatur et alteratur et augmentatur, differunt non solum ***in circa quid***, idest ex parte generis in quo sunt istae mutationes, sed ***sic***, idest ex parte modi transmutandi.
