# Prooemium

***Lectio 1***

*De mixtione quidem igitur et tactu, et facere et pati dictum est quomodo existant his quae transmutantur secundum naturam; amplius autem de generatione et corruptione simpliciter, et quomodo est, et propter quam causam. Similiter autem et de alteratione dictum est, quid est alterari, et quam habeat differentiam eorum.  

> Reliquum autem considerare circa vocata elementa corporum. Generatio quidem et corruptio omnibus natura subsistentibus substantiis est non sine sensibilibus corporibus.

> *Horum autem subiectam materiam, hi quidem esse inquiunt unam, ut puta aerem ponentes aut ignem aut aliquod horum medium, quod et corpus est et separabile; hi autem plura secundum numerum uno: quidam enim ignem et terram, hi autem et haec et aerem tertium, hi autem et haec et aquam quartum, ut Empedocles: ex quibus congregatis et segregatis vel alteratis contingere generationem et corruptionem rebus.

> *Quoniam igitur prima principia et elementa bene se habet dicere, sit confessum, ex quibus transmutatis aut secundum congregationem et segregationem vel secundum aliam transmutationem contingit generationem esse et corruptionem. Sed facientes quidem unam materiam extra praedicta, hanc autem corpoream et separabilem, peccant: impossibile enim sine contrarietate esse corpus hoc sensibile: aut enim leve aut grave aut calidum aut frigidum necesse esse infinitum hoc, quod quidam dicunt esse principium. *Ut autem in Timaeo scriptum est, nullam habet determinationem: non enim dixit manifeste pandeches, si separatur ab elementis. Neque utitur ullo, cum dixit, esse subiectum aliquod vocatis elementis prius, ut aurum operibus aureis. Certe et hoc non bene dicitur hoc modo dictum, sed quorum quidem est alteratio, ita est; quorum autem est generatio et corruptio, impossibile illud enuntiari ex quo generatum est. Sed tamen inquit longe verius esse aurum dicere unumquodque esse. *Sed elementis entibus solidis usque ad planitiem facit dissolutionem; impossibile autem matrem et materiam primam planam esse. *Nos autem dicimus esse aliquam materiam unam corporum sensibilium, sed hanc non separabilem, sed semper cum contrarietate, ex qua generantur vocata elementa: determinatum est autem de his in aliis certius.

> Sed tamen quoniam et hoc modo sunt ex materia corpora prima, determinandum et de his, principium quidem et primum existimantes esse materiam, inseparabilem quidem, subiectam autem contrariis: neque enim calidum materia est frigido, neque hoc calido, sed subiectum amborum. Quapropter primum quidem potentia corpus sensibile principium, secundum autem contrarietates dico autem verbi gratia caliditas et frigiditas, tertio autem iam ignis et aqua et talia; haec quidem enim transmutantur adinvicem, et non ut Empedocles et alii dicunt (neque enim esset alteratio), contrarietates autem non transmutantur.

> **185.** Postquam Philosophus in primo libro determinavit de generatione et corruptione in communi, et de motibus consequentibus, scilicet de alteratione et augmento, nunc in secundo libro determinat de generatione et corruptione in speciali, scilicet de generatione et corruptione elementorum. Et circa hoc duo facit:

primo recapitulat ea quae dicta sunt in primo libro, et continuat dicta dicendis dando intentionem suam;  

secundo prosequitur intentum, ibi: ***Horum autem subiectam*** etc.  

Dicit ergo primo quod dictum est iam in primo libro de mixtione et de tactu, et de facere et pati, quomodo existunt his quae transmutantur secundum naturam; amplius etiam dictum est de generatione et corruptione quomodo existat, et propter quam causam; similiter etiam dictum est de alteratione quid est, et in quo differt a generatione et corruptione. Relinquitur autem in hoc secundo libro considerare de corporibus quae elementa vocantur, antequam consideremus in particularibus libris de generatione et corruptione corporum specialium, sicut lapidum et metallorum et plantarum et animalium; et hoc ideo, quia omnes substantiae quae generantur et corrumpuntur, non sunt sine istis sensibilibus corporibus, scilicet quatuor elementis. Dicuntur autem elementa antonomastice sensibilia, quia eorum differentiae sive principia quae sunt quatuor qualitates, scilicet calidum, frigidum, humidum et siccum, sunt causae omnium aliarum qualitatum tangibilium.  

**186.** Deinde cum dicit: ***Horum autem subiectam*** etc., prosequitur intentum. Et circa hoc duo facit:  

primo inquirit de substantia et numero eorum;  

secundo de mutua ipsorum generatione et corruptione, ibi: ***Quoniam autem determinatum est*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de materiali principio et formali elementorum;  

secundo de numero eorum, ibi: ***Quoniam autem quatuor sunt elementa*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de principio materiali;  

secundo de formali, ibi: ***Sed non minus*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de materia elementorum secundum opinionem aliorum;  

secundo secundum opinionem propriam, ibi: ***Nos autem dicimus*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit opiniones aliorum;  

secundo reprobat eas, ibi: ***Quoniam igitur prima*** etc.  

Dicit ergo primo, quod quidam fuerunt qui posuerunt tantum unam materiam elementorum. Sed isti diversificati sunt: quidam enim dixerunt quod illa materia erat aer, quidam vero quod ignis, quidam autem posuerunt quoddam corpus medium, igne quidem densius, aere autem subtilius. Conveniunt omnes isti in hoc, quod dixerunt ipsam materiam elementorum esse corpus separabile actu et per se existens. Alii vero fuerunt, qui dixerunt materiam elementorum esse plurificatam per numerum; et isti etiam diversificati sunt: quia quidam dixerunt ipsam esse ignem et terram, quidam vero addunt tertium, scilicet aerem, quidam addunt quartum, scilicet aquam, sicut Empedocles. Dicunt autem tam ponentes duo quam ponentes plura duobus, quod per congregationem et segregationem ipsorum fit generatio et corruptio in rebus.  

**187.** Deinde cum dicit: ***Quoniam igitur*** etc., reprobat praedictas opiniones:  

et hoc primo;  

secundo quasi incidenter reprobat opinionem Platonis, ibi: ***Ut autem in Timaeo scriptum est*** etc.  

Advertendum autem est circa primum, quod non reprobat opinionem ponentium plura elementa, sed ad praesens concedit eam tanquam propinquam aliqualiter veritati. Unde dicit quod sit concessum illis qui ponunt plura elementa esse principia, per quorum transmutationem fit generatio et corruptio, sive ista transmutatio sit congregatio et disgregatio sive quaecumque alia transmutatio; nam isti quodammodo bene dicunt. Reprobat autem primam opinionem. Unde dicit: facientes unam materiam, et hanc corpoream et separabilem ab omni contrarietate et ab omni forma elementali, sicut quod est medium inter ignem et aerem, peccant, quia impossibile est quod corpus sensibile sit sine contrarietate. Oportet enim quod illud corpus infinitum, quod ipsi dicunt esse principium, sit aut grave aut leve: et si quidem erit leve, movebitur ad locum ignis, si autem grave, movebitur ad locum terrae; cuius autem motus est et locus, illius est et forma, quam motus et locus sequuntur; ergo est terra vel ignis; et sic per consequens est calidum aut frigidum; et sic non erit separabile a contrarietate et a forma elementali, ut ipsi ponebant.  

**188.** Deinde cum dicit: ***Ut autem in Timaeo*** etc., reprobat opinionem Platonis de principio elementorum, dicens quod illud quod dixit Plato in *Timaeo*, nullam habet determinationem, quia nihil dixit determinate et manifeste. Non enim dixit manifeste et determinate, si illud principium quod vocavit ***pandeches***, idest receptaculum omnium, separatur ab elementis, ita quod sit aliquando actu existens sub forma elementi, vel non; neque etiam dixit quod esset aliquod materiale principium ipsorum elementorum. Sed dicit quod subiectum elementorum se habet ad elementa, sicut aurum se habet ad opera operata ex auro. Sed certe hoc non bene dicitur: quia impossibile est, quod id quod est subiectum generationis sicut materia, dicatur de ipso generato, sicut non dicimus quod caro sit terra, sed terrea. Similiter illud quod alteratur, non recipit praedicationem passionis in recto: non enim potest dici quod homo sit albedo, sed albus. Plato tamen dicit, quod verius est dicere unumquodque opus factum ex auro esse aurum, quam ipsum esse tale: sicut verius est dicere phialam factam ex auro esse aurum, quam esse phialam; ita etiam verius erit dicere, ignem vel aquam vel aliud generatum esse ipsum subiectum, quam esse ignem vel aquam. Potest ergo breviter sic ratio formari. Impossibile est quod subiectum generationis praedicetur in recto de generato; sed subiectum quod ponit Plato praedicatur in recto de elementis; ergo impossibile est quod sit subiectum generationis et corruptionis ipsorum. Adhuc etiam peccat Plato, quia cum elementa sint corpora solida, dicit tamen quod materia eorum dissolvitur usque ad superficiem, ut patet in III *de Caelo et Mundo*: impossibile enim est quod materia prima, quae est sicut mater, sit superficies.  

**189.** Deinde cum dicit: ***Nos autem dicimus*** etc., determinat de materia secundum propriam opinionem, dicens quod est aliqua una materia sensibilium corporum, scilicet elementorum, quae non est separabilis simul ab omni forma elementi, nec ab omni contrarietate, sed semper est sub aliqua forma et aliquibus qualitatibus consequentibus ipsam formam: et ex ista materia generantur sensibilia corpora quae vocantur elementa. Excusando autem se a maiori declaratione, dicit quod determinatum est in aliis certius, scilicet in III *Caeli et Mundi*. Sed quia ibi non est plene determinatus modus secundum quem ex materia generantur corpora prima, determinandum est hic quomodo generentur. Ad horum autem manifestationem dicit, sumendum esse pro principio hoc quod dictum est, scilicet quod est materia una subiecta contrariis, inseparabilis ab eis, quia semper est cum altero contrariorum. Et hoc probat per hoc, quod caliditas non potest esse materia frigiditatis, nec e converso, sed oportet aliquod esse tertium, ut dicitur in XII *Metaphys*. et in I *Physic*., quod est subiectum amborum contrariorum, et de uno transmutatur in aliud.  

Et ideo primum principium est id, quod est potentia corpus sensibile: et illud est materia iam dicta.  

Secundum vero principium sunt contrarietates qualitatum distinguentes et determinantes potentiam materiae, verbi gratia caliditas et frigiditas, et huiusmodi.  

Tertium iam erit elementum constitutum ex his, puta ignis, vel aqua, vel huiusmodi.  

Et illa elementa transmutantur adinvicem, dum eorum communis materia mutatur de una forma in aliam, ut de igne in formam aeris, et similiter de aliis. Unde non est verum quod Empedocles dixit et quidam alii, scilicet quod elementa non transmutantur. Si enim immutabilia sunt, ut quod semel fuit ignis semper sit ignis, tunc nunquam esset generatio nec alteratio: quod est manifeste falsum, quia secundum contrarietatem transmutantur; sicut videmus ad sensum, quod eadem materia quae nunc est sub frigiditate aquae, aliquando est sub caliditate aeris: et quod erat sub caliditate aeris, aliquando est sub caliditate ignis. Cum ergo huiusmodi qualitates consequantur formas substantiales elementorum sicut effectus causam, sequitur quod si fiat transmutatio ipsarum qualitatum, quod etiam fit transmutatio in formis substantialibus.  

Lectio 2  

* Sed non minus et ut corporis qualia et quot dicendum principia; alii quidem enim supponentes utuntur, et non dicunt, quare talia aut tot sint.  

> * Quoniam igitur quaerimus corporis sensibilis principia, hoc autem est tangibile, tangibile autem cuius est sensus tactus, manifestum quoniam non omnes contrarietates corporis species et principia faciunt, sed solum quae secundum tactum; nam secundum contrarietatem differunt, et secundum tangibilem contrarietatem. Ideo neque albedo et nigredo neque dulcedo et amaritudo, similiter autem neque aliarum contrarietatum sensibilium aliqua facit elementum. Quamvis prior visus tactu: quapropter et subiectum prius.

> Sed non est corporis tangibilis passio secundum quod tangibile, sed secundum aliud, etsi contingit natura prius. * Ipsorum autem tangibilium primum dividendum quae primae differentiae et contrarietates. Sunt autem contrarietates secundum tactum hae: calidum frigidum, humidum siccum, grave leve, durum molle, lubricum aridum, asperum lene, grossum subtile. Horum autem grave quidem et leve neque activa neque passiva: non enim in faciendo aliquod aliud, neque in patiendo ab alio dicuntur. Oportet autem activa invicem et passiva esse elementa: miscentur enim et transmutantur invicem. Calidum autem et frigidum, humidum et siccum, haec quidem activa esse, haec autem passiva dicuntur; calidum enim est, quod congregat homogenea (segregare enim, quod inquiunt facere ignem, est homogenea congregare: contingit enim eximere aliena), frigidum autem quod coniungit et congregat similiter et homogenea et heterogenea. * humidum autem indeterminatum proprio termino, bene terminabile est alieno. Siccum autem bene terminabile proprio termino, difficulter autem terminabile alieno. * Subtile autem et grossum, et lubricum et aridum, et durum et molle, et aliae differentiae ex his sunt. Quoniam enim repletivum est humidum, quia non est terminatum quidem, bene autem terminabile, et sequitur tangentem, subtile autem repletivum (subtilium enim partium et parvarum partium repletivum: totum enim totum tangit, subtile autem maxime tale), manifestum quoniam subtile quidem erit humidi, grossum autem sicci.

> * Et rursus lubricum quidem humidi (lubricum enim humidum aliquid passum est, velut oleum), * aridum autem sicci: aridum enim est perfecte siccum: quapropter et concretum est propter defectionem propriae humiditatis. *Amplius molle quidem humidi (molle enim est quod cedit in seipsum et non transmutans, quod facit humidum; ideo etiam non est humidum molle, sed molle humidi), durum autem sicci: durum enim est quod coagulatum est, coagulatum autem siccum. * Dicuntur autem siccum et humidum multifariam. Opponitur enim sicco et humidum et udum, et rursus humido et siccum et coagulatum; omnia autem haec sunt sicci et humidi primorum dictorum.

> Quoniam enim udo opponitur siccum, et udum quidem est quod habet alienam humiditatem in superficie, infusum autem quod in profundo, siccum autem quod privatur hac, manifestum est quoniam udum erit humidi, oppositum autem siccum primi sicci. * Rursum autem humidum et coagulatum similiter: humidum enim est, quod habet propriam humiditatem, infusum autem quod habet alienam humiditatem in profundo, coagulatum autem quod privatur hac. Quapropter et horum erit, hoc quidem sicci, hoc autem humidi. Manifestum igitur quoniam omnes aliae differentiae reducuntur ad primas quatuor. Hae autem non amplius in pauciores: neque enim calidum quod siccum aut quod humidum, neque humidum quod calidum aut quod frigidum, neque frigidum et siccum neque sub invicem neque sub calido et humido sunt; quapropter necesse quatuor esse has.

> **190.** Postquam Philosophus determinavit de principio materiali elementorum, hic determinat de principio formali.

Et primo dat intentionem suam;  

secundo prosequitur intentum, ibi: ***Quoniam igitur quaerimus*** etc.  

Dicit ergo primo, quod non minus debemus dicere de principio formali elementorum quam de materiali. Et intelligit per formale principium ipsas sensibiles qualitates potentiam materiae vel materiam distinguentes, secundum quas illa corpora qualia sunt. Inquirit enim hic philosophus principium corporum sensibilium inquantum sensibilia sunt, ut ipse dicit in littera. Si autem dicatur quod velit inquirere principia formalia substantialia, tunc dicendum est quod, quia formae substantiales sunt nobis ignotae quia insensibiles, ideo per istas qualitates quae sunt immediata principia transmutationis substantialis, dat intelligere ipsa formalia principia substantialia; et ideo dicit quod etiam oportet dicere quales et quot sunt istae qualitates. Ideo autem de istis determinare oportet, quia alii philosophi non reddunt causam quare sunt, sed solum ex suppositione utuntur eis.  

**191.** Deinde cum dicit: ***Quoniam igitur quaerimus*** etc., prosequitur intentum. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod non omnes contrarietates sunt formae elementorum perfectivae, sed solum tangibiles;  

secundo quod non omnes tangibiles sed solum primae: et ostendit quae sunt primae, ibi: ***Ipsorum autem tangibilium*** etc.  

Dicit ergo primo quod, quia nos quaerimus principia corporis sensibilis, et non omnis sensibilis sed solum tangibilis, tangibile autem solum est sensus tactus, manifestum est quod non omnes contrarietates faciunt species sive formas corporis sensibilis, sed solum illae quae sunt sensibiles secundum tactum; et ideo nec albedo et nigredo, nec dulcedo et amaritudo, nec aliqua alia sensibilis qualitas quae non est tangibilis, facit elementa. Et huius causa est, quia non sunt primae, nec activae nec passivae adinvicem, cuiusmodi oportet esse principia primorum corporum, scilicet elementorum, et ideo non transmutant ea quae tangunt, et propterea non valent ad generationem et corruptionem elementorum.  

**192.** Deinde cum dicit: ***Quamvis prior*** etc., removet quoddam dubium. Cum enim quaerat hic Philosophus formas perfectivas corporum elementorum, et cum visus sit prior tactu, et ideo obiectum visus sit prius obiecto tactus, potius videtur quod formae perfectivae elementorum sint quaerendae penes differentias visus quam tactus. Sed hoc removet, dicens quod quamvis visus sit uno modo prior tactu, quia forma et dignitate prior est omnibus sensibus, et ideo obiectum visus prius est obiecto tactus, tamen qualitas quae est obiectum visus non est corpus tangibile secundum quod tangibile, etiamsi visum contingat esse secundum naturam primum: prior enim forma est et dignitate et fine omnibus sensibus. Et si est ut dictum est, et obiectum visus prius est obiectis aliorum sensuum, non tamen omne visibile sed solum lumen sive lux: quia per ipsam movet caelum materiam generabilium et corruptibilium ad omnem formam. Tactus autem subiecto prior est, quia substernitur omnibus sensibus, ut patet II *de Anima*, et suae contrarietates sunt causae omnium contrarietatum. Et hoc patet, quia non sentimus secundum tactum, nisi id quod excellit qualitates complexionantes medium tactus quod est caro, et illae sunt calidum, frigidum, humidum et siccum, quarum nulla est in caelo: et ideo caelum secundum naturam non est sensibile tactu sed solum elementa, in quibus sunt quatuor qualitates ex quibus fit complexio et tactus.  

**193.** Deinde cum dicit: ***Ipsorum autem tangibilium*** etc., ostendit quod non omnes qualitates tangibiles sunt formae perfectivae elementorum, sed solum primae activae et passivae sunt adinvicem. Et circa hoc tria facit:  

primo dividit qualitates tangibiles;  

secundo ostendit quod solum hae quatuor, scilicet calidum, frigidum, humidum et siccum, sunt activae et passivae, ibi: ***Horum autem*** etc.;  

tertio ostendit quod ipsae sunt primae, quia ad eas omnes aliae reducuntur, ibi: ***Subtile autem et grossum*** etc.  

Dicit ergo primo quod dividendae sunt tangibiles qualitates sive contrarietates, ut videamus quae earum sint primae. Sunt autem contrarietates secundum tactum haec: calidum frigidum, humidum siccum, grave leve, durum molle, lubricum aridum, asperum lene, grossum subtile. Rarum autem et densum, ut in IV *Physic*. dicitur, non sunt qualitates physicae, sed positio partium materiae, secundum propinquum in denso et secundum remotum in raro.  

**194.** Deinde cum dicit: ***Horum autem grave*** etc., ostendit quod hae solum quatuor qualitates sunt activae et passivae adinvicem, et per consequens quod sunt formae elementorum. Sed quia grave et leve sunt propriae qualitates elementorum, de quibus posset videri quod essent ipsorum formalia principia, ideo primo dicitur quod non sunt activa nec passiva. Et hoc declarat per modum significandi ipsorum: quia non significant actionem vel passionem, cum non sint nomina verbalia. Cum autem elementa misceantur et transmutentur adinvicem, oportet quod sint activa vel passiva: talia autem esse non possunt nisi per formalia sua principia. Ex his igitur manifeste sequitur, quod nec grave nec leve sunt formalia principia elementorum.  

**195.** Deinde cum dicit: ***Calidum autem*** etc., ostendit quod hae quatuor qualitates, scilicet calidum et frigidum, humidum et siccum, sunt activae et passivae.  

Et primo ostendit hoc de calido et frigido, dicens quod calidum et frigidum sunt activa, humidum et siccum sunt passiva: sic ***dicuntur***, idest sic consignificant eorum nomina; et hoc praecipue secundum Graecos, qui forte habent nomina verbalia actiones et passiones consignificantia. Deinde declarat hoc idem per definitiones ipsorum. Calidum enim est quod congregat homogenea sibi, quia subtile quod calido est conveniens, attrahit; licet enim calidum segreget, sicut dicunt quidam ignem facere, tamen illud segregare est congregare, quia congregando homogenea segregat heterogenea per accidens. Quod autem frigidum sit activum patet etiam per hoc, quia congregat omnia, tam quae sunt eiusdem naturae quam illa quae sunt diversae: aliquando enim aqua, terra, palea et huiusmodi, per coagulationem factam a frigido congregantur.  

**196.** Secundo ibi: ***Humidum autem*** etc., ostendit quod humidum et siccum sunt passiva, per definitiones eorum: definiuntur enim per passiones eorum. Humidum enim est indeterminatum proprio termino, bene terminabile termino alieno; siccum autem terminatur termino proprio, difficulter autem est terminabile termino alieno.  

**197.** Deinde cum dicit: ***Subtile autem*** etc., ostendit quod praedictae quatuor qualitates sunt primae, quia ad eas omnes aliae reducuntur:  

et hoc primo facit;  

secundo ostendit quod illae non reducuntur ad alias, ibi: ***Hae autem non amplius*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod istae sunt primae;  

secundo distinguit siccum et humidum, quia non omne humidum nec etiam siccum est prima qualitas, ibi: ***Dicuntur autem siccum et humidum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod omnes aliae qualitates sunt ex his, dicens quod subtile et grossum, et lubricum et aridum, et durum et molle, et omnes aliae differentiae sensibilium qualitatum sunt ex his.  

**198.** Secundo ibi: ***Quoniam enim repletivum*** etc., probat propositum.  

Et circa hoc tria facit:  

quia primo reducit ad istas quatuor hanc contrarietatem, subtile et grossum;  

secundo lubricum et aridum, ibi: ***Et rursus lubricum*** etc.;  

tertio molle et durum, ibi: ***Amplius molle quidem*** etc.  

Dicit ergo primo quod subtile est ex humido. Quod patet ex definitione humidi: quia humidum, eo quod non bene terminatur termino proprio sed bene terminatur termino alieno, est repletivum, quia sequitur undique tangens ipsum, eo quod fluit usque ad ipsum tangens. Subtile autem est repletivum, eo quod ipsum sua subtilitate quodlibet minimum subintrat. Unde manifestum est quod subtile est effectus humidi. Per oppositum autem grossum erit effectus sicci; grossum autem est cuius partes faciliter non disiunguntur, et excedit capacitatem eius quod natum est repleri. Sed videtur quod haec ratio Philosophi non valeat, cum sit ex duabus affirmativis in secunda figura. Dicit enim: humidum est repletivum, subtile est repletivum, ergo subtile est humidum. Sed est dicendum, quod cum in quolibet genere sit devenire ad unum primum quod est causa sequentium, ut dicitur II *Metaphys*., oportet quod in genere repletivorum sit unum primum quod per se sit repletivum, et a quo alia replentia participant; tale autem est primum humidum, quod supra definitum est. Unde licet ratio Philosophi non teneat ratione ordinationis terminorum in figura, valet tamen ex habitudine causae et effectus.  

**199.** Deinde cum dicit: ***Et rursus lubricum*** etc., reducit aliam contrarietatem ad praedictas quatuor qualitates, scilicet lubricum et aridum, dicens quod lubricum reducitur ad humidum, quia lubricum est humidum aliquid passum. Cum enim humidum patitur commixtionem subtilis terrei, et est unctuosum, tunc fit lubricum: quia subtile terreum sibi commixtum non sinit separari partes eius, sicut apparet in oleo et aliis unctuosis. Aridum autem est quod est perfecte siccum, non retinens nec subtile terreum nec etiam humidum unctuosum: et ideo quae coagulantur, calido primo humiditatem propriam extrahente, postea vero frigido faciente partes constare sibi, coagulantur.  

**200.** Deinde cum dicit: ***Amplius molle*** etc., reducit tertiam contrarietatem, scilicet molle et durum, dicens quod molle est effectus humidi: molle enim est quod cedit tangenti. Differt tamen ab humido: quia humidum transmutat tangens quia humectat, sed molle inquantum tale non transmutat tangens; et ideo molle non est humidum, sed est effectus humidi. Durum autem reducitur ad siccum, sicut effectus ad suam causam. Durum est enim quod tangenti non cedit, quia est coagulatum: coagulatum autem est effectus sicci, ut prius dictum est.  

**201.** Deinde cum dicit: ***Dicuntur autem siccum et humidum*** etc., distinguit humidum et siccum, dicens quod siccum et humidum dicuntur multis modis. Est enim quoddam humidum quod habet humiditatem in profundo; et hoc potest esse dupliciter: quia si habet propriam humiditatem, quemadmodum uva, proprie dicitur humidum; si autem habet extraneam, sicut spongia, dicitur humidum infusum. Et est quoddam humidum, vel ***udum*** secundum aliam litteram, quod habet humiditatem in superficie, quod Commentator nominat irroratum. Et omnibus istis modis elementum humidum opponitur sicco. Sed sciendum etiam quod multipliciter dicitur siccum. Uno enim modo dicitur siccum, corpus grossum et aridum in superficie: et hoc proprie opponitur humido in superficie; alio autem modo dicitur siccum, coagulatum quod non habet humiditatem in profundo: et huic sicco proprie opponitur humidum infusum. Omnia autem haec, scilicet humidum istis modis dictum, et siccum aridum et siccum coagulatum, sunt effectus primi humidi et primi sicci. De aspero autem et leni non facit Philosophus mentionem, quia manifestum est quod ad illas quatuor reducuntur. Asperum enim est quod habet siccitatem in superficie, quae inaequaliter partes eius constare facit; lene autem in superficie habet humorem, qui aequaliter facit fluere partem ad partem. Et ideo unum horum est effectus sicci, scilicet asperum, et aliud est effectus humidi, scilicet lene. Concludit igitur ex praedictis, manifestum esse quod omnes aliae differentiae tangibilium qualitatum ad illas quatuor reducuntur.  

**202.** Deinde cum dicit: ***Hae autem non amplius*** etc., ostendit quod illae non reducuntur ad alias, nec in pauciores, nec ad se invicem, quia calidum non est siccum, ita quod caliditas sit siccitas quaedam vel effectus eius. Nec frigiditas est caliditas vel siccitas vel humiditas quaedam; nec humiditas est caliditas vel frigiditas; nec frigiditas est siccitas. Nec calidum est frigidum vel e converso, sicut sub causa; nec etiam frigiditas et caliditas sunt sub humido et sicco vel e converso. Necesse est igitur has quatuor qualitates esse primas. Sed videtur hoc non esse verum: quia in I *Meteororum* dicitur, quod stellae per motum suum et per reflexionem radiorum causant calorem in istis inferioribus, et maxime sol; et ita videtur quod non omne calidum sit effectus primi calidi, cum ipsae stellae non sint calidae, nec per tales qualitates effectae calidae. Saturnus etiam dicitur causare frigiditatem in aere: et ita non omne frigidum erit effectus primi frigidi. Ad quod dicendum est, quod Philosophus hic loquitur de qualitatibus activis et passivis adinvicem, inter quas sunt praedictae quatuor qualitates, ut ostensum est. Qualitates autem stellarum, puta lux vel aliqua alia virtus earum, licet causent in istis inferioribus aliquam qualitatem, non tamen ab eis patiuntur, cum eorum substantiae non communicent in materia, ut dicitur in XII *Metaphys*.; et ideo cessat obiectio.  

Lectio 3  

* Quoniam autem quatuor sunt elementa, eorum autem quatuor sex coniugationes, contraria autem non innata sunt coniungi (calidum enim et frigidum esse idem et rursus humidum et siccum impossibile), manifestum est, quoniam quatuor erunt elementorum coniugationes: calidum et siccum, et calidum et humidum, et rursus frigidum et humidum, et frigidum et siccum. Et assecutum est hoc secundum rationem simplicibus apparentibus corporibus, igni et aeri et terrae et aquae; ignis enim calidus et siccus, aer autem calidus et humidus (velut evaporatio enim aer), aqua autem frigida et humida, terra autem frigida et sicca, ut rationabiliter distribuantur differentiae primis corporibus, et multitudo eorum sit secundum rationem. * Omnes enim quidem qui simplicia corpora elementa faciunt hi quidem unum, hi autem duo, hi autem tria, hi autem quatuor faciunt. Quicumque quidem igitur unum dicunt solum, deinde densitate et raritate alia generant, his contingit duo facere principia, rarum et densum aut calidum et frigidum: haec enim activa, unum autem supponitur veluti materia.  

> * Qui autem mox duo faciunt, ut Parmenides ignem et terram, mediam mixturam faciunt horum, puta aerem et aquam. * Similiter autem et qui tria dicunt, quemadmodum Plato in divisionibus: medium enim mixturam facit. Et fere eadem dicunt qui duo et qui tria dicunt, praeterquam quod hi quidem incidunt in duo medium, hi autem unum solum faciunt. Quidam autem et mox quatuor dicunt, ut Empedocles. Congregat autem et haec in duo: igni enim omnia alia contraponit. * Non est autem ignis et aer et unumquodque praedictorum simplex, sed mixtum.

> Simplicia autem talia quidem sunt, non tamen eadem: verbi gratia quod est igni simile, igneum, non ignis, et quod aeri, aereum: similiter autem et in aliis. * Ignis autem est superabundantia caliditatis, quemadmodum et glacies frigiditatis. Coagulatio quidem et arsio superabundantiae quaedam sunt, illa quidem frigiditatis, haec autem caliditatis. Si igitur glacies est coagulatio frigidi et humidi, et ignis erit arsio calidi et sicci. Ideo nihil neque ex glacie generatur neque ex igne.

> * Entibus autem quatuor simplicibus corporibus, duorum utrique priorum est; ignis quidem enim et aer eius qui ad terminum fertur, aqua autem et terra eius qui ad medium. Et extrema quidem et sincera ignis et terra, media autem mixta magis aqua et aer. Et utraque utrisque contraria: igni quidem enim est contraria aqua, aeri autem terra; haec enim ex contrariis passionibus constituta sunt. * Sed tamen simpliciter quatuor entia unius unumquodque est. Terra enim sicci magis quam frigidi, aqua autem frigidi magis quam humidi, aer autem humidi magis quam calidi, ignis autem calidi magis quam sicci.

> **203.** Postquam Philosophus determinavit de principiis elementorum, scilicet de materiali et formali, hic determinat de numero eorum. Et circa hoc duo facit:

primo determinat de numero eorum;  

secundo cum in quolibet elemento sint duae qualitates, ostendit in quolibet quae qualitas dominetur in eo, ibi: ***Sed tamen simpliciter quatuor entia*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo probat numerum elementorum;  

secundo confirmat dictum suum per opiniones aliorum, ibi: ***Omnes enim quidem qui simplicia corpora*** etc.  

Ad evidentiam primae partis sciendum est, quod elementum communiter sumptum potest dici omne quod venit in compositionem alicuius. Est enim elementum ex quo componitur aliquid primo et est in eo, ut dicitur in V *Metaphys*. Secundum hoc ergo sumendo communiter elementum, ipsae primae quatuor qualitates possunt dici elementa, cum ex ipsis, ut dicitur in littera, componantur sex coniugationes. Vel aliter: quia alio modo dicuntur elementa primae propositiones demonstrationis, ex quarum virtute procedunt ceterae demonstrationes, in quas omnes propositiones aliae reducuntur: ad horum ergo similitudinem ipsae primae tangibiles qualitates possunt dici elementa, quia omnes aliae, ut ostensum est, sunt effectus earum, et in eas ceterae reducuntur.  

Dicit ergo primo Philosophus: cum sint quatuor ***elementa***, idest quatuor tangibiles qualitates (et non quatuor simplicia corpora ut quidam exponunt: nondum enim probatus est numerus eorum), quatuor autem qualitatum sint duae coniunctiones, scilicet calidum et frigidum, siccum et humidum, quae sunt duae impossibiles coniugationes, quia impossibile est contraria esse in eodem, manifestum est quod solum reliquae quatuor coniugationes erunt possibiles, scilicet calidum et siccum, calidum et humidum, frigidum et humidum, frigidum et siccum. Et hoc quod dictum est secundum hanc rationem, ***assecutum est***, idest conveniens est, his quae apparent in simplicibus corporibus, scilicet in igne, aere, aqua et terra. Ignis enim est calidus et siccus, et ita constituitur per primam coniugationem; aer calidus et humidus, per secundam; aqua frigida et humida, per tertiam; terra frigida et sicca, per quartam. Et sic primae differentiae qualitatum rationabiliter distribuuntur primis corporibus, scilicet quatuor elementis, et oportet quod multitudo primorum corporum sit secundum praedictam rationem: quia scilicet primae qualitates non possunt nisi quadrupliciter combinari.  

**204.** Deinde cum dicit: ***Omnes enim quidem*** etc., confirmat quod dixit per opinionem antiquorum. Duo autem dixit Philosophus: primum est quod elementa non sunt plura quam quatuor: secundum est quod ipsa agunt et patiuntur per differentias contrariarum tangibilium qualitatum; in quibus duobus concordat quodammodo cum antiquis. Unde dicit, quod omnes antiqui qui dicunt elementa esse simplicia corpora, conveniunt in hoc quod non excedunt quaternarium numerum; differunt tamen: quia quidam dicunt primum elementum esse tantum unum, quidam dicunt elementa esse duo, quidam tria, quidam quatuor. Ergo in hoc concordat cum antiquis, qui quaternarium numerum non transcendunt. Concordat etiam cum eis in secundo: quia dicunt ipsa elementa, sive unum sive plura, pati per contrarias qualitates. Quicumque autem unum solum dicunt elementum, dixerunt alia generari ex ipso densitate et raritate, quae sunt contrariae qualitates. Isti ergo dixerunt duo principia praeter elementum ipsum, quod dicebant esse quandam mediam naturam corpoream, subtiliorem aere et densiorem igne, ex quo per densitatem et raritatem contingit alia generari, vel per calidum et frigidum, per frigidum quidem condensans, per calidum autem rarefaciens. Hae enim qualitates cum sint contrariae, agunt et patiuntur adinvicem; unum autem, scilicet praedictum elementum, supponitur eis sicut materia. Qui autem duo faciunt, ut Parmenides, qui ponit ignem et terram esse elementa, ponebant etiam inter ea duo media, scilicet aerem et aquam; quae dicebant fieri ex istis duobus per rarum et densum: quia quando rarefit terra generatur aqua, quando autem condensatur ignis generatur aer. Unde iste etiam ponebat ea pati per contrarias qualitates, et in hoc convenit cum philosopho. Similiter autem et qui dicunt tria esse elementa, ponunt duo extrema contraria et unum medium, sicut Plato in suis divisionibus, ubi dividit elementa. Ponit enim unum ex parte formae, et magnum et parvum, quae sunt contraria, ex parte materiae; dicit etiam quoddam medium esse mixtum ex magno et parvo. Fere autem dicunt idem qui ponunt duo principia, et ponentes tria: utrique enim ponunt duo extrema; sed differunt, quia ponentes duo elementa, sicut Parmenides, ponunt duo media, ponentes autem tria ponunt unum medium.  

**205.** Deinde cum dicit: ***Quidam autem et mox*** etc., ponit specialiter opinionem Empedoclis et eam declarat, dicens quod quidam, sicut Empedocles et eius sequaces, ponunt statim quatuor elementa. Dicit autem ***mox***, quia licet aliqui posuerunt quatuor, non tamen principaliter, sed duo media, sicut aerem et aquam, dicebant ex aliis generari. Ista autem quatuor elementa reducit Empedocles in duo contraria: ex una enim parte ponit ignem, et ex alia parte igni tria alia contraponit. Unde concordat Aristoteles cum Empedocle in duobus, licet non omnino, scilicet in numero elementorum et contrarietate eorum. Ulterius autem incidenter declarat opinionem, dicens quod secundum Empedoclem elementa quae nos sentimus, non sunt pura, sicut ignis quem sentimus non est purus, neque aer nec aliquod aliorum, sed unumquodque est mixtum. Tamen simplicia elementa sunt talia, idest istis quae videmus similia, non tamen eadem. Verbi gratia id quod est simile igni, puta flamma, non est ignis sed ignea: est enim flamma spiritus sicci ardor ut dicitur in I *Meteororum*; et quod est simile aeri non est aer sed aereum, et similiter de aliis. Dicit etiam Empedocles quod ignis qui circa nos est, est quaedam superabundantia caliditatis, sicut glacies est quaedam superabundantia frigiditatis. Coagulatio enim et arsio sunt superabundantiae quaedam, haec quidem frigiditatis in glacie, haec autem caliditatis in igne circa nos existente. Si igitur glacies est coagulatio humidi et frigidi, et ignis est superabundans arsio calidi et sicci, quia utrumque eorum a temperamento mixtionis recedit. Ideo nihil ex glacie generatur, nec ex igne qui est circa nos, licet utrumque sit mixtum. Secundum autem quosdam aliter inducitur haec littera, ut legatur secundum opinionem Aristotelis.  

**206.** Deinde cum dicit: ***E**ntibus autem*** etc., removet quandam dubitationem, quae talis est. Cum enim sint quatuor simplicia corpora ut probatum est, videtur quod oporteat ponere quatuor loci differentias quae ipsis corporibus aptantur. Hanc ergo removet dicens, quod cum sint quatuor simplicia corpora, unumquodque ipsorum est alterius duorum priorum locorum, scilicet loci sursum et loci deorsum: haec enim sunt primae differentiae loci, ut dicitur in II *de Caelo*; et ideo dicitur hic ***priorum*** duorum. Ignis enim et aer sunt illius loci qui est ad terminum sursum, terra autem et aqua sunt illius loci qui est deorsum, non pariter, sed extrema sunt magis ***sincera***. Sicut ignis qui est simpliciter levis, ideo simpliciter fertur sursum, terra vero simpliciter deorsum, quia simpliciter gravis. Sed media elementa utroque participant: aqua enim levis est in terra, et gravis est in aere et in igne; cum ergo aqua plus habeat de gravitate quam de levitate, magis communicat cum terra: et ideo utrique datur unus locus; similiter autem de aere et igne. Addit autem ad hoc, quod constituta sunt ex contrariis quatuor passionibus et primis, ex quibus gravitas et levitas causatur et ceterae tangibiles qualitates.  

**207.** Deinde cum dicit: ***Sed tamen simpliciter quatuor*** etc., ostendit quae qualitas in quolibet elemento dominetur, dicens quod elementa cum sint quatuor, et quodlibet habeat duas qualitates, non tamen habet eas aequaliter, sed ***unumquodque est unius***, idest in unoquoque dominatur una, sicut in terra magis dominatur siccitas quam frigiditas, in aqua magis frigiditas quam humiditas, in aere magis humiditas quam caliditas, in igne vero magis dominatur caliditas quam siccitas. Non est autem intelligendum, ut quidam dicunt, quod terra licet sit magis sicca quam frigida, quod propter hoc sit siccior igne, quia littera hoc dicit; ratio enim in contrarium persuadet. Duae enim sunt causae siccitatis: una est frigus condensans et exprimens humidum, et per consequens remanet siccitas, quae non est aliud quam humiditatis privatio; alia causa est caliditas humiditatem consumens. Manifestum autem est, quod motus causat calorem in eo quod potest calefieri: necesse ergo est quod in materia illa maxime profundetur, quae semper est iuxta velocissimum motum; haec autem est materia ignis; unde ignis est calidissimum omnium calidorum, ut dicitur II *Metaphys*.; potentior autem est ignis caliditas ad consumendum humidum quam terrae frigiditas; et idcirco ignis siccior est quam terra. Ulterius autem cum virtus moventis sit minor in remoto quam in propinquo, minus calefacit motus caeli materiam aeris, immo quasi minime; remanebit ergo humida magis quam calida. Non tamen magis quam aqua: quia in aqua est frigiditas faciens ad se fluere humidum, caliditas autem aeris non facit ad se fluere humidum; et ideo aqua est magis humida quam aer. Sensu enim sensibilia iudicamus: manifestum est autem omnibus habentibus sensum tactus, quod aqua humidior est quam aer. Est tamen et minus frigida quam terra: quod sic patet. Frigiditas enim causatur ex distantia ab orbe, sicut caliditas ex propinquitate: cum ergo inter cetera elementa terra magis distet a caelo, necessario sequitur quod terra frigidissima sit inter omnia elementa.  

Lectio 4  

* Quoniam autem determinatum est prius quod simplicibus corporibus ex invicem generatio, simul autem et secundum sensum videntur generata (non enim esset alteratio: secundum tactus enim passiones alteratio est), dicendum quis modus adinvicem transmutationis, et utrum omne ex omni generari possibile sit, aut hoc quidem possibile, hoc autem impossibile. Quoniam quidem igitur omnia innata sunt adinvicem transmutari, manifestum est: generatio quidem enim in contraria et ex contrariis, elementa autem omnia habent contrarietatem adinvicem, quia differentiae contrariae sunt; his quidem enim ambae contrariae, verbi gratia igni et aquae (hoc enim siccum et calidum, hoc autem frigidum et humidum), his autem altera solum, verbi gratia aeri et aquae (hoc enim calidum et humidum, hoc autem frigidum et humidum).  

> Quapropter universaliter quidem manifestum, quoniam omne ex omni generari natum est. Iam autem secundum unumquodque non est difficile videre quomodo quidem omnia ex omnibus fiant. * Differt autem in citius et tardius, et facilius et difficilius. Quaecumque enim habent symbolum adinvicem, velox horum est transmutatio, quaecumque autem non habent, tarda: quia facilius est unum quam multa transmutare; verbi gratia ex igne quidem erit aer, altero transmutato (hoc enim erat calidum et siccum, hoc autem calidum et humidum; quapropter, si dominabitur siccum ab humido, aer erit). Rursus autem ex aere aqua erit, si dominabitur calidum a frigido (hoc quidem enim fuerat calidum et humidum, hoc autem frigidum et humidum; quapropter transmutato calido aqua erit). Eodem modo et ex aqua terra, et ex terra ignis: habent enim ambo ad ambo symbola: aqua quidem humida et frigida, terra autem frigida et sicca, quapropter dominato humido terra erit. Et rursus quoniam ignis quidem calidus et siccus, terra autem frigida et sicca, si corrumpatur frigidum, ignis erit ex terra. Quapropter manifestum quod in circuitu erit generatio simplicibus corporibus, et facilis hic modus transmutationis, quia symbola insunt his, quae deinceps.

> * Ex igne autem aquam et ex aere terram, et rursus ex aqua et terra aerem et ignem contingit quidem generari, difficilius autem, quoniam plurium est transmutatio. Necesse enim, si erit ex aqua ignis, corrumpi et frigidum et humidum; et rursus si ex terra aer, corrumpi et frigidum et siccum. Similiter autem et si ex igne et aere aqua et terra: necesse enim ambo transmutari. Haec quidem igitur generatio tardior est. * Si autem uniuscuiusque alterum corrumpetur, facilis quidem, non adinvicem autem erit transmutatio; sed ex igne quidem et ex aqua erit terra et aer, et ex aere et terra ignis et aqua. Quando enim aquae frigiditas corrumpetur, ignis autem siccitas, aer erit (relinquitur enim huius quidem calidum, huius autem humidum); quando autem ignis quidem calidum, aquae autem humidum, terra erit: quia relinquitur huius quidem siccum, huius autem frigidum. Similiter autem et ex aere et terra ignis et aqua; quando enim aeris corrumpetur calidum, terrae autem siccum, aqua erit (relinquitur enim huius humidum, huius autem frigidum); quando autem aeris humidum, terrae autem frigidum, ignis: quia relinquitur huius quidem calidum, huius autem siccum, quae quidem erant ignis.

> * Confessa autem et sensui ignis generatio: maxime enim ignis flamma: haec autem est fumus ardens, fumus autem ex aere et terra. * In his autem, quae per consequentiam, non contingit, corrupto in utroque altero, elementorum fieri transmutationem in unum corporum: quia relinquuntur in ambobus aut eadem aut contraria: ex neutro autem contingit generari corpus; verbi gratia si ignis quidem corrumpetur siccum, aeris autem humidum, relinquetur in ambobus calidum; si autem ex utroque calidum, relinquentur contraria, siccum et humidum. Similiter autem et in aliis: in omnibus enim his, quae per consequentiam, existit hoc quidem idem, hoc autem contrarium.

> Quapropter simul manifestum, quoniam quae ex uno in unum transeunt, uno corrupto generantur: quae autem ex duobus in unum, pluribus. * Quoniam quidem ergo omnia ex omni generentur, et quomodo in invicem transmutatio generatur, dictum est.

> **208.** Postquam Philosophus inquisivit numerum elementorum per formalia principia ipsorum, hic determinat de generatione et corruptione adinvicem, et universaliter tam de generatione simplicium quam mixtorum. Et circa hoc duo facit:

primo ostendit de generatione elementorum adinvicem et compositorum ex elementis;  

secundo de causis generationis et corruptionis, ibi: ***Quia vero sunt quaedam generabilia*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de generatione elementorum adinvicem;  

secundo de generatione compositorum ex elementis, ibi: ***De elementis autem ex quibus*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de transmutatione mutua elementorum secundum opinionem propriam;  

secundo reprobat opiniones aliorum, ibi: ***Quoniam autem quia transmutantur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quomodo elementa ex invicem generantur;  

secundo quod habent unam materiam susceptivam, existentem in potentia, non actu, ibi: ***Sed tamen adhuc*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit quod intendit;  

secundo prosequitur intentum, ibi: ***Quoniam quidem igitur omnia*** etc.  

Dicit ergo primo, quod quia determinatum est hic et in tertio libro *de Caelo et Mundo*, quod corpora simplicia, scilicet elementa, adinvicem generantur, et cum hoc etiam ad sensum videmus quod ipsa sunt adinvicem generata: quia nisi ita esset, non esset alteratio inter ea, cum tamen videamus quod alteratio secundum passiones tactus est inter ea, et ipsae passiones inter se praedominantes transmutant substantiam eorum adinvicem: quoniam inquam ita est, dicendum est nunc quis modus adinvicem transmutationis; et dicendum est utrum sit possibile quod quodlibet elementum ex quolibet elemento generetur, vel quod tantum unum generetur ex uno, si impossibile sit generari ex alio.  

**209.** Deinde cum dicit: ***Quoniam quidem igitur*** etc., prosequitur intentum. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit generationem elementorum in communi;  

secundo magis in speciali, ostendendo differentiam inter ea quantum ad eorum transmutationem, ibi: ***Iam autem secundum unumquodque*** etc.  

Primo ostendit quod elementa adinvicem transmutantur, tali ratione. Generatio est ex contrariis et in contraria; omnia elementa habent contrarietatem adinvicem, quia eorum differentiae sunt contrariae ut ostensum est: ergo elementa adinvicem generantur. Maiorem propositionem manifestat inducendo in singulis elementis, dicens quod quaedam elementa secundum ambas differentias contrariantur, sicut ignis et aqua; ignis enim est calidus et siccus, aqua vero frigida et humida: calidum autem et frigidum sunt contraria, et similiter humidum et siccum. Quaedam autem contrariantur solum secundum alteram qualitatem, sicut aer et aqua: quia aer est calidus, et aqua est frigida, sed in humiditate conveniunt. Simile est de terra et igne, et de terra et aqua. Sic ergo concludit quod universaliter manifestum est, quod quodlibet elementum ex quolibet generatur.  

**210.** Deinde cum dicit: ***Iam autem secundum unumquodque*** etc., determinat de generatione ipsorum magis in speciali. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quomodo unum elementum generetur ex uno;  

secundo quomodo unum generetur ex duobus, ibi: ***Si autem uniuscuiusque*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quae sunt quae faciliter et cito adinvicem transmutantur;  

secundo quae sunt quae tardius et difficulter, ibi: ***Ex igne autem aquam*** etc.  

Dicit ergo primo, quod licet omnia elementa in hoc conveniant quod quodlibet ex quolibet generatur, differunt in hoc, quod quaedam ipsorum facilius et citius et quaedam tardius et difficilius adinvicem transmutantur. Quaecumque enim habent ***symbolum***, idest convenientiam in aliqua qualitate, citius et facilius transmutantur adinvicem, illa vero quae in nulla qualitate conveniunt, tardius et difficilius. Et ratio huius est, quia cum ea quae habent symbolum transmutantur, non est necesse transmutari nisi tantum alteram qualitatem, quando vero ea quae transmutantur adinvicem in nulla qualitate conveniunt, utramque qualitatem necesse est transmutari: facilius autem est unum trasmutari quam plura. Ulterius autem exemplificat, dicens quod ex igne potest fieri aer solum altero transmutato, scilicet sicco; ignis enim est calidus et siccus, aer autem calidus et humidus: si ergo siccum ignis per dominium humidi corrumpatur, remanet calidum et humidum, et sic erit aer. Item etiam ex aere poterit fieri aqua, si per dominium frigidi caliditas aeris corrumpatur. Eodem modo ex aqua terra, et ex terra ignis: habent enim ambo convenientiam ambobus. Aqua enim est frigida et humida, terra vero frigida et sicca; et ideo ***dominato humido***, idest si humidum aquae corrumpatur per dominium sicci, generabitur terra ex aqua: passive enim legitur ly ***dominato***. Item vero quia ignis est calidus et siccus, terra vero frigida et sicca, si corrumpatur frigiditas terrae, generabitur ignis ex terra. Et ideo concludit manifestum esse quod, cum quodlibet generetur ex quolibet ut ostensum est, quod generatio simplicium corporum erit circularis, et praedictus modus transmutationis est facilis, quia habent symbolum in altera qualitate. Dubitatur autem de hoc quod hic dicit Philosophus. Dicit enim quod, cum elementa quae habent symbolum transmutantur, remanet una qualitas, sicut quando ex aere fit aqua, remanet humiditas: et sic videtur quod corrupto subiecto remaneat accidens, quod est impossibile. Ad quod dicendum, quod illud accidens sive illa qualitas non remanet eadem numero, sed eadem specie. Sed adhuc videtur dubium remanere, quia non videtur quod propter hoc talis transmutatio debeat esse facilior: cum oporteat corrumpi ambas qualitates, sicut in transmutatione non habentium symbolum. Ad huius ergo evidentiam considerandum est, quod qualitates elementorum causantur ab ipsis formis substantialibus ipsorum. Illa ergo elementa quae maiorem convenientiam habent in qualitatibus, necessario habent maiorem convenientiam in formis substantialibus, et per consequens in dispositionibus materiae facilius adinvicem transmutantur. Et licet oporteat ambas qualitates corrumpi, tamen quia qualitas symbola minus resistit, immo nullo modo, contraria vero resistit, ideo facilior est transitus.  

**211.** Deinde cum dicit: ***Ex igne autem aquam*** etc., ostendit quae sunt illa quae tarde et difficulter adinvicem generentur. Et dicit quod sunt illa quae non habent symbolum, sicut ignis et aqua, terra et aer; et inducit rationem quae patet in littera.  

**212.** Deinde cum dicit: ***Si autem uniuscuiusque*** etc., ostendit quomodo unum elementum generetur ex duobus, dicens quod si altera qualitas uniuscuiusque elementorum habentium symbolum corrumpatur, non est adinvicem transmutatio, sed tamen poterit aliquod tertium generari: sicut ex igne et aqua, quae in nulla qualitate conveniunt, poterit generari terra et aer, ex aere et terra ignis et aqua. Quando enim aquae frigiditas corrumpitur et siccitas ignis, sic fiet aer, qui est calidus et humidus: quando vero calidum ignis et humiditas aquae corrumpitur, remanet siccitas ignis et frigiditas aquae, et sic generatur terra frigida et sicca. Similiter ex aere et terra potest generari ignis et aqua: quando enim caliditas aeris et terrae siccitas corrumpitur, remanet humiditas aeris et terrae frigiditas, et sic generatur aqua frigida et humida: quando vero humiditas aeris et terrae frigiditas corrumpitur, remanet caliditas aeris et siccitas terrae, et sic generatur ignis calidus et siccus. Haec autem generatio ignis concessa est ab omnibus: quia ad sensum apparet quod in lignis, in quibus est humiditas aeris, generatur flamma, quae maxime ignis est inter ea quae naturae igneae sunt apud nos. Flamma autem nihil aliud est nisi fumus accensus: fumus autem est ex terra et aere, et humiditas aerea exspirans et secum trahens partes terrestres: propter quod denigrantur ea quae tangit. In hac tamen generatione notandum est, quod semper necesse est vincere alteram activarum qualitatum et alteram passivarum, quia aliter non esset coniunctio possibilis.  

**213.** Deinde cum dicit: ***In his autem quae per consequentiam*** etc., ostendit ex quibus duobus elementis non potest generari tertium, dicens quod in his elementis quae sunt ***per consequentiam***, idest quae sunt immediate in loco et habent symbolum, talis generatio esse non potest, scilicet quod ex duobus, altera qualitate in utroque corrupta, tertium generetur. Quia illa quae relinquitur, est aut eadem aut contraria; et si quidem fuerit eadem in utroque, puta caliditas in igne et aere, non generabitur aliquod tertium elementum: quia ex una qualitate non potest constitui elementum; si autem fuerit contraria, puta siccitas ignis et humiditas aeris: cum ista coniugatio sit impossibilis ut supra dictum est, nec tunc poterit generari tertium elementum. Similiter autem est in aliis habentibus symbolum, scilicet in terra et aqua: quia in omnibus talibus quae habent talem coniunctionem in loco, et est inter ea convenientia qualitatis, una qualitas est eadem et altera contraria. Ex dictis igitur manifestum est quod elementa, quae ex uno in unum ex veloci generatione transeunt, generantur una qualitate corrupta; quae autem transeunt ex duobus in unum tertium, illa transeunt duabus qualitatibus corruptis. Ultimo epilogat, et patet in littera.  

Dubitatur de hoc quod hic dicit Philosophus, quod corrupta frigiditate terrae et humiditate aeris fiet ignis; hoc enim non videtur possibile esse: quia nec terrae siccitas nec caliditas aeris videntur ad generationem ignis posse sufficere: ignis enim multo calidior est quam aer et siccior quam terra. Ad hoc autem dicunt quidam quod non intendit Philosophus quod ex illis duobus generetur purus ignis, sed aliquid quod maxime participet naturam eius, sicut exemplificat de flamma. Sed hoc stare non potest, quia Philosophus loquitur de generatione elementorum, et non mixtorum ex elementis; et praeterea etiam caliditas flammae multo intensior est quam caliditas aeris. Et ideo dicendum quod generatur purus ignis. Et licet illa caliditas non sufficiat, iuvatur tamen et intenditur per virtutem corporis caelestis, et luce solis, et per virtutem aliarum stellarum.  

Lectio 5  

* Sed tamen adhuc et sic inspiciemus de his. Si enim est naturalium corporum materia, ut videtur quibusdam, aqua et aer et quae talia, necesse est aut unum esse aut duo aut plura. Unum itaque omnia esse non est possibile, verbi gratia aerem omnia aut aquam aut ignem aut terram, si transmutatio est in contraria. Si enim erit aer, si quidem permanet, alteratio erit et non generatio. Simul autem neque ita videtur, ut et aqua simul sit et aer, aut aliud quodcumque. Erit igitur aliqua contrarietas et differentia, cuius habebit aliquid alteram particulam ignis, verbi gratia caliditatem. Sed tamen neque ignis erit aer calidus: alteratio enim tale, et non videtur. Simul autem rursus, si erit aer ex igne, calido in contrarium transmutato erit. Inerit igitur aeri hoc, et erit aer frigidum aliquid. Quapropter impossibile ignem aerem calidum esse: simul enim idem calidum et frigidum erit. Aliud aliquid igitur praeter ambo idem erit, et aliqua alia materia communis.  

> Eadem autem ratio est de omnibus, quoniam non est unum horum, ex quo omnia. * Tamen neque aliud aliquid praeter haec, velut medium aliquid aeris et aquae, vel aeris et ignis, aere quidem atque igne grossius, aliis autem subtilius: erit enim illud aer et ignis cum contrarietate: sed privatio est contrariorum alterum. Quapropter non contingit illud solum esse unquam, ut quidam inquiunt infinitum et comprehendens. Similiter igitur quodcumque horum aut quidem nihil. * Si igitur nullum sensibile prius his est, haec utique erunt omnia. Necesse igitur est aut semper manentia et immutabilia in invicem aut transmutabilia, et aut omnia, aut haec quidem, haec autem non, ut in Timaeo Plato scripsit. * Quoniam quidem igitur transmutari in invicem necesse est, demonstratum est prius; et quoniam non similiter cito aliud ex alio, dictum est prius, quoniam habentia quidem symbolum citius generantur ex invicem, non habentia autem tardius.

> Si quidem igitur contrarietas una est secundum quam transmutantur, necesse est duo esse. Materia enim medium insensibilis ens et inseparabilis. Quoniam autem plura videntur entia, duae utique erunt quae minimae. Duabus igitur existentibus, non possibile est esse tria, sed quatuor, quemadmodum videtur: tot enim erunt coniugationes; sex enim existentibus, duas impossibile est generari, quoniam contrariae sunt invicem. De his quidem igitur dictum est prius.

> **214.** Postquam Philosophus de generatione elementorum determinavit, hic ostendit quod subiectum istius transmutationis non est aliquod corpus actu existens, et per consequens quod illud subiectum est materia communis existens in potentia. Circa hoc ergo duo facit:

primo ostendit quod subiectum huius transmutationis non potest esse aliquod elementum;  

secundo quod nec aliquod medium inter elementa, ibi: ***Tamen neque aliud aliquid*** etc.  

Dicit ergo primo quod licet supra dictum sit, quod sit subiectum huius transmutationis et quod elementa adinvicem transmutentur, adhuc tamen inspiciemus si aliquod naturalium corporum, puta elementorum, vel aliquod corpus medium inter ea, est materia talis transmutationis. Quibusdam enim videtur quod sit aqua, quibusdam quod sit aer vel aliquid tale. Sed quod aliquod tale corpus non possit esse materia elementorum, probat tali ratione. Quia aut illud est tantum unum, aut duo, aut plura. Si autem sit unum tantum, tunc omnia erunt unum, scilicet vel aer, vel aqua, vel ignis; sed hoc non est possibile, quia transmutatio est inter contraria. Si enim dicatur quod aer, qui est omnia, permaneat secundum rationem et formam, subiectum salvatur in tota transmutatione: talis autem transmutatio est alteratio et non generatio; ergo non fit generatio elementorum adinvicem: quod est contra supra probata. Simul autem cum praedictis videtur, quod aqua non sit omnino similis aeri, aut aliquod elementum per omnia simile alteri elemento; ergo oportet quod sit aliqua proprietas uniuscuiusque, et aliqua differentia et contrarietas inter ipsa distinguens, et illius contrarietatis unum elementum habebit partem unam, et aliud elementum partem aliam habebit: verbi gratia, si ignis et aer sint contraria secundum calidum et frigidum, ignis habebit caliditatem et aer frigiditatem. Quando ergo fit transmutatio aeris in ignem, si quidem manet aer in tota transmutatione, tunc etiam manet aeris frigiditas: et tamen ex igne in quo transmutatur, inerit ei caliditas; ergo tunc est calidum et frigidum. Et cum sit simplex corpus, est ubique et secundum idem frigiditas et caliditas; ergo contraria erunt in eodem, quod est impossibile.  

**215.** Deinde cum dicit: ***Sed tamen neque ignis*** etc., removet quandam responsionem quae posset dari ad praedicta. Posset enim aliquis dicere quod aer quando fit ignis, non dicitur fieri ignis quia assumit speciem ignis, sed aer est calidus; et similiter quando ex igne fit aer, remanet aer calidus. Sed hoc removet, dicens quod si hoc esset verum, sequeretur idem quod prius, scilicet quod generatio elementi ex elemento esset alteratio: quia aer frigidus et calidus non differunt nisi per accidens, et hoc facit alterationem. Praeterea cum ex igne fit aer vel e converso, si utraque forma inest materiae ignis et aeris, sicut dicit ista opinio, erunt idem calidum et frigidum: et quia transmutatio omnis est inter contraria, ergo aeri inerit calor ignis, et aer de se est aliquid frigidum; ergo calidum et frigidum sunt in eodem simplici: quod est impossibile. Ergo impossibile est quod aer sit ignis calidus, vel ignis sit aer frigidus. Quod autem hic dicitur quod aer de se est frigidus, dicitur gratia exempli et non secundum rei veritatem. Cum autem ista sint impossibilia, oportet quod ambo elementa, scilicet ignis et aer, habeant aliquod quod sit eis commune, quod essentialiter est in ambobus. Et haec est communis materia quae est in potentia ad utrumque; et eadem ratio est de aliis elementis. Nullum ergo elementum est materia ad alia elementa, sed materia eorum est una, quae est potentia unumquodque.  

**216.** Deinde cum dicit: ***Tamen neque aliud*** etc., ostendit quod medium corpus inter ignem et aerem, quod sit grossius igne et subtilius aere, vel etiam medium inter aerem et aquam, quod sit subtilius aqua et grossius aere, non potest esse materia elementorum. Quia si illud medium supponatur quod est medium aeris et ignis, aut illud est cum contrarietate elementi prima, aut sine ea. Si autem est cum contrarietate prima alicuius elementi, ipsum est illud elementum: quia cui convenit propria passio alicuius, illi convenit subiectum illius passionis; et sic non erit medium inter elementa: quod est contra id quod suppositum est. Si autem illud corpus non habet passionem vel proprietatem elementarem, sed est privatum ea: cum privatio cum altero semper sit contrariorum (aliter enim materia elementorum esset a forma separata, quod est impossibile), sequitur quod id medium corpus non sit sine contrarietate; sicut quidam dicunt quod ipsum est quoddam infinitum, non habens qualitatem aliquam et omnia comprehendens. Similis autem ratio est, quodcumque horum mediorum esse materia elementorum ponatur. Ergo aut nihil tale est medium, aut illud est aliquod quatuor elementorum: quod est contra positionem. Si ergo non potest esse aliquod corpus sensibile prius istis quatuor elementis, necesse est ut ipsa quatuor elementa sint principia corporum sensibilium. Commentator autem aliter deducit istam rationem. Dicit enim, quod si ponatur aliquod corpus medium esse materiam elementorum, sequitur idem inconveniens quod contingebat ponentibus unum elementorum aereum esse subiectum. Sequitur enim contraria esse in eodem: quia cum omnis transmutatio sit in contraria et ex contrariis, ut supra dixit Philosophus, cum ex tali corpore generatur aer vel aliud elementum, in eodem erunt qualitates ipsius corporis medii, cum ipsum in transmutatione secundum substantiam permaneat, et qualitates aeris generati, quas de necessitate illis oportet esse contrarias. Sequitur etiam secundum eum illud esse ens et non ens: quia cum unum est privatio alterius, et privatio est non ens, secundum unum contrariorum est ens, et secundum aliud est non ens.  

**217.** Ultimo autem cum dicit: ***Necesse igitur est*** etc., recapitulando concludit principale propositum, dicens quod ista corpora aut semper manentia sunt in formis suis et immutabilia invicem, aut transmutantur adinvicem; et si transmutantur, aut omnia transmutantur, aut quaedam sic et quaedam non: sicut Plato scripsit in Timaeo, quod terra propter latitudinem suorum triangulorum non transmutatur. Sed manifestum est quod omnia elementa adinvicem transmutantur; non tamen omnia aeque cito: quia ea quae habent symbolum, citius generantur adinvicem, quae autem non habent, tardius. Si enim in elementis est contrarietas una tantum, necesse est esse duo elementa, quia unum solum non potest esse simul sub duobus contrariis: et materia tunc est medium duorum. Sed quia nos videmus quod elementa sunt plura quam duo, necesse est ad minus sint duae contrarietates. Duabus autem existentibus contrarietatibus impossibile est quod elementa sint tantum tria, sed oportet de necessitate quod sint quatuor. Tot enim contingit fieri utiles coniugationes tangibilium qualitatum, penes quas sumitur numerus elementorum; sunt enim in universo sex coniugationes sed duae sunt impossibiles: ut supra patuit, quia contraria essent in eodem.  

Lectio 6  

* Quoniam autem, quia transmutantur adinvicem, impossibile est principium aliquod esse horum aut in extremo aut medio, ex his manifestum erit. In extremis quidem igitur non erit, quoniam ignis erunt aut terra omnia; et eadem ratio est si dicamus ex igne aut terra esse omnia.  

> Quoniam autem neque medium, ut videtur quibusdam, aer quidem et in ignem transmutatur et in aquam, aqua autem et in aerem et in terram: ultima autem non amplius invicem. Oportet enim stare et non in infinitum ire hoc in rectitudine ad utraque:

> infinitae enim contrarietates in uno erunt. Terra sit G, aqua Y, aer A, ignis P. Si utique A transmutatur in P et Y, contrarietas erit eorum quae AP.

> Sint haec albedo et nigredo. Rursus quia in YA, erit alia: non enim idem P et Y. Sit autem siccitas et humiditas, X quidem siccitas, Y autem humiditas.

> Quapropter, si quidem manet album, existet aqua humida et alba, sin autem, nigra erit aqua: in contraria enim transmutatio. Necesse est igitur aut albam aut nigram esse aquam.

> Sit itaque alba primum. Similiter igitur et ipsi P ipsum A inexistet siccitas. Erit igitur et P, igni, transmutatio in aquam: contraria enim existit; ignis enim prius niger erat, deinde autem siccum, aqua autem humida, deinde autem alba. Palam utique quoniam omnibus ex adinvicem erit transmutatio, et in his, quoniam et G, terrae, inerunt reliqua, et duo symbola, nigrum et humidum: haec enim nondum coniuncta fuerunt.

> * Quoniam autem in infinitum non possibile est ire, quod ostensuri ad hoc prius venimus, manifestum est ex his. Si enim rursus ignis, P, in aliud transmutatur et non resolvitur verbi gratia in X, contrarietas igitur quaedam igni et X alia existet praeter praedictas. Nulli enim idem supponitur GYAP quod X. Sit igitur ipsi P ipsum R, ipsi vero X ipsum F. R omnibus utique existet GYAP: transmutantur enim invicem. Sed hoc quidem sit nondum demonstratum; sed illud manifestum, quoniam, si rursus X in aliud, alia erit contrarietas, et quae existet X et igni P. Similiter autem semper cum adiecto contrarietas aliqua existet eis quae ante; quapropter si infinita, et contrarietates infinitae uni inerunt. Si autem hoc, non erit definire, neque generare: oportebit enim, si erit aliud ex alio, tot transire qualitates, et amplius plures; quapropter in quaedam quidem nunquam transmutatio erit, verbi gratia si infinita media; necesse autem, si infinita elementa. Amplius autem neque ex aere in ignem, si infinitae contrarietates. Fiunt autem et omnia unum: necesse enim existere omnes in inferioribus quidem P quae superiorum, his autem quae inferiorum: quapropter omnia unum erunt.

> **218.** Postquam Philosophus secundum propriam opinionem determinavit de mutua transmutatione elementorum, in parte ista ponit opiniones aliorum et destruit eas. Fuerunt enim circa hoc duae opiniones: quidam enim dixerunt quod non omnia elementa adinvicem transmutantur sed quaedam: verbi gratia, sicut aer mutatur in aquam et ignem, ignis vero non mutatur in aerem et in aquam; aliqui vero non, ut Empedocles et eius sequaces dixerunt elementa esse immutabilia.

Primo ergo ponit rationem contra primam;  

secundo contra secundam, ibi: ***Admirabitur autem*** etc.  

**219.** Quia vero prima opinio supponit quoddam elementum medium esse principium in transmutatione aliorum, quod est contra id quod supra probatum est, ideo Philosophus breviter adducendo id quod supra dictum est, ostendit quod neque extremum elementum potest esse principium, neque medium elementum potest esse principium. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod non extremum;  

secundo quod neque medium, ibi: ***Quoniam autem neque medium*** etc.  

Dicit ergo primo, quod quia elementa adinvicem transmutantur, impossibile est aliquod ipsorum esse principium, neque medium neque extremum. Quod extremum elementum non potest esse principium manifestum est ex supra dictis: si enim dicatur quod extrema, sicut ignis aut terra, sunt principia, cum ipsa et in transmutatione permaneant, omnia erunt ignis, quod est manifeste falsum; et eadem ratio est de terra.  

**220.** Deinde cum dicit: ***Quoniam autem neque medium*** etc., ostendit quod neque medium elementum potest esse principium, sicut illi dicebant qui ponebant non omnia elementa adinvicem generari. Et circa hoc duo facit:  

primo praesupponit quoddam medium ad propositum ostendendum;  

secundo probat propositum, ibi: ***Terra sit G*** etc.  

Proponit ergo primo quod non solum aer mutaretur in aquam, sed et in ignem, nec aqua solum in aerem, sed et in terram; sed, ut illi dicebant, extrema non amplius mutabantur in medium. Sed oportet in istis transmutationibus esse statum et non ire in infinitum: si enim iretur in infinitum, tunc in uno et eodem essent infinitae contrarietates; et hoc est infra magis manifestum.  

**221.** Deinde cum dicit: ***Terra sit G*** etc., probat propositum. Et circa hoc duo facit:  

primo ponit rationem suam;  

secundo probat quoddam quod supposuerat, scilicet quod in elementis est status in ascendendo, ibi: ***Quoniam autem in infinitum*** etc.  

Dicit ergo primo, quod si aer mutetur in aquam et in ignem, necessario aer et ignis et aqua poterunt adinvicem transmutari. Sit ergo terra G, et aqua Y, aer A, ignis P. Si ergo A, quod est signum aeris, mutatur in duo elementa, scilicet in P et in Y, hoc est in ignem et in aquam, oportet quod aer habeat aliquam contrarietatem cum P igne: quia non transmutantur adinvicem nisi contraria. Sit autem haec contrarietas, gratia exempli, albedo et nigredo, ita quod ignis sit corpus nigrum siccum, et aer sit corpus album siccum. Rursus etiam quia A aer, transit in Y aquam, oportet esse aliam contrarietatem inter aerem et aquam; et sit haec contrarietas siccitas et humiditas: siccitas significetur per litteram X et conveniat aeri, humiditas significetur per litteram Y et conveniat aquae. Ergo aer mutatur in aquam, aqua remaneat alba: quia album aeri et aquae est contingens; erit autem aqua humida et alba. Si autem album non sit contingens utrique, cum aer mutatur in aquam, erit aqua nigra et humida, cum aer supponatur albus et siccus: oportet enim quod omnis mutatio sit inter contraria. In tali ergo mutatione oportet aquam esse albam vel nigram, si aer qui est prior aqua, ponatur esse corpus album: quia si communicant in mera albedine, tunc aqua est alba, si autem non, tunc est nigra. Similiter etiam cum aer mutatur in ignem, ipsi P, hoc est igni, convenit siccitas: conveniunt enim aer et ignis in siccitate; cum ergo ignis sit siccus et niger, et aqua humida et alba, manifestum est quod poterunt adinvicem transmutari, cum sint contraria: ignis enim est niger et siccus, aqua humida et alba. Sic ergo manifestum est quod omnia elementa adinvicem transmutantur, quia et in G, quod significat terram, sunt reliquae duae qualitates, scilicet humidum et nigrum, et duo elementa erunt symbola cum ipsa terra, quae est nigra et humida: communicat enim in nigro cum igne, et in humido cum aqua; haec enim, scilicet humidum et nigrum, nunquam contingunt esse cum qualitatibus aeris, quae sunt album et siccum, et terra cum aere non habet symbolum. Advertendum est quod istae qualitates non sunt propriae elementorum, sed utitur eis Aristoteles gratia exempli: parum enim curavit Philosophus de exemplis. Inde dicit Commentator in II *de Anima*: de exemplo autem non intenditur nisi manifestatio, non verificatio. Ex omnibus istis verbis intendit hic Philosophus talem rationem. Quaecumque sunt contraria adinvicem, transmutantur; sed omnia elementa sive habeant symbolum sive non, sunt contraria in ambabus vel in altera qualitate; ergo omnia elementa adinvicem transmutantur. Et hoc est contra opinionem dicentium quaedam sed non omnia adinvicem transmutari, ut dictum est, quam Philosophus hic destruere intendit.  

**222.** Deinde cum dicit: ***Quoniam autem in infinitum*** etc., ostendit quod transmutatio elementorum non procedit in infinitum. Si enim hoc ponatur, sequuntur quatuor inconvenientia. Quorum primum est quod in uno elemento erunt infinitae qualitates. Si enim ignis quod est quartum elementum, mutetur in aliud quod sit X, et non revolvatur, ita scilicet quod non mutetur in ignem, cum omnis mutatio fiat inter contraria, oportet quod inter P et X sit alia contrarietas, diversa a contrarietatibus quatuor elementorum: quia ipsum quintum elementum quod est X, non ponitur esse idem alicui quatuor elementorum. Sed cum omnis contrarietas sit secundum qualitates, oportet quod aliqua qualitas sit in igne secundum quam contrariatur ipsi X: et sit qualitas illa R; et similiter oportet quod in ipso X quinto elemento sit aliqua qualitas illi contraria: et sit illa qualitas F. Illa autem qualitas R non solum erit in ipso igne, sed etiam in omnibus quatuor elementis, quia omnia possunt mutari in ipsum X: omnis enim mutatio est inter contraria; et quodlibet inferiorum elementorum habebit tres qualitates primas. Utrum autem quintum sit elementum nondum est demonstratum. Sed tamen manifestum est quod si rursus illud quintum mutetur in aliud, est etiam alia contrarietas inter quintum et sextum, diversa a contrarietate omnium inferiorum; et sic oportet quod una alia qualitas insit omnibus inferioribus, eadem ratione. Et sic illa quatuor elementa priora habebunt quatuor qualitates primas; et sic addito uno elementorum, adderetur una qualitas et una contrarietas.  

Quapropter si est sic in corporibus simplicibus elementorum procedere in infinitum, in uno et eodem erunt infinitae contrarietates, et infinitae qualitates: et hoc primum est impossibile.  

Secundum inconveniens ponit cum dicit: ***Si autem hoc*** etc., dicens quod si hoc est, scilicet quod sint infinita elementa et infinitae qualitates, non erit definire nec generare. Quia si aliquod debeat mutari in aliud, oportet quod infinitas qualitates pertranseat; sed cum in infinitis infinita sint media, et infinita non sit pertransire ut dicitur in VIII *Physic*., sequitur quod talia nunquam adinvicem mutabuntur.  

Tertium inconveniens ponit cum dicit: ***Amplius autem*** etc., dicens quod etiam proximum elementum non poterit mutari in sibi proximum, sicut ignis nunquam transibit in aerem, nec e converso: quia in quolibet istorum sunt infinitae qualitates, quas impossibile est pertransire.  

Quartum inconveniens ponit cum dicit: ***Fiunt autem et omnia*** etc., dicens quod omnia infinita erunt unum. Quia omnes qualitates elementorum quae sunt supra P, quod est ignis, conveniunt etiam inferioribus, et e converso; quorum autem primae qualitates sunt eaedem, et ipsa sunt eadem; ergo omnia infinita erunt unumquodque de inferioribus, ita quod unumquodque erit.  

Lectio 7  

* Admirabitur autem utique aliquis dicentium plura uno esse corporum elementa ut non transmutent in invicem, sicut Empedocles inquit. Quomodo contingit eis dicere comparabilia esse elementa. Sed tamen dicit sic: haec enim aequalia esse omnia. Si ergo secundum quantum, necesse est idem aliquid esse existens in omnibus comparabilibus, quo mensurantur; verbi gratia si ex aquae pugillo erunt pugilli aeris decem; idem aliquid igitur erant ambo, si mensurantur eodem. Si autem non sic secundum quantitatem comparabilia, ut quantum ex quanto, sed quantum possunt, verbi gratia si pugillus aquae aequaliter potest infrigidare et decem aeris, et sic secundum quantum non secundum id quod quantum comparabilia, sed secundum id quod possunt aliquid. Erit ergo et non quanti mensuram comparare et secundum potentias et secundum proportiones; verbi gratia ut hoc calidum, hoc autem album. Hoc autem ut hoc significat in quali quidem simile, in quanto autem aequale. Inconveniens ergo videbitur, si corpora immutabilia entia non proportione comparabilia, sed mensura potentiarum, et eius quod est esse aequale calidum aut simile ignis tantum et aeris multiplex: idem enim plus, quia homogeneos, talem habebit rationem.  

> * Sed neque augmentatio utique erit secundum Empedoclea, nisi secundum adiectionem; igne autem augetur ignis: auget enim terra proprium genus, aether autem aethera. Haec autem adiunguntur; videntur autem non sic augeri quae augentur.

> * Multum autem difficilius tradere de generatione secundum naturam. Quae enim generantur secundum naturam, aut semper aut ut multum; ea autem quae praeter semper et multum, ab eventu et fortuna. Quae igitur causa, ut ab homine homo aut semper aut ut multum, et ex frumento frumentum sed non oliva nascatur? * Aut si ita componatur os? Non enim ut contingit convenientibus nihil generatur, quemadmodum ille inquit, sed ratione aliqua. Quae igitur horum causa? Non enim ignis aut terra. * Sed tamen neque amicitia neque lis: congregationis enim solum illa, haec autem segregationis causa est. Haec autem est substantia uniuscuiusque, sed non solum et mixtio et separatio mixtorum, quemadmodum ille inquit. Fortuna enim in his nominatur, sed non ratio: est enim misceri ut contingit. Natura igitur entium causa est ita se habere, et uniuscuiusque natura haec, de qua nihil dicit. Nihil igitur de natura dicit.

> Sed tamen et bonum est hoc et optimum; hic autem mixtionem solum laudat. Etenim et elementa segregat non lis sed amicitia, quae natura priora deo; dii autem et haec.

> * Amplius autem de motu dicit simpliciter: non enim sufficit dicere quoniam amicitia et lis movent, nisi hoc erat amicitiae esse, quod motu tali, liti autem quod tali. Oportebat igitur aut determinare aut supponere aut demonstrare, aut certe aut molliter, aut aliter qualiter. * Amplius autem quoniam videntur et vi et praeter naturam moveri corpora, et secundum naturam, verbi gratia ignis quidem superius non vi, inferius autem vi, vi autem ei quod secundum naturam contrarium. Est autem quod vi; est igitur et secundum naturam moveri. Hanc igitur amicitia movet, aut non; contrarium enim terram superius, et segregationi assimilatur; et magis lis est causa eius qui secundum naturam motus, quam amicitia. Quapropter et universaliter praeter naturam amicitia erit magis. Simpliciter autem nisi amicitia vel lis moveat, eorum corporum nullus motus est neque mora. Sed inconveniens. * Amplius autem et videntur mota: segregavit enim quidem lis, ductus est autem superius aether non a lite, sed quandoque inquit ut a fortuna. Sic enim constituit currens tunc, multoties autem aliter. Quandoque quidem inquit innatum esse ignem superius agi, aether autem ingrediebatur terrae profundas radices. Sic autem et mundum similter habere inquit in lite nunc et prius in amicitia. Quid igitur est quod movet primum et causa motus? Non enim amicitia et lis, sed cuiusdam motus hae causae; si utique est, illud principium. * Inconveniens autem et si anima ex elementis aut unum aliquod eorum: alterationes enim animae quomodo erunt, verbi gratia musicum esse et rursus non musicum, aut memoria aut et oblivio? Palam autem quoniam si quidem ignis anima, passiones inerunt ei quaecumque igni secundum quod ignis. Si autem miscibile corporalia; harum autem nulla corporalis. Sed de his alterius opus est contemplationis.

> **223.** Postquam Philosophus destruxit unam falsam opinionem de transmutatione elementorum, hic destruit aliam quae fuit opinio Empedoclis, qui dixit elementa nunquam adinvicem transmutari. Et circa hoc duo facit:

primo ponit eam;  

secundo reprobat, ibi: ***Quomodo contingit eis dicere comparabilia*** etc.  

Dicit ergo primo quod Empedocles posuit elementa esse plura corpora: non tamen adinvicem transmutantur, ita quod ex aqua fiat aer, et ex aere ignis ut in primo manifestum est. Quapropter admirabitur aliquis ipsum sic dicentem.  

**224.** Deinde cum dicit: ***Quomodo contingit eis*** etc., reprobat opinionem praedictam.  

Et primo per Empedoclem;  

secundo deducendo ad quandam aliam inconvenientiam quae sequitur ad ipsam, ibi: ***Sed neque augmentatio*** etc.  

Circa primum sciendum est quod Empedocles, licet poneret elementa esse intransmutabilia, posuit tamen ipsa esse adinvicem comparabilia. Ex hoc ergo sumit rationem Aristoteles contra eum, et est ratio talis. Quaecumque sunt comparabilia, sunt transmutabilia; sed elementa sunt comparabilia secundum Empedoclem; ergo sunt transmutabilia. Potest etiam aliter formari et sic. Si elementa sunt intransmutabilia, non sunt comparabilia; sed consequens est falsum secundum Empedoclem, qui dicit ea esse comparabilia: dicebat enim ea esse aequalia; ergo et antecedens est falsum, scilicet ipsa esse intransmutabilia. Circa rationem istam sic procedit.  

Primo ponit eam per modum quaestionis, dicens quod si elementa sunt intransmutabilia, quomodo contingit quod sint comparabilia. Quasi diceret: nullo modo. Sed tamen Empedocles dicit sic, scilicet quod sunt comparabilia: dicit enim ea esse aequalia.  

**225.** Secundo ibi: ***Si ergo secundum quantum*** etc., probat primam propositionem, scilicet quod si sunt comparabilia, sunt transmutabilia.  

Et quia comparatio est duplex, scilicet secundum quantitatem et secundum virtutem, primo probat eam, si sunt comparabilia secundum quantitatem;  

secundo, si sunt comparabilia secundum virtutem, ibi: ***Si autem non sic*** etc.  

Dicit ergo primo, quod si elementa comparantur secundum quantitatem, ut si ex uno pugillo aquae fiant decem pugilli aeris, necessario oportet quod unum aliquid sit in eis in quo conveniunt, et in quo mensurantur; in omnibus enim comparabilibus est unum aliquid quo mensurantur: et hoc est illud in quo comparantur. Cum autem ex tanta aqua, puta ex uno pugillo aquae, fiant decem pugilli aeris, oportet unam esse materiam quae sit minoris et maioris quantitatis sub forma aquae et aeris; sed quaecumque communicant in materia, transmutantur adinvicem; ergo elementa sunt transmutabilia.  

**226.** Deinde cum dicit: ***Si autem non sic*** etc., probat eam, dato quod elementa compararentur adinvicem secundum qualitatem et virtutem, dicens quod si non sic comparantur adinvicem elementa, scilicet secundum quantitatem, ut quantum fiat ex quanto, sed comparentur secundum quantitatem potentiae vel virtutis, verbi gratia, si ponatur aer esse frigidus, et quaeratur utrum tantum potest infrigidare unus pugillus aquae quantum possunt infrigidare decem pugilli aeris, tunc fiat comparatio secundum quantum virtutis, ut quantum possunt, et non secundum quantitatem dimensionis. Haec autem comparatio potest fieri dupliciter, scilicet secundum similitudinem, et secundum proportionem. Dico autem comparationem fieri secundum similitudinem, quando fit in una qualitate quae est in diversis subiectis: quia similitudo est rerum diversarum eadem qualitas; secundum proportionem autem dicitur fieri, quando fit in oppositis sive diversis qualitatibus, in una habitudine se habentibus ad duo subiecta vel plura. Si ergo fiat comparatio secundum qualitatem, tunc contingit comparare non quantitatis quidem mensuram, sed potius mensuram quae est secundum potentias similium qualitatum, et secundum proportionem diversarum qualitatum, verbi gratia, sicut hoc est calidum ita hoc est album; cum autem hoc dicimus ut hoc, significamus in qualitate quidem simile, et in quantitate aequale. Si igitur fiat comparatio elementorum non secundum proportionem, sed secundum mensuram potentiarum, quae est comparatio in qualitate, sicut in calido aut simili, inconveniens est si haec ponantur immutabilia elementa: verbi gratia si dicatur, quantum est calidus ignis tantum est calidus aer; quia idem plus calidum cum sit ***homogeneos***, idest unius generis est minus calido (secundum quod ea quae habent eandem materiam dicuntur esse unius generis, et habent se sicut materia ad subiectum), et habebit rationem talem, sicut comparabile in quanto: quae est ratio univoca; ergo et materia est una; quorum autem materia est una, sunt adinvicem transmutabilia. Falsum est ergo quod dicit Empedocles, quod elementa non transmutantur adinvicem. Si quis ergo diligenter advertat, tota virtus istorum verborum est in hoc, quod ea quae comparantur, sive primo modo sive secundo, habent eandem materiam; et talia necessario sunt mutabilia ut dictum est. Sed videtur quod istud quod dicit Philosophus sit falsum. Constat enim quod quantitas terrae et aliorum elementorum est comparabilis quantitati stellarum, et tamen non est eadem materia utrorumque, ut dicitur in XII *Metaphys*. Praeterea dubitatur de alio: non enim omnia comparabilia adinvicem secundum potentiam vel virtutem, communicant in materia. Ignis enim et sol sunt comparabiles in calefactione secundum magis et minus, et tamen non communicant in materia, ut dictum est.  

Ad primum ergo dicendum est secundum quosdam, quod non loquitur hic Philosophus de quantitate secundum extensionem, sed de quantitate secundum substantiam. Et hoc significat cum dixit, decem pugillos aeris esse aequales uni pugillo aquae: sunt enim aequales in materia, quia tantum ibi est de materia quantum hic; unde cum communicent in materia, necessario adinvicem transmutatur. Talis autem comparatio non est inter elementa et caelestia corpora. Vel dicendum quod haec comparatio est secundum rarum et densum: nam per hoc variata materia, elementa ad se invicem transmutantur. Et vocatur haec comparatio secundum quantitatem: quia rarum et densum non addunt super partes materiae qualitatem quae essentialiter sit qualitas, sed potius situm in partibus materiae, ad distensionem per maiorem et minorem quantitatem.  

Ad secundum vero dicendum, quod intelligit Philosophus de his quae comparantur secundum qualitatem vel virtutem univoce acceptam in utroque: talis autem non est virtus calefactiva solis et ignis; et ideo cessat obiectio.  

Deinde cum dicit: ***Sed neque augmentatio*** etc., reprobat praedictam opinionem, deducendo ad alia inconvenientia; et sunt duo.  

**227.** Primum est quod haec opinio tollit augmentum. Hoc sic ostendit: quia si elementa non transmutantur, tunc oportet quod unum addatur alteri, sicut lapis lapidi; hoc autem est quaedam accumulatio, et non est augmentum, neque secundum eos neque secundum nos: quia oportet quod id per quod augmentum fit, transmutetur in augmentatum; neque etiam secundum eum qui dixit, quod illud quod augetur, augetur solum a suo simili, scilicet ignis augetur igne, et unumquodque quod augetur, augetur per aliquod sui generis, sicut aether augetur aethere: talis autem congregatio est eorundem manentium in forma. Res autem non sic videntur augeri, ut supra in primo ostensum est.  

**228.** Secundum inconveniens ponit ibi: ***Multum autem difficilius*** etc., et est quod haec opinio tollit generationem, dicens quod multum est difficilius tradere aliquid de generatione secundum naturam, si elementa non transmutantur adinvicem. Cum enim ea quae generantur secundum naturam, generentur eodem modo semper aut frequenter, ea autem quae praeter multum et semper fiunt et raro, fiunt ab eventu et fortuna, non potest reddi causa quare semper ex homine generetur homo, et quare semper ex frumento generetur frumentum et non oliva: semper enim generatum est in forma generantis, nisi peccatum naturae propter defectum fiat. Si autem sit ut dicit Empedocles, scilicet quod elementa non sint transmutabilia, aequaliter potest generari ex homine asinus et homo: quia utrumque eorum non est nisi congregatio elementorum, et homo generans non habens formam, non inducit formam in generato, nec convenit cum eo in forma. Aut si os et caro ita componantur, scilicet per quandam accumulationem elementorum convenientium sicut ille dicit, tunc nihil generatur, sed in his quae generantur est solum ratio vel relatio aliqua, non quidem relatio mixtorum, sed compositorum. Quae igitur est causa istorum, quod ex homine generetur homo semper aut frequenter, et similiter ex frumento frumentum, et non oliva? Istorum enim causa non potest esse ignis aut terra: quia ista sunt contraria in qualibet compositione. Similiter nec lis nec amicitia, quas Empedocles posuit esse duo principia mobilia, possunt esse causa horum. Amicitia enim non est causa nisi congregationis, lis autem solum est causa segregationis; sed neutrum horum est forma rei, quae facit hominem esse hominem, et carnem esse carnem: forma enim est substantia uniuscuiusque; et ideo non solum in re est mixtio, idest compositio congregatorum et separatio eorum, sicut dicit Empedocles, sed etiam est forma. In tali ergo congregatione et segregatione narratur ab Empedocle fortuna, et non ratio quae est sumpta a forma. Dicit enim quod mixtio fit ut contingit, idest a casu et fortuna, cum tamen natura quae est forma, sit causa entium: quare ita se habet, quod ab homine semper vel frequenter generatur homo. Sed de hac forma vel natura nihil dicit Empedocles, cum tamen ipsa natura, quae dicitur forma, sit bonum et optimum uniuscuiusque rei, bonum quidem in se, et optimum in ordine universi. Laudat autem Empedocles solum mixtionem, quae in rei veritate non est mixtio sed solum quaedam compositio: quia quod elementa segregentur a composito in quo sunt salvata, hoc non facit lis sed amicitia, quae vult ea congregare ad homogenea. Et haec elementa dicit Empedocles esse priora ***deo***, idest caelo: quia etiam caelum dicebat ex elementis componi.  

**229.** Deinde cum dicit: ***Amplius autem de motu*** etc., hic destruit opinionem Empedoclis de principiis moventibus per tres rationes.  

Quarum primam ponit, dicens quod Empedocles locutus fuit insufficienter de motu. Non enim sufficit simpliciter dicere quod amicitia et lis sunt principia moventia, nisi forte ***esse*** ipsius amicitiae, idest de natura sua, habet ut causet motum talem: sed quia haec non est certa, oportebat quod hoc determinaret, aut certitudinaliter per causam propriam, aut molliter, sicut per causam non convertibilem, sive remotam, aut aliter qualiter, sicut per probabiles rationes, vel per inductionem, vel exemplum; sed Empedocles nihil horum facit, et ideo simpliciter et insufficienter dixit.  

**230.** Secundam rationem ponit ibi: ***Amplius autem quoniam*** etc., et est talis. Corpora naturalia moventur violenter et praeter naturam, et moventur secundum naturam: verbi gratia, ignis movetur sursum non violentia sed natura, deorsum autem violenter; quod autem est violenter, est contrarium ei quod est secundum naturam; videmus autem corpora moveri per violentiam; ergo moventur secundum naturam: contraria enim habent fieri circa idem. Quaeramus ergo ab Empedocle, utrum motus amicitiae sit naturalis vel violentus. Terram enim moveri superius sicut et ignem inferius, est contra naturam: hoc autem quod est contra naturam, assimilatur cuidam segregationi; tamen sic elementa congregantur: quia nisi ignis descendat et terra ascendat, non congregabuntur elementa. Cum ergo congregare sit effectus amicitiae secundum Empedoclem, motus amicitiae est violentus et segregationi similis, et lis magis est causa motus naturalis quam amicitia: quod est impossibile secundum eum. Et ideo impossibile est ponere amicitiam et litem esse principia moventia. Si autem haec non sunt principia moventia, cum non sint alia principia secundum Empedoclem, nullus est motus naturalium corporum, nec aliqua quies: habitus enim et privatio habent fieri circa idem; hoc autem est manifeste falsum.  

**231.** Tertiam rationem ponit ibi: ***Amplius autem et videntur*** etc., per quam ostendit Philosophus quod Empedocles sibi ipsi contradicit, et peccat etiam dicens naturalia fieri a casu et a fortuna. Contradicit autem sibi ipsi in hoc, quod cum poneret tantum duo principia moventia, scilicet litem et amicitiam, posuit tamen aliquem motum esse a casu et a fortuna: unde dicendo esse tantum duo principia moventia, dicit ea esse causam omnis motus, dicendo autem aliquem motum esse a casu et a fortuna, dicit illa principia non esse causam omnis motus. Dicit enim quod, quando aliquod compositum corrumpitur, tunc segregantur elementa quae erant in eo, per litem, et movetur ignis sursum ut a lite: sed quandoque a fortuna, quia sic casus constituit tunc cursum ignis, sive aetheris (aethera enim dicebat Empedocles esse ex igne claro). Non autem semper sursum movetur aether, sed multoties aliter: quia dixit aliquando a fortuna, sicut dictum est, ignem ferri sursum; aliquando autem ingrediebatur ad ***radices***, idest ad cavernas, terrae, sicut apparet in montibus ardentibus. In hoc ergo peccat Empedocles, quod naturam casui et fortunae subiacere dicebat. Simul autem cum dictis impossibile dicit, quod mundus similiter se habet nunc in tempore litis, quando de confuso et permixto egressa sunt omnia, sicut prius se habuit in amicitia; quia sicut ignis quandoque a fortuna ascendit et quandoque descendit, ita fecit in confuso: per casum enim tunc ascendit, et per casum descendit. Cum autem casus et fortuna sint causae per accidens, reducuntur ad per se. Quid est ergo quod primo per se movet, et per se est causa motus? Oportet enim causam per se esse prius quam causam per accidens. Amicitia enim et lis non est causa motus simpliciter, sed solum cuiusdam motus, scilicet congregationis et segregationis: si tamen est ita sicut dicit Empedocles, quod amicitia vel lis est prius movens.  

**232.** Deinde cum dicit: ***Inconveniens autem*** etc., reprobat opinionem Empedoclis in hoc quod dicebat animam componi ex elementis, per duas rationes.  

Quarum primam ponit, dicens quod inconveniens est dicere quod anima sit ex elementis omnibus, vel ex aliquibus, vel ex aliquo eorum: quia si anima esset elementum aliquod, puta ignis, ut quidam dixerunt, vel esset ex elementis ut dixerunt alii, tunc ***alterationes animae quomodo erunt***, idest quomodo posset alterari anima propriis alterationibus? Quasi dicat: nullo modo. Verbi gratia, si anima est elementum vel ex elementis, quomodo anima habebit habitum musicae: et rursus quomodo mutabitur de musica in privationem musicae, ita quod sit sine musica? Nec etiam poterit immutari de memoria in oblivionem, vel e converso; sed potius si anima est ignis, quaecumque sunt passiones secundum quod ignis, inerunt animae: quod est impossibile.  

**233.** Secundam rationem ponit ibi: ***Si autem miscibile*** etc., quae talis est. Si non sunt miscibilia nisi corpora, ut in primo dictum est, et animarum nulla est corporalis, constat quod anima non est elementum, nec mixta ex elementis. Sed de his determinare est opus alterius contemplationis, quia pertinet ad librum *de Anima*.  

Lectio 8  

* De elementis autem, ex quibus corpora constituta sunt, quibuscumque quidem videtur esse aliquid commune, aut transmutari in invicem, necesse si alterum horum, et alterum contingere. Quicumque enim non faciunt ex invicem generationem neque ex unoquoque, nisi sicut ex pariete lateres, inconveniens: quomodo enim ex illis erunt carnes et ossa, et aliorum unumquodque? Habet autem quod dicitur quaestionem et ex alterutris generantibus, quomodo generatur ex eis aliud aliquid praeter hoc. Dico autem verbi gratia ex igne est aqua, et ex hac generari ignem: est enim aliquod commune subiectum. Sed utique et caro ex eis generatur et medulla: verum haec quomodo generantur?  

> Illis quidem enim qui dicunt ut Empedocles quis erit modus? Necesse enim est compositionem esse sicut ex lapidibus et lateribus paries; mixtura autem haec ex salvatis utique erit elementis, secundum parva autem adinvicem compositis. Ita utique caro et aliorum unumquodque. * Contingit itaque non ex quacumque parte carnis generari ignem et aquam, quemadmodum ex cera generatur utique ex hac quidem parte sphaera, pyramis autem ex aliqua alia; sed contingebat ex alterutro alterutrum generari. Haec quidem igitur hoc generantur modo ex carne, ex quolibet ambo; eis autem qui illo modo dicunt, non contingit, sed ut ex pariete lapis et lateres, utrumque ex alio loco et parte. * Similiter autem et facientibus unam eorum materiam habet aliquam quaestionem, quomodo erit aliquid ex ambobus; verbi gratia ex calido et frigido, aut ex igne et aqua. Si enim est caro ex ambobus, et neutrum eorum, neque rursus compositio salvatorum, quid relinquitur nisi materiam esse quod ex illis? Alterius enim corruptio aut alterum facit, aut materiam.

> Quapropter quoniam est et magis et minus calidum et frigidum, quando quidem fuerit simpliciter alterum actu, potentia alterum erit; quando autem non omnino, sed ut quidem calidum frigidum, ut autem frigidum calidum, quia quae miscentur corrumpunt intentiones adinvicem, tunc neque materia erit, neque illorum contrariorum alterutrum actu simpliciter, sed medium. Secundum vero quod est potentia magis calidum quam frigidum, vel contrarie alterutrum: secundum hanc rationem et ratione dupliciter calidum potentia quam frigidum, vel tripliciter, vel secundum alium talem modum. Erunt utique mixta alia ex contrariis aut ex elementis, et alia elementa ex illis potentia aliquo modo existentibus, non ita vero ut materia, sed secundum praedictum modum: et erit ita quidem mixtio, illo vero modo materia quod generatur.

> Quoniam autem patiuntur contraria secundum in primis determinationem: est enim actu calidum potentia frigidum, et actu frigidum potentia calidum, quapropter, si non coaequantur, transmutantur in invicem. Similiter autem et in aliis contrariis; et primo ita elementa transmutantur, ex his autem carnes et ossa et quae talia, calido quidem generato frigido, frigido autem calido, quando ad medium veniunt: hic enim neutrum, medium autem multum et non indivisibile. Similiter autem et siccum et humidum et alia talia secundum medietatem faciunt carnem et os et alia.

> * Omnia autem mixta corpora, quaecumque circa locum medii sunt, ex omnibus composita sunt simplicibus. Terra quidem inest omnibus; quia unumquodque est maxime et multum in proprio loco; aqua autem quia oportet terminari quodcumque compositum: sola autem est simplicium bene terminabile aqua; amplius autem et terra sine humido non potest commorari, sed hoc est quod continet: si enim auferatur omnino ex ipsa humidum, decidet utique. Terra quidem igitur et aqua propter has insunt causas. Aer autem et ignis, quoniam contraria sunt terrae et aquae: terra quidem enim aeri, igni vero aqua contraria est, ut contingit substantiam substantiae contrariam esse. Quoniam igitur generationes ex contrariis sunt, insunt autem altera extrema contrariorum: necesse et alterum inesse. Quapropter in omni composito omnia simplicia erunt. * Testificari autem videtur et nutrimentum uniuscuiusque: omnia quidem enim nutriuntur eisdem ex quibus sunt, omnia autem multis nutriuntur. Etenim quaecumque videntur uno solo nutriri, ut aqua plantae, multis nutriuntur: mixta est enim aquae terra: ideo rustici tentant miscentes irrigare.

> Quoniam autem est nutrimentum quidem materiae, quod nutritur autem coniunctum materiae forma et species, rationabile iam solum simplicium corporum nutriri ignem omnium ex invicem generatorum, quemadmodum et priores dicunt: solus enim et maxime speciei particeps est ignis, quia innatus est ferri ad terminum. Unumquodque autem innatum est ferri in sui ipsius regionem; forma autem et species in terminis omnium est. Quod igitur omnia corpora ex omnibus constituta sunt simplicibus, dictum est.

> **234.** Postquam Philosophus determinavit de generatione elementorum, hic determinat de generatione compositorum ex elementis. Et circa hoc duo facit:

primo determinat de generatione compositorum ex elementis;  

secundo ostendit quod ad generationem mixti omnia elementa concurrunt, ibi: ***Omnia autem mixta corpora*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo arguit ad ostendendum quis non possit esse verus modus generationis mixtorum;  

secundo determinat veritatem, ibi: ***Quapropter quoniam*** etc.  

Circa primum considerandum est, quod sicut supra patuit, duplex est opinio de elementis.  

Quaedam est vera, scilicet quod elementa ex quibus sunt corpora constituta, habent aliquid commune quod est una materia. Similiter necesse est dicere, quod si elementa transmutantur adinvicem, necesse est quod habeant unam communem materiam: quae dicitur una ab unitate potentiae quae est in ea, et est potentia ad formam, cum semper habeat potentiam ad omnes formas elementorum; et necesse est ipsam compleri per successionem motus in omnes formas: et sic necesse est quod de una forma ad aliam transmutetur; et hanc opinionem primo ponit.  

Secunda opinio fuit Empedoclis, qui dixit elementa esse intransmutabilia, et hanc innuit ibi: ***Quicumque enim*** etc. Et dividitur in quatuor partes.  

In prima ostendit, quod secundum opinionem Empedoclis non potest dari verus modus generationis mixtorum, dicens quod quidam sunt qui dicunt elementa non adinvicem generari; illi etiam non dicunt quod unumquodque elementum fiat ex qualibet parte corporis mixti, sed dicunt quod elementa fiunt ex corpore, sicut lapides et lateres ex pariete. Sed hoc est inconveniens: non enim possunt dicere quomodo ex elementis sic compositis, non vere mixtis, sint carnes et ossa et unumquodque aliorum corporum mixtorum; si enim componantur et congregentur elementa in unum remanentibus formis et operibus suis, sic ignis in una parte compositi erit adurens et aqua fluens, terra incontinua, aer exspirans; similiter ignis non ligatus evolabit sursum, terra autem descendet deorsum, et sic nunquam constabit ut faciat ossa et carnes et huiusmodi.  

**235.** Secundo ibi: ***Habet autem quod dicitur quaestionem*** etc., ostendit quod etiam secundum primam opinionem est dubium, quomodo ex elementis generentur composita, dicens quod licet prima opinio sit vera, quae dicit elementa in alterutrum transmutari, tamen secundum ipsam est dubium quomodo ex elementis potest generari aliquid praeter ipsa. Elementa enim adinvicem generantur, sicut aqua ex igne, et ex aqua ignis, et similiter est de aliis: et hoc ideo, quia habent unum commune subiectum ut dictum est; sed etiam ex eis generatur caro et medulla, et alia mixta corpora: sed quomodo fiat horum generatio, adhuc est dubium.  

**236.** Tertio ibi: ***Illis quidem enim*** etc., redit iterum super secundam quaestionem, ut melius ostendat quomodo ex ipsa non potest dari verus modus generationis, dicens quod illi qui dicunt sicut Empedocles dicit, non possunt assignare modum quomodo corpora mixta componantur ex elementis. Necesse est enim secundum eos quod compositio elementorum sit quaedam mixtura talis, qualis est mixtura lapidis in pariete. Dicunt enim quod elementa salvantur in mixto secundum formas substantiales et actus suos, et talis compositio est secundum partes minimas; quod est inconveniens, quia quod uni est mixtum, puta male videnti qui non discernit inter partem et partem, alteri, scilicet bene videnti, non esset mixtum: et sic idem esset mixtum et non mixtum. Adhuc etiam sequitur aliud inconveniens; quia secundum istos non ex quacumque parte carnis generabitur quodlibet elementum, sed ex una parte unum et ex alia parte aliud, sicut si ex una parte cerae fiat sphaera, ex alia parte fiat figura pyramidalis. Hoc autem patet esse falsum per ea quae dicta sunt supra, capitulo de mixtione. Sed sicut in unaquaque parte cerae potest quaelibet figura formari, ita ex qualibet parte mixti per resolutionem potest quodlibet elementum generari. Haec ergo ambo elementa, scilicet ignis et terra, et etiam alia, generantur ex qualibet carne, idest ex qualibet parte carnis. Sed illi qui dicunt sicut Empedocles, scilicet elementa esse intransmutabilia, non possunt hoc dicere; sed sicut ex diversis partibus et locis ipsius parietis tolluntur diversi lapides, ita ex diversis partibus et locis ipsius mixti diversa elementa oportet eos dicere generari, ita quod ignis ab uno loco et parte, et aer ex alia.  

**237.** Quarto ibi: ***Similiter autem et facientibus*** etc., opponit contra primam opinionem, dicens quod etiam ponentibus elementa habere unam materiam et esse transmutabilia sequuntur inconvenientia, si dicatur aliquid generari ex elementis. Habet enim quaestionem et dubium, quomodo generabitur aliquid ex ambobus, sicut ex calido et frigido, aut igne et aqua. Si enim caro est ex ambobus, et neutrum eorum est ipsa caro, nec etiam salvantur ipsa elementa, quia aliter non esset mixtio, nihil relinquitur nisi materia: quod est impossibile. Si autem remaneat alterum, et alterum corrumpatur, tunc est corruptio unius et generatio alterius: quia corrupto uno, aut generatur alterum, aut remanet pura materia. Quomodo ergo fiat ex eis generatio dubium est.  

**238.** Deinde cum dicit: ***Quapropter quoniam*** etc., determinat veritatem. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit modum generationis in universali;  

secundo magis in speciali, contrahendo ipsum ad mixtionem elementorum in constitutione compositi, ibi: ***Quoniam autem patiuntur*** etc.  

Primo ergo, relicta secunda opinione tanquam falsa et impossibili, et supposita prima, ponit verum modum generationis corporum mixtorum. Ad cuius evidentiam praemittit duo.  

Quorum primum est quod differentiae elementorum sunt contrariae, scilicet calidum et frigidum, et huiusmodi, et suscipiunt magis et minus.  

Secundum est quod, quando alterum elementum fuerit simpliciter actu, et alterum simpliciter in potentia fuerit, tunc non potest esse mixtio; quando vero unum non est omnino actu, nec per excessum praedominatur alteri elemento, tunc generabitur quoddam medium, quod nec est simpliciter calidum, nec simpliciter frigidum, sed quodammodo naturam participans utriusque.  

Et hoc ideo, quia quando elementa miscentur, intentiones sive formae corrumpuntur et remanent in virtute: et tunc illud medium generatum non est sic in potentia sicut materia, nec simpliciter alterum elementorum, sed medium inter ea. Quod quidem medium diversificatur secundum quod diversificantur virtutes miscibilium. Si enim potentia ignis excedat virtutem aquae, medium generatum est magis calidum quam frigidum, et sic secundum proportionem virtutis unius elementi ad virtutem alterius: ut si in duplo sive in triplo excedit caliditas frigiditatem, et medium dupliciter est calidius et tripliciter. Secundum ergo hunc modum erunt mixta ex contrariis elementis et per compositionem vel mixtionem, et elementa erunt ex illis mixtis per resolutionem: ipsa enim mixta sunt potentia quatuor elementa, non quidem sicut materia, sed sicut dictum est.  

**239.** Deinde cum dicit: ***Quoniam autem patiuntur*** etc., contrahit modum qui dictus est universaliter, ad propositum, dicens quod quia omnia contraria patiuntur adinvicem, sicut dictum est prius in capitulo de actione, quia quod est actu calidum, est potentia frigidum, et e converso: si ipsa elementa non adaequantur potentiis suis, sed unum omnino alteri praedominatur, tunc transmutantur adinvicem, et non fit mixtio, sed corruptio debilioris et generatio sive augmentum praedominantis. Et quod dictum est de calido et frigido, intelligendum est similiter in aliis contrariis, scilicet sicco et humido. Sed elementa prius se invicem transmutantur in generatione, postea vero, adaequatis potentiis eorum secundum quandam proportionem, generatur quoddam medium, sicut carnes et ossa et huiusmodi talia, calido quidem secundum aliquid infrigidato, et frigido secundum aliquid calefacto: quia in mixto materia uniuscuiusque contrarii partem capit alterius quando veniunt ad medium: medium enim est contrarii. Medium autem illud non est unius proportionis tantum, scilicet quod semper sit per aequalem contrariorum participationem, neque est indivisibile, idest non est uno modo tantum, sed diversis modis secundum diversitatem proportionis contrariorum: et sic est medium inter calidum et frigidum secundum multiplicem proportionem ipsorum. Ita etiam intelligendum inter humidum et siccum, quae secundum mediorum diversitatem quandam in alia proportione convenientia faciunt carnem, et in alia proportione faciunt os, et in alia faciunt alia, quorum complexiones variantur; sicut est homo, cuius complexio maxime vicina est temperamento, et leo qui est calidae complexionis, et asinus qui est frigidae complexionis.  

**240.** Deinde cum dicit: ***Omnia autem mixta corpora*** etc., ostendit quod in quolibet mixto sunt omnia elementa.  

Et primo per causam;  

secundo per effectum, ibi: ***Testificari autem videtur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod in quolibet mixto est terra et aqua;  

secundo quod ignis et aer, ibi: ***Aer autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod omnia corpora mixta, quaecumque sunt circa medium quod est terra, necessario sunt composita ex omnibus simplicibus corporibus, quae sunt quatuor elementa. Et quod in omni corpore mixto sit terra, sic ostendit. Locus et locatum secundum Commentatorem aut sunt eiusdem naturae, aut praedominatur natura loci in locato; sed omnia mixta naturaliter quiescunt in terra sicut in loco; ergo oportet quod in quolibet mixto sit terra, et non solum quod sit, sed ut praedominetur in ipso. Quod autem aqua sit in quolibet mixto probat ex hoc, quia terra pura non habet continuationem, nec in ipsa aliqua figura posset consistere; partes autem cuiuslibet mixti oportet esse terminatas: sola autem aqua, ut supra dictum est, est bene terminabilis. Et ipsa terra propter naturale siccum quod est in ea, nullatenus commoratur sine humido, quod est in causa continente: unde humidum, quod est in ea, continet ipsam; si autem ex ipsa humidum totaliter auferatur, statim decidet et convertetur in pulverem. Terra ergo et aqua propter dictas causas sunt in corporibus mixtis.  

**241.** Deinde cum dicit: ***Aer autem et ignis*** etc., primo probat quod in quolibet elemento est aer et ignis, tali ratione. Terra et aqua alterantur in mixto; cum autem unumquodque miscibilium alteretur a suo contrario, oportet aerem et ignem esse in composito: nam aer contrariatur terrae, et ignis aquae. Dico autem elementum esse contrarium elemento, prout ratione qualitatum contingit substantiam esse contrariam substantiae. Quoniam igitur generationes sunt ex contrariis, et in mixtis sunt extrema contrariorum, scilicet frigidum siccum quod est terra, et frigidum humidum quod est aqua, necesse est reliqua inesse, scilicet calidum cum sicco et calidum cum humido, quae sunt ignis et aer. Quapropter in omni composito sunt omnia simplicia corpora.  

**242.** Deinde cum dicit: ***Testificari autem videtur*** etc., probat idem per effectum. Et dividitur in partem principalem et incidentalem; pars incidentalis incipit ibi: ***Quoniam autem est nutrimentum*** etc. Dicit ergo primo quod hoc quod dictum est, scilicet quod omnia mixta componantur ex quatuor elementis, ***testificari*** et approbare videtur nutrimentum uniuscuiusque. Nam unumquodque nutritur ex eis ex quibus est; sed omnia quidem nutriuntur ex multis elementis; ergo ex eisdem quatuor elementis omnia mixta consistunt. Maioris propositionis ratio potest esse, quia nutrimentum transmutatur in naturam nutriti: non autem posset transmutari nisi haberet eandem materiam. Minorem vero probat sumendo argumentum a minori. Minus enim videtur quod plantae quae sunt magis terrestres, nutriantur ex pluribus, quam alia nutrita; sed istae licet videantur solum nutriri ex aqua, nutriuntur tamen ex omnibus; ergo multo magis alia. Quod autem plantae nutriantur ex omnibus ex hoc videtur. Manifestum est enim, quod nutriuntur ex terra et aqua, ex agricultura: rustici enim colentes plantas miscent terram cum aqua ad nutrimentum plantarum; si autem inest terra et aqua, necesse est esse alia duo extrema, scilicet aerem et ignem, eadem ratione qua supra.  

**243.** Deinde cum dicit: ***Quoniam autem est nutrimentum*** etc., ostendit incidenter quod inter simplicia corpora solus ignis nutritur (non tamen proprie, quia sola vegetabilia proprie nutriuntur), dicens quod quia nutrimentum est sicut materiale respectu nutriti, quia in suam naturam convertitur, ut dictum est in capitulo de augmento, ipsum autem nutribile est sicut forma et species coniuncta materiae, rationabile est ut solus ignis inter simplicia corpora nutriatur, eo quod inter omnia elementa quae adinvicem generantur, ignis est magis formalis. Quod patet ex hoc quod ipse naturaliter fertur sursum ad ***terminum***, idest ad circumferentiam orbis, qui maxime formalis est inter omnia corpora. Unumquodque enim natum est ferri ad sui ipsius generationem, quae est connaturalis ei; forma autem et species omnium rerum inferiorum, praeter hominem, est in terminis omnium: quia superiora ad inferiora se habent, sicut forma ad materiam; cum ergo ignis tangat orbem lunae, constat quod ipse sit connaturalis orbi in formalitate. Ultimo recapitulat, et est planum.  

Lectio 9  

* Quia vero sunt quaedam generabilia et corruptibilia, et generatio contingit eis quae sunt circa medium locum, dicendum de omni generatione simpliciter quot et quae eorum principia: facilius enim sic singularia inspiciemus, quando de universalibus acceperimus prius. Sunt enim et numero aequalia et genere eadem principia, quae in sempiternis et in primis sunt; hoc quidem enim est ut materia, hoc autem ut forma. Oportet autem et adhuc tertium existere: non enim sufficientia ad generandum sunt duo, quemadmodum neque in primis. Ut materia quidem generabilibus causa est possibile esse et non esse. Haec quidem enim ex necessitate sunt, ut aeterna, haec autem ex necessitate non sunt. Horum autem haec quidem impossibile non esse, haec autem impossibile esse: quia non contingit circa necessarium aliter se habere. Quaedam vero esse et non esse possibile, quod est generabile et corruptibile; quandoque quidem enim hoc est, quandoque autem non est hoc. Quapropter necessarium generationem esse et corruptionem circa possibile esse et non esse. Ideoque ut materia quidem haec causa est generabilibus, ut autem cuius gratia forma et species: haec autem est ratio uniuscuiusque substantiae. * Oportet autem adesse et tertium, quod omnes quidem somniant, dicit autem nullus.  

> Sed hi quidem sufficientem existimaverunt causam esse ad generari specierum naturam: quemadmodum in Phaedone Socrates. Etenim ille, increpans alios quasi nihil dixissent, supponit, quoniam entium haec quidem species, haec autem participativa specierum, et quoniam esse quidem unumquodque dicitur secundum speciem, generari autem secundum susceptionem, et corrumpi secundum abiectionem: quapropter, si haec vera sunt, species existimant ex necessitate causas esse generationis et corruptionis. Hi autem ipsam materiam: ab hac enim esse motum.

> Neutri autem dicunt bene. Si quidem enim sunt causae species, quare non semper generant continue, sed quandoque quidem, quandoque non, existentibus et speciebus semper et participantibus? Amplius autem in quibusdam videmus aliam quandam causam esse: sanitatem enim medicus facit, et doctrinam doctor, existente et sanitate ipsa et doctrina et participantibus; similiter autem in aliis secundum potentiam operantis. * Si autem materiam quis inquiet generare propter motum, naturalius utique dicet ita dicentibus: alterans enim et transformans magis causa est generationis, et in omnibus assueti sumus hoc dicere efficiens, similiter et in his quae natura, et in his quae ab arte, quodcumque transmutans est.

> Sed tamen nec hi recte dicunt: materiae enim pati est et moveri, movere autem et facere alterius potentiae. Manifestum autem et in his quae arte et natura generantur: non enim ipsa facit aqua ex seipsa animal, neque lignum lectum, sed ars. Quocirca et hi dicunt non recte propter hoc. Et quoniam relinquunt principaliorem causam, auferunt enim quod est esse et formam.

> * Amplius autem et potentias attribuunt corpori, propter quas generant valde organice, auferentes eam quae secundum speciem causam. Quoniam enim innatum est, ut inquiunt, calidum quidem segregare, frigidum autem congregare, et aliorum unumquodque hoc quidem facere, hoc autem pati, ex his dicunt et per haec omnia alia generari et corrumpi. Videtur autem et ignis ipse cum movetur pati. * Amplius vero simile aliquid faciunt ut si quis serrae et unicuique instrumentorum attribuit causam eorum quae generantur: necesse enim serrante dividi, et incidente coaequari, et in aliis similiter. Quocirca, si quam maxime facit et movet ignis, sed quomodo movet non vident, quoniam deterius quam organa.

> **244.** Postquam Philosophus determinavit de generatione et corruptione tam simplicium quam compositorum ex simplicibus, hic determinat de causis, sive de principiis generationis et corruptionis elementorum et mixtorum. Et circa hoc duo facit:

primo dat intentionem;  

secundo prosequitur intentum, ibi: ***Sunt enim et numero*** etc.  

Dicit ergo primo: cum sint quaedam generabilia et corruptibilia, et generatio et corruptio sit in eis quae sunt circa medium locum, dicendum est simpliciter et universaliter de generatione, quot et quae sint eorum principia. Facilius enim in libris particularibus inspiciemus causas principiorum generationum, quando causas universales generationis acceperimus; cursus enim ab universalibus ad particularia est maior et universalior via in natura.  

**245.** Deinde cum dicit: ***Sunt enim et numero aequalia*** etc., prosequitur intentum. Et circa hoc tria facit:  

primo ponit opinionem suam de principiis;  

secundo opiniones aliorum, ibi: ***Sed hi quidem sufficientem*** etc.;  

tertio inquirit specialiter et sufficienter de principio movente, ibi: ***Nobis autem*** etc.  

Ad evidentiam eorum quae hic dicuntur notandum est, quod omnium corporum quaedam sunt principia extrinseca et quaedam intrinseca. Principia extrinseca sunt agentia, sive moventia. Et ista se habent in quodam ordine: quia quaedam sunt proxima, et quaedam remota sive prima. Et prima quidem principia sunt substantiae separatae, quarum suprema est Deus: et ista sunt eadem omnium corporalium; et propter hoc dixit Philosophus quod corruptibilium et sempiternorum sunt eadem principia numero. Proxima vero non sunt eadem: quia principia corporum caelestium sunt substantiae separatae, ut dicitur in XII *Metaphys*., sed proxima principia corruptibilium sunt ipsa corpora caelestia, ut dicit Philosophus I *Meteororum*, et Commentator. Intrinseca vero principia sunt materia et forma; et ista non sunt eadem numero corruptibilium et incorruptibilium, sed sunt eadem secundum analogiam: quia nec materia nec forma corrumpitur per se sed solum per accidens, ut Philosophus dicit in I *Physic*. Et ideo dicit Philosophus quod principia corruptibilium et incorruptibilium sunt eadem principia ***genere***, idest analogia sive proportione. Hoc ergo praemisso procedit in proposito, dicens quod principiorum rerum generabilium et corruptibilium aliud est materia, aliud est forma. Oportet autem adesse tertium: quia sicut in sempiternis non sufficiunt duo ad motum, sed oportet adesse movens, ita nec in generabilibus sufficiunt ad generationem duo, sed oportet adesse tertium, quod est efficiens. Materia vero cum sit ens in potentia, est causa quare ista inferiora possunt esse et non esse; forma vero est causa esse tantum. Sed efficiens movet materiam, ut transmutetur de potentia ad actum. Ad declarationem autem dictorum ponit quandam divisionem, dicens quod quaedam sunt de necessitate in esse: sicut sunt aeterna, ut corpora caelestia, quae in sua substantia et in suis motibus sunt necessaria, et similiter substantiae separatae; et his opponuntur impossibilia ad esse. Quaedam vero sunt possibilia esse et non esse: et ista sunt generabilia et corruptibilia, quae quandoque sunt et quandoque non sunt. Et ideo necessarium est quod generatio et corruptio sint circa corpora talia, quae possint esse et non esse. Illud autem ex quo talis potentia ad esse et non esse in eis est, materia dicitur. Sed causa finalis in physicis, quae est cuius gratia movens movet, est forma et species: haec enim est finis motus et intentionis naturalis agentis; et haec est ratio definitiva uniuscuiusque substantiae. Sed sicut dictum est, cum his duobus oportet esse tertium principium quod est efficiens, quod omnes antiqui somniaverunt, sed nullus de ipso aliquid veritatis dixit expresse.  

**246.** Deinde cum dicit: ***Sed hi quidem sufficientem*** etc., ponit opiniones aliorum de principiis. Et circa hoc duo facit:  

primo ponit eas;  

secundo improbat eas, ibi: ***Neutri autem*** etc.  

Fuerunt autem duae opiniones.  

Quarum ponit primam, dicens quod quidam somniaverunt ***naturam specierum***, idest ipsas species separatas quas Plato appellavit ideas, esse sufficientem causam ad hoc quod res generentur, quemadmodum Plato in *Phaedone*, ubi inducit Socratem ad confirmationem suae opinionis: unde dicit quod ibi Socrates increpat alios, tanquam dicentes nihil. Et supponit quod entium quaedam sunt substantiae separatae, quaedam vero participantia specierum sicut materiae, et quod unumquodque compositum dicitur esse actu secundum speciem, generari autem secundum illius speciei susceptionem, et dicitur corrumpi secundum illius speciei abiectionem. Dixit enim species rerum esse aeternas, quae sunt quasi quaedam sigilla impressa rebus generabilibus: et cum sigillatur materia, quod fit per illarum participationem, tunc res generantur, et cum eiicitur forma sigilli, manet quidem perpetua, sed destruitur individuum per eiectionem talis formae. Quapropter si ista est idearum natura, ut ipse Socrates et Plato existimant, necesse est ipsas species esse causas generationis et corruptionis: per praesentiam quidem generationis, per absentiam vero corruptionis.  

**247.** Secundam opinionem ponit ibi: ***Hi autem*** etc., dicens quod alii non dixerunt primum movens esse extrinsecum, sicut Plato, sed dixerunt principium transmutationis materiae esse ipsam materiam, et ipsum motum rerum esse ab hac, idest ab ipsa materia, disposita et informata qualitatibus primis.  

**248.** Deinde cum dicit: ***Neutri autem*** etc., reprobat praedictas opiniones:  

et primo primam;  

secundo secundam, ibi: ***Si autem materiam*** etc.  

Primam reprobat duabus rationibus: quarum primam ponit, dicens quod neutra opinio bona est; quia species separatae non sunt causae sufficientes generationis cum materia: quia si sunt sufficientes, quare non semper continue generantur res, et non quandoque sic, et quandoque non? Non enim est maior ratio, quare in uno tempore species generentur quam in alio, cum ipsae species et ***participantia***, idest materiae, quae innatae sunt suscipere illas species, semper et eodem modo se habeant. Potest autem sic ratio formari, idest: idem manens idem semper natum est facere idem; sed species vel ideae semper manent eadem et eodem modo; ergo semper deberent generare; sed hoc est falsum quod semper generent: quia quaedam quandoque sunt et quandoque non; ergo illae non sunt causae generationis et corruptionis.  

**249.** Secundam rationem ponit ibi: ***Amplius autem in quibusdam*** etc., dicens quod nos videmus ad sensum in quibusdam, sicut in artificialibus, quod necessarium est esse aliquod primum movens praeter species. Medicus enim facit sanitatem, et similiter doctor facit doctrinam, cum tamen praeter illos ipsa sanitas et doctrina sint species, et anima discentis et complexio corporis sint participantia ipsarum specierum; et similiter est in aliis secundum ***potentiam***, idest secundum artem operantis (dicuntur enim artes et scientiae potentiae, ut dicitur IX *Metaphys*., quia per artem homo operatur, et per scientiam considerat). Cum ergo ars imitetur naturam, et in arte inveniamus hanc tertiam causam: ergo in natura est tertia causa, scilicet movens, praeter materiam et formam.  

**250.** Deinde cum dicit: ***Si autem materiam*** etc., reprobat secundam opinionem. Et circa hoc duo facit:  

primo comparat eam primae opinioni;  

secundo destruit eam, ibi: ***Sed tamen nec hi*** etc.  

Dicit ergo primo quod, si aliquis dicat quod materia praedicto modo disposita, generet propter motum quem ipsa movet, magis dicit secundum naturam, quam illi qui dicunt speciem separatam generare. Quia id quod alterat et transformat, magis est causa generationis in physicis: materia autem, secundum quod dicunt, sic informata ut dictum est, alterat et transformat; et nos etiam consueti sumus dicere in artibus et in natura, quod hoc est efficiens quodcumque est transmutans et alterans.  

**251.** Deinde cum dicit: ***Sed tamen nec hi*** etc., reprobat istam opinionem per tres rationes; quarum prima talis est. Causa materialis cum efficiente nunquam incidunt in idem numero; sed materiae est pati et moveri: facere autem et movere est alterius potentiae, quia potentiae activae, quae est in agente; sequitur ergo quod materia non potest esse movens vel efficiens: alias enim potentia activa et passiva essent idem. Et hoc manifestat in naturalibus et artificialibus. Et primo in naturalibus; aqua enim, quae secundum quod dicit Thales est materia omnium, ut habetur I *Metaphys*., non facit ex seipsa animal, nec aliquid aliud. Similiter nec lignum quod est materia lecti aut scamni, sed artifex per artem quam habet in mente. Ex his ergo patet quod isti non recte dixerunt.  

**252.** Secundam rationem ponit ibi: ***Et quoniam*** etc., dicens quod tales non recte dicunt; quod patet et alia ratione: quia scilicet derelinquunt principalem causam: auferunt enim formam et quod quid est uniuscuiusque rei. Et hoc patet per supra dicta: quia dictum est quod ipsi auferunt causam moventem; qua sublata (cum materia quae est in potentia, non possit se movere ad actum) necessario aufertur etiam forma.  

**253.** Sed adhuc manifestat hoc idem per aliud quod ipsi dicunt, ibi: ***Amplius autem*** etc., dicens quod isti attribuunt corporali materiae potentias passivarum qualitatum, et per illas potentias valde ***organice***, idest tanquam per organa et instrumenta, dicunt quod materia generat, aliam auferentes causam quae est secundum speciem, idest secundum causam formalem, per quam unumquodque collocatur in specie, ut dicitur II *Physic*. Dicunt enim quod calidum quod est in materia, innatum est segregare, frigidum autem natum est congregare: segregat enim calidum et dissolvit, frigidum autem congregat et inspissat, miscet et confundit. Et quia res omnes constituuntur mixtura quadam et distinctione, ideo dicebant quod ex his duobus omnia alia agunt et patiuntur, et omnia ex eis generantur et corrumpuntur: intantum etiam quod ignis, qui est formalissimus et maxime activus, aliquando motus a frigido hoc modo instrumentaliter patitur; et non dixerunt aliquam causam efficientem vel formalem.  

**254.** Tertiam rationem ponit ibi: ***Amplius vero simile*** etc.; quae talis est. Dictum est quod materia generat per potentias passivarum qualitatum tanquam per organa, sive instrumenta; sed hoc dicere idem est ac si diceretur, quod serra et unumquodque instrumentorum sit causa eorum quae generantur. Cum ergo hoc sit falsum: quia semper oportet lignum dividi aliquo movente serram ad secandum, et lignum coaequari aliquo homine incidente et movente dolabram, et similiter est in aliis instrumentis; falsum est quod materia mediantibus principiis talium qualitatum se moveat ad generationem. Et ideo oportet quod aliquid moveat et dirigat qualitates elementares ad species elementorum producendas. Et hoc est motus caeli, ut infra patebit. Quocirca et si ignis maxime aliquid faciat et moveat, tamen isti non vident quomodo moveat: quia multo deterius movet quam organum; quia sicut dictum est, organum dirigitur ab artifice ad actum talem vel talem, qui inducit formam operis artis, sed ignis corrumpit complexiones: et hoc est multo peius quam actio organi, ordinata ab eo quod movet organum.  

Lectio 10  

* Nobis autem et universaliter prius dictum est de causis, et nunc determinatum est de materia et forma. * Amplius vero quoniam secundum allationem motus demonstratum est quoniam perpetua, necesse est his entibus et generationem esse continue: allatio enim faciet generationem actualiter, quia adducit et abducit generans.  

> Simul autem manifestum, quoniam et priora bene dicta sunt, transmutationum primam allationem, sed non generationem dicendum. Multum enim rationabilius est, ens non enti generationis causam esse, quam non ens enti esse. Quod fertur quidem igitur est, quod generatur autem non est: propter quod et allatio prior est generatione. * Quoniam autem suppositum et demonstratum est, quod est continua ens rebus generatio et corruptio, dicimus autem causam esse allationem generationis, manifestum quidem, quod una existente allatione non contingit fieri ambo, quia contraria sunt: idem enim et similiter se habens, semper idem innatum est facere: quocirca, generatio semper erit aut corruptio. Oportet autem multos esse motus et contrarios motus, aut allatione aut inaequalitate: contrariorum enim contraria causa. Ideoque non prima allatio causa generationis est et corruptionis, sed quae circa obliquum circulum: in hac enim et continuum inest et moveri secundum duos motus. Necesse enim, si erit semper continua generatio et corruptio, semper aliquid moveri, ut non deficiant transmutationes hae, duo autem, ut non alterum contingat solum. Continuitatis quidem igitur totius allatio est causa, praesentiae vero et absentiae causa est inclinatio: contingit enim quandoque longe fieri, quandoque prope. Inaequali enim distantia existente, inaequalis erit motus; quocirca si in accedendo et in prope esse generat, et in recedendo et longe fieri idipsum corrumpit; et si in multoties adveniendo generat, et in multoties recedendo corrumpit: contrariorum enim contraria est causa. * Et in aequali tempore et corruptio et generatio quae secundum naturam.

> Ideoque et tempus et vita uniuscuiusque habent numerum et hoc determinantur: omnium enim est ordo, et omne tempus et vita mensuratur periodo, sed tamen non eadem omnes, sed hi quidem minori, hi autem maiori: his enim annus, his autem maior, aliis autem minor periodus est mensura.

> * Apparent autem et secundum sensum confessa his quae a nobis dicta sunt. Videmus enim quod adveniente quidem sole generatio est, recedente autem deminutio, et in aequali tempore utrumque: aequale enim est tempus corruptionis et generationis quae secundum naturam.

> Sed contingit multoties in minori corrumpi propter adinvicem confusionem. Inaequali enim existente materia et non ubique eadem, necesse et generationes in aequales esse, et has quidem citiores, has autem tardiores; quocirca accidit propter horum generationem aliis generari corruptionem.

> Semper vero, ut dictum est, continua erit generatio et corruptio, et nunquam deficiet propter eam quam diximus causam. * Hoc autem rationabiliter contingit; quoniam enim in omnibus inquimus quod melius est desiderare naturam semper: melius autem est esse quam non esse (esse autem quot modis dicimus in aliis dictum est), hoc autem in omnibus impossibile existere propter longe a principio distare, reliquo modo complevit omne Deus, continuam faciens generationem. Ita enim maxime continuabitur esse, quia proxime est substantiae fieri semper per generationem. Huius autem causa, ut dictum est multoties, in circuitu allatio: sola enim continua. Ideo et alia quaecumque transmutantur adinvicem secundum passiones et potentias, verbi gratia simplicia corpora, imitantur in circuitu allationem. Quoniam enim ex aqua aer generatur, et ex aere ignis, et rursus ex igne aqua, in circuitu dicimus circuire generationem, quia rursus revertitur. Quocirca et recta allatio, assequens eam quae in circuitu, continua est.

> * Simul autem manifestum ex his quod quidam quaerunt, quare, unoquoque corporum in propriam allato regionem, in infinito tempore non distant corpora. Causa enim huius est, quae adinvicem transitio: si enim unumquodque maneret in sua ipsius regione et non transmutaretur ab eo quod prope, iam utique destitissent.

> Transmutantur quidem igitur propter allationem duplicem entem; quia vero transmutantur, non contingit manere ullum eorum in aliqua regione ordinata. Quod quidem igitur est generatio et corruptio et propter quam causam, et quid generabile et corruptibile, manifestum ex his quae dicta sunt.

> * Quoniam autem necesse est esse aliquid movens, si motus erit, ut dictum est prius in aliis: et si semper, quia oportet aliquid esse semper, et si continue, unum idem et immobile et inalterabile et ingenerabile; et si multi qui in circuitu motus, multa quidem, omnia autem qualiter esse haec necesse est sub uno principio esse; continuo autem existente tempore, necesse est motum esse continuum, cum impossibile sit tempus sine motu esse; continui igitur alicuius numerus tempus est: eius quidem qui in circuitu ergo, quemadmodum in his quae a principio determinatum est * Continuus autem motus utrum quia quod movetur continuum est, aut in quo movetur, velut locum dico aut passionem? Manifestum itaque quia eo quod movetur: quomodo enim passio continua est, nisi quia res cui accidit continua est? Si autem et quia id in quo movetur, hoc soli loco inest: magnitudinem enim aliquam habet, huius autem quod circulo solum continuum: quocirca idem sibi ipsi semper continuum. Hoc igitur est quod facit continuum motum, quod in circuitu corpus fertur; motus autem tempus.

> **255.** Postquam Philosophus determinavit de principiis generationis universaliter secundum opinionem suam, et reprobavit etiam opiniones aliorum de principio movente, hic specialiter inquirit de ipso. Et circa hoc duo facit:

primo determinat de ipso;  

secundo circa determinata movet quasdam quaestiones, ibi: ***Quoniam autem in continue*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo dicit quid est principium movens ad generationem;  

secundo probat quoddam quod supposuerat, ibi: ***Quoniam autem necesse*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod movens ad generationem est motus circuli caelestis, ex quo etiam probat continuitatem generationis et corruptionis;  

secundo ostendit idem ex parte finis, ibi: ***Semper vero ut dictum est*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo dicit quod movens ad generationem est motus circuli caelestis;  

secundo ostendit quis sit ille motus, ibi: ***Quoniam autem suppositum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit;  

secundo probat, ibi: ***Simul autem manifestum*** etc.  

Dicit ergo primo, quod nobis volentibus universalem causam efficientem perpetuae generationis manifestare, supponenda sunt ea quae dicta sunt universaliter de causis in II *Physic*., et ea quae dicta sunt de ***allatione***, qui est motus circuli caelestis: demonstratum est enim in VIII *Physic*., quod ipsa ***allatio***, idest loci mutatio, est motus perpetuus. His autem sic se habentibus, necesse est generationem continue esse: materia enim continue passibilis est, et qualitates elementorum continue agunt et patiuntur adinvicem; allatio autem ideo facit generationem, quia adducit et abducit generans, scilicet solem, qui est causa omnis generationis et corruptionis.  

**256.** Deinde cum dicit: ***Simul autem*** etc., probat quod dixit per duas rationes.  

Quarum primam ponit, dicens quod sicut bene dictum est in prioribus, idest in VIII *Physic*., ***allatio***, idest loci mutatio, est prima omnium mutationum; sed illud quod est prius est causa posterioris, et non e converso; ergo.  

**257.** Secundam rationem ponit ibi: ***Multum enim rationabilius*** etc.; quae talis est. Multum rationabilius est quod id, quod est semper et perpetuum et perfectum in esse, sit causa non entis, quam e converso; cum igitur illud quod fertur localiter sit ens, quod autem generatur non sit, quia si esset non generaretur: ergo allatio est prius generatione, et non e converso, et per consequens est causa generationis. Hoc autem est intelligendum, quia in uno et eodem generabili prius est generatio quam loci mutatio.  

**258.** Deinde cum dicit: ***Quoniam autem suppositum*** etc., ostendit quae circulatio sit causa generationis et corruptionis, quia scilicet motus circuli obliqui, qui dicitur zodiacus, et non motus primi mobilis. Et circa hoc duo facit:  

primo probat hoc per rationem;  

secundo per ea quae sunt sensui manifesta, ibi: ***Apparent autem*** etc.  

Prima in duas:  

primo ponit rationem;  

secundo infert quoddam corollarium, ibi: ***Ideoque et tempus*** etc.  

Dicit ergo primo, quod quia suppositum est et determinatum supra in primo libro, quod generatio est continua et semper, nos etiam dicimus quod motus corporis caelestis est causa continuae generationis. Cum autem generatio et corruptio sint contraria, non contingit fieri ambo, scilicet generationem et corruptionem, si sit tantum una allatio, sive unus motus localis; quia idem manens idem et semper similiter se habens, semper natum est facere idem, et non contraria: si ergo esset tantum una loci mutatio, esset tantum generatio vel tantum corruptio. Cum ergo non sit tantum alterum, ut patet ad sensum, oportet esse multos contrarios motus altero duorum modorum: scilicet aut allatione, idest quod unus sit contrarius alteri: quod non potest esse in motu circuli, ut probatum est in I *de Caelo*; vel inaequalitate, idest quod sit unus et idem motus, sed inaequaliter se habeat ad ipsa generabilia secundum diversas circuli partes, qui ex una circuli parte causet unum, et ex alia parte causet aliud. Contrariorum enim effectuum, cuiusmodi sunt generatio et corruptio, oportet esse contrarias causas. Cum autem motus primi orbis, qui dicitur motus diurnus, semper uniformiter se habeat super circulos aeque distantes a circulo aequinoctiali, non potest esse causa generationis et corruptionis. Sed motus circuli obliqui, qui dicitur zodiacus, est causa sufficiens utriusque, propter motum accessionis et recessionis solis in eo. In hac loci mutatione est continuitas generationis et corruptionis; ergo necesse est quod, si generatio et corruptio debeant esse perpetuae, quod aliquid semper et continue moveat, ut non deficiant mutationes istae: deficiente enim causa, necesse est et effectum deficere. Secundum autem duo duos oportet motus esse, scilicet secundum accessum et recessum, ut non contingat solum generatio aut solum corruptio. Causa ergo continuitatis est motus totius orbis. Causa vero praesentiae et absentiae est inclinatio et elevatio ipsius zodiaci: quando enim inclinatur a circulo aequinoctiali ex una parte, elevatur ex alia, et ideo contingit quod ipsum generans quandoque est prope locum generationis, et quandoque longe. Quando vero distantia generationis non fuerit aequalis, necesse est motum esse inaequalem: et ideo, sicut in adveniendo et in prope esse generat rem, ita in recedendo et in longe esse corrumpit idipsum. Et si multoties in adveniendo secundum unam medietatem circuli generat, multoties recedendo secundum aliam medietatem corrumpit: contrariorum enim contrariae sunt causae. Considerandum est autem, quod motus unius medietatis circuli non est contrarius motui alterius medietatis per se, sed secundum respectum radii ad locum generationis: quia cum recedit, respicit obliquiori radio, et tunc dominatur frigus mortificans. Ratione ergo radii dicitur esse in obliquo circulo contrarietas motus, vel ratione accessus et recessus. Ex hoc autem concludit quod tempus generationis est aequale tempori corruptionis, et e converso: quia sol ascendendo per sex signa generat, et per sex signa descendendo corrumpit.  

**259.** Deinde cum dicit: ***Ideoque et tempus*** etc., concludit quoddam corollarium, dicens quod quia generatio et corruptio inferiorum causatur a superiori motu circuli obliqui, ideo omne tempus quod est in re temporali, et omnis vita uniuscuiusque vivi, habet numerum determinatum ex circulo caelesti. Ex ipso enim consideratur quantum se extendit virtus generantis, sicut patet ex scientia astronomica. Omnium enim inferiorum rerum ordo dependet ex ordine superiorum, et omne tempus et omnis vita periodo mensuratur (est autem periodus modulatio circuli, dicta a ***peri***, quod est circum, et ***odos***, modulatio). Sed tamen non omnia mensurantur eadem periodo, sed quaedam habent maiorem et quaedam minorem. Quorundam enim periodus est unus annus: sunt enim quaedam animalia quae non vivunt nisi per annum; quorundam vero minor et quorundam maior, secundum quod magis vel minus sunt susceptibilia et receptibilia virtutis sibi infusae a caelesti corpore.  

**260.** Deinde cum dicit: ***Apparent autem*** etc., ostendit idem ad sensum, dicens quod ea quae dicta sunt, vera apparent etiam ad sensum. Videmus enim ad oculum quod sole adveniente ad punctum Arietis, quando directe locum nostrum tangit, incipit esse generatio terrae nascentibus, recedente autem sole a principio Librae, incipit rerum deminutio et corruptio. Et utrumque fit in aequali tempore: quia tantum est tempus generationis secundum naturam, quantum est tempus corruptionis, quia tantus est ascensus solis quantus est descensus, ut dictum est. Si autem contingat aliquando corrumpi aliquam rem in minori tempore, hoc est antequam vis generationis caelestis secundum rationem periodi recedat, hoc est per accidens: quia ***propter confusionem adinvicem***, idest propter confusionem quatuor elementorum, quae sunt materia cuiuslibet generati, ut supra ostensum est: vel propter confusionem solis cum aliis planetis contrarium effectum habentibus.  

Prima tamen expositio magis est secundum litteram: quia enim materia inaequaliter se habet, et non receptibilis virtutis caelestis, et non eodem modo se habet in periodo, necesse est generationes et corruptiones inaequales esse; et ideo erunt quaedam citiores, et quaedam tardiores. Et idcirco accidit propter generationem aliis generari corruptionem, et e converso: quia corruptio unius est generatio alterius, et e converso.  

Ad evidentiam autem eorum quae hic dicuntur, duo sunt consideranda: primum est, quid appellet Philosophus generans: secundum est, quid faciat periodum. Circa primum notandum est, quod cum superiora agant in ista inferiora per motum et lucem, ut habetur in I *Meteororum*, illi maxime attribuenda est virtus generandi, quod maxime lucet, et quod, lucem suam omnibus tribuens, ipsam a nullo participat. Huiusmodi autem est sol. Unde ibidem dicitur, quod licet per motum stellarum causetur calor, maxime tamen per motum illius sphaerae cui sol existit infixus; quia sicut dicitur in I *Meteororum*, ad causandum calorem in istis inferioribus duo requiruntur, scilicet propinquitas et velocitas mobilis, quae duo sufficienter sunt in sole, in ceteris vero stellis deficit alterum: quia in his quae sunt supra solem, licet sit sufficiens velocitas, deficit tamen propinquitas, in his vero quae sunt infra solem, licet sit propinquitas, deficit sufficiens velocitas. Verumtamen non solum sol est causa generationis sed etiam alii planetae: nisi forte pro tanto dicatur, quia solus sol lucens lumine proprio, omnes alios planetas illuminat: sicut maxime apparet in luna. Recipitur tamen lux eius diversimode in diversis, et non omnino secundum eandem virtutem quae est in sole: quia unumquodque quod est in alio, est in eo per modum recipientis, et non omnino per modum recepti.  

Circa vero secundum sciendum est quod non solum accessus vel recessus periodum facit: quia aliter in hieme nullum animal nasceretur, sed potius quodlibet moreretur, et nullius vita deberet extendi ultra annum: quod est manifeste falsum. Sed periodum facit relatio ascendentis signi super horizontem, ad omnia signa circuli cum suis stellis et planetis in hora generationis rei inferioris, quae causatur a circulo caelesti. Hoc enim modo mensura quorundam est annus, et quorundam plus vel minus, secundum effectus signorum, et fortitudines stellarum quae sitae sunt in signis. Et hoc modo verum est quod aequale est tempus generationis et corruptionis: quia a primo signo ascendente in hora rei computatur profectus rei usque ad septimum signum eiusdem circuli, et a signo septimo usque in primum computatur defectus. Et ideo in astrologia septimum signum vocatur domus mortis, et ascendens vocatur domus vitae. Et ideo generatio rei vocatur profectus usque ad statum: post statum usque ad declinationem et a declinatione usque ad mortem vocatur periodus corruptionis; quae aequalia sunt secundum naturam: quia a primo usque ad septimum tantum est, quantum est a septimo usque ad primum, per aliam et aliam partem circuli mensurando. Et ideo si periodus profectus hominis sunt triginta quinque vel quadraginta anni, ut dictum est a medicis, periodus defectus tantundem erit: ita quod aetas hominis erit septuaginta aut octoginta annorum. Potest tamen hoc impediri per accidens, ut per cibum malum, vel per mortem violentam, vel alio quocumque modo. Et hoc vocat Aristoteles materiae inaequalitatem: quia scilicet per accidentia multa aliter disponitur quam moveatur a circulo. Et ideo diversimode moriuntur homines citius et tardius quam per naturam mortales sint; et similiter alia animalia. Et hoc modo aetates sunt omnium rerum: quia planetae in circulo periodali positi quando sunt fortiores, dant plures annos vitae, et quando sunt debiliores, dant pauciores. Hoc etiam modo innotescit, quod qui sciret virtutes signorum et stellarum in ipsis positarum dum nascitur res aliqua, cognosceret quantum est de influentia caelesti, et posset pronosticari de tota vita rei generatae; licet hoc necessitatem non poneret, ut dictum est, quia potest impediri per accidens.  

**261.** Deinde cum dicit: ***Semper vero ut dictum est*** etc., ponit continuitatem generationis ex parte finis:  

et hoc primo;  

secundo ex determinatis solvit quandam quaestionem antiquorum, ibi: ***Simul autem manifestum*** etc.  

Dicit ergo primo quod generatio et corruptio semper erunt, ut dictum est, solum per continuum motum, qui est causa efficiens continuitatis eius ut diximus; sed hoc rationabiliter contingit etiam ratione finis. Natura enim semper desiderat quod melius est; melius autem est esse quam non esse; cum ergo naturale desiderium non possit esse frustra, oportet quod res naturales habeant semper esse. Hoc autem est esse divinum: quod impossibile est existere in omnibus, quia quaedam sunt quae longe distant a primo principio, sicut sunt res materiales generabiles et corruptibiles, et ista sunt quae modicum participant de esse divino; et ideo alio modo complevit Deus materiae desiderium, perpetuando scilicet eius esse per continuam generationem. Hoc enim modo continuatur esse, quia scilicet contingit semper fieri generationem ***proxime*** substantiae, scilicet semper contingit generari substantiam eiusdem speciei cum generante. Non enim generans generat sibi idem numero, sed idem specie, ut infra dicetur. Sic igitur continua est generatio ratione finis. Quae autem sit causa efficiens dictum est multoties: quia motus circularis caelestis corporis: iste enim est solus continuus et perpetuus, ut probatum est in VIII *Physic*. Ideo autem alia quae adinvicem transmutantur per passiones et potentias suas, cuiusmodi sunt simplicia corpora quatuor elementorum, sequuntur quodammodo circularem motum, dum adinvicem circulariter transmutantur. Quando enim ex aqua generatur aer, et ex aere ignis, et iterum ex igne aqua, tunc dicimus quod sit generatio circularis; et ideo ***recta allatio***, idest motus rectus, qui est in elementis, consequens eam quae est in circuitu, est continua: quia sole recedente convertuntur elementa superiora in inferiora, accedente vero convertuntur inferiora in superiora, et sic faciunt circuitum perpetuum secundum naturam.  

**262.** Deinde cum dicit: ***Simul autem manifestum*** etc., ex determinatis solvit quandam quaestionem, dicens quod his determinatis simul manifestum est quod quidam quaerunt, scilicet quare elementa iam infinito tempore transacto non distant abinvicem, separata et ordinata in propriis locis, cum unumquodque moveatur ad suam regionem. Causa enim huius est mutua transmutatio eorum, quia unumquodque mutatur in quodlibet, ut supra ostensum est: si enim unumquodque maneret in sua propria regione, et non transmutaretur ab alio elemento quod est iuxta ipsum, iam diu destitissent abinvicem, vel etiam defecissent ab actione et passione; sed sicut dictum est, transmutantur adinvicem secundum generationem et corruptionem propter motum continuum obliqui circuli, qui diversificatur nobis per accessum et recessum. Quia autem sic adinvicem transmutantur, nullum eorum manet ordinate in suo loco, sed quantum unum accipit de natura propinqui, tantum etiam accipit de loco eius et permiscetur ei. Unde terra et aqua vaporantia tendunt ad locum aeris, et permiscentur cum eo; et similiter quando ignis et aer frigore inspissantur, vadunt ad locum terrae et aquae, et permiscentur cum eis. Et ideo elementa non sunt ubique pura, sed in partibus in quibus se contingunt, sunt permixta. Quod autem dictum est de transmutatione elementorum, intelligendum est secundum partem, et non totum: aliter enim destrueretur mundus. Ultimo epilogat quae dicta sunt, et est planum in littera.  

**263.** Deinde cum dicit: ***Quoniam autem necesse est esse aliquid movens*** etc., probat quoddam quod supposuerat. Dixerat enim supra quod continuitas generationis est ex continuitate motus:  

sed quia in isto libro non probaverat motum esse continuum et sempiternum, ideo primo ostendit motus continuitatem;  

secundo dicit unde talis motus continuitatem habeat, ibi: ***Continuus autem motus*** etc.  

Dicit ergo primo, quod sicut dictum est in VIII *Physic*. et in XII *Metaphys*., quod si est motus, oportet quod sit movens, et si semper est motus, oportet semper esse movens, et si semper et continue movens movet, oportet quod sit unum tantum, immobile secundum locum et inalterabile et ingenerabile. Dictum est autem quod si sint multi circulares motus, oportet esse multos motores; ita tamen quod omnes sint aequaliter ordinati sub uno universitatis principio, quod movet primum motum, sicut demonstratum est in XII *primae philosophiae*. Quod autem motus sit continuus probatur ex tempore, quod est secundum naturam continuum, et non deficiens. Impossibile enim est quod tempus sit sine motu, sicut impossibile est quod passio sit sine proprio subiecto: est enim tempus numerus alicuius continui motus; est ergo numerus motus circularis: quia sicut determinatum est ***in his quae a principio***, idest in VIII *Physic*., nullus motus potest esse continuus et perpetuus nisi solus circularis.  

**264.** Deinde cum dicit: ***Continuus autem motus*** etc., inquirit unde motus habeat continuitatem. Et circa hoc duo facit:  

primo movet quaestionem;  

secundo solvit, ibi: ***Manifestum itaque quia eo*** etc.  

Quaerit ergo, cum motus sit continuus, habetne continuitatem propter hoc quod mobile sit continuum, vel propter locum in quo est motus, vel propter passionem ad quam est motus?  

**265.** Deinde cum dicit: ***Manifestum itaque*** etc., respondet, dicens manifestum esse quod motus caelestis est continuus, quia id quod movetur est continuum, et non quia locus in quo est motus: quia primus orbis non est in loco nisi per accidens: quia scilicet relationem continentis ad contentum habet ad locum: et ideo non est continuus ab eo in quo movet. Motus enim in genere non habet continuitatem ab eo in quo movetur: quia aliquando est motus continuus in passione, quae non est continua nisi per accidens, quia id cui accidit est continuum. Si autem aliquis motus sit continuus ab eo in quo movetur, hoc habebit solus motus localis: quia locus habet quandam magnitudinem et continuitatem. Sed nec omnis motus localis, sed solus circularis; quia quod movetur circulariter, est idem semper et seipso continuum: et ideo facit motum sempiternum et continuum; motus autem sempiternus facit tempus sempiternum.  

Lectio 11  

* Quoniam autem in continue motis secundum generationem aut alterationem aut universaliter transmutationem huiusmodi videmus deinde ens et generatum hoc post hoc, ita ut non deficiat, videndum est, utrum est aliquid quod erit ex necessitate, aut nihil, sed omnia contingit non fieri. * Quoniam quidem enim quaedam, manifestum, et mox erunt et futurum aliud propter hoc: quod quidem enim verum est dicere quia erit, oportet hoc esse quandoque verum quia est; quod autem nunc verum dicere, quia futurum est, nihil prohibet non fieri: futurus enim incedere quis non incedet. * Universaliter autem, quoniam contingit quaedam entium et non esse, manifestum quoniam et quae generantur ita habebunt, et non ex necessitate hoc erit.  

> Utrum igitur omnia talia aut non, sed quaedam necesse simpliciter fieri? * Et est, quemadmodum in esse haec quidem impossibile non esse, haec autem possibile, ita et circa generationem? Verbi gratia conversiones necesse est fieri, et non possibile est non contingere. * Si igitur quod prius necesse est fieri, si quod posterius erit; verbi gratia si domus, fundamentum, si vero hoc, lutum prius: ergo, si fundamentum factum est, necesse et domum fieri?

> Aut non adhuc, si non et illud necesse generari simpliciter; si autem hoc, et fundamento generato necesse generari domum; sic enim fuit prius habens ad posterius; quare si illud erit, necesse illud prius generari. Si igitur necesse generari quod postea, et quod prius necesse; et si quod prius, et quod posterius igitur est necesse. Sed non propter istud, sed quoniam subiectum est ex necessitate futurum. In quibus igitur quod postea necesse est esse, in his convertitur, et semper priori generato necesse generari quod postea.

> **266.** Postquam Philosophus determinavit de principiis generationis et corruptionis, et continuitatis earum, in parte ista movet quaestionem quandam quae potest oriri ex praedictis. Cum enim dictum sit quod motus circularis sit causa generationis et corruptionis, et perpetuitatis sive continuitatis earum, et ostensum sit quod iste motus sit ex necessitate continuus et sempiternus, non est ostensum quod effectus eius debeat esse necessarius. Et ideo hic quaerit Philosophus, utrum omnia quae generantur ex necessitate generentur. Et circa hoc duo facit:

primo movet quaestionem;  

secundo ostendit quomodo fit generatio infinita, ibi: ***Si quidem igitur in infinitum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo movet quaestionem et breviter solvit;  

secundo repetit ut eam melius declaret, ibi: ***Utrum igitur omnia talia*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo movet quaestionem;  

secundo solvit, ibi: ***Quoniam quidem enim*** etc.  

Dicit ergo primo, quod quia nos videmus in omnibus continue motis, sive secundum generationem sive secundum alterationem sive universaliter secundum omnem transmutationem moveantur, quod post transmutationem est ens, et videmus quod unum generatur post aliud, et non deficit, videndum est utrum aliquid ex necessitate generetur, vel nihil, sed omnia contingit esse generata et non generata.  

**267.** Deinde cum dicit: ***Quoniam quidem enim*** etc., ponit solutionem:  

et primo ponit eam;  

secundo probat, ibi: ***Universaliter autem quoniam contingit*** etc.  

Dicit ergo primo quod manifestum est in quibusdam, quod mox ut erunt, quaedam alia generantur ex necessitate et propter illa: sicut si terra madescit, necesse est terram vaporare, et ex vapore nubem generari, et ex nube pluviam, et ex pluvia terram madefieri, et ex illa necesse est iterum exire vaporem, et sic in infinitum; cum enim de aliqua re in sua causa efficiente et materiali determinata, verum est dicere nunc quoniam erit, oportet illam aliquando existere: sicut patet in praedictis exemplis. Aliquid tamen futurum esse non habens causam determinatam nihil prohibet contingere non esse: verbi gratia, verum est nunc dicere de aliquo quod ipse est futurus incedere, potest tamen impediri propositum eius, et ita non incedet.  

**268.** Deinde cum dicit: ***Universaliter autem*** etc., probat praedictam solutionem; et est ratio sua talis. Sicut est in entis divisione, ita universaliter est in generatione; sed in entibus ita est, quod quaedam sunt contingentia esse et non esse, et quaedam non contingunt non esse, sed sunt ex necessitate; ergo ita est in generatione, quia quaedam ex necessitate generabuntur, et quaedam contingit generari.  

**269.** Deinde cum dicit: ***Utrum igitur omnia talia*** etc., repetit praedictam quaestionem, ut melius eam declaret. Et circa hoc duo facit:  

primo ponit eam;  

secundo solvit eam, ibi: ***Aut non adhuc*** etc.  

Quaerit ergo primo utrum omnia quae generantur, sint talia quod ex necessitate generentur, aut non sunt talia omnia, sed aliqua contingenter, et quaedam necessario, ita scilicet quod sit sicut in rebus, quod quaedam sunt contingentia et possibilia non esse, et quaedam necesse est simpliciter esse quae impossibile est non esse: an ita est circa generationem, quod quaedam necessario generentur quibusdam generatis, et quaedam possibile non generari generatis illis. Verbi gratia, si est necesse fieri ***conversiones***, idest cum videamus quod universaliter, generato posteriori, necesse sit generatum prius esse, an necesse sit e converso, scilicet generato priore necesse sit generari posterius. Verbi gratia, nos videmus quod si domus est generata, necesse est fundamentum esse generatum, et si fundamentum est generatum, necesse est prius generatum fuisse lutum; quaeramus ergo utrum convertatur, quod si fundamentum est generatum, quod etiam domus sit generata, vel non convertatur.  

**270.** Deinde cum dicit: ***Aut non*** etc., solvit propositam quaestionem, dicens quod non est necesse conversionem fieri, ita quod uno generato generetur aliud et e converso, ex necessitate, nisi generato priori simpliciter necesse sit generari posterius. Si autem ita fuerit in domo et fundamento, quod scilicet generata domo necesse sit necessitate absoluta generari fundamentum, tunc etiam necesse est fundamento generato generari domum. Sic enim ostensum est supra, quod prius hoc modo se habet ad posterius, scilicet quod uno generato generatur aliud et e converso: quia si posterius est generatum, necesse est generari prius, et e converso, et si posterius necessario generatur, necesse est generari prius, et convertitur; quia si illud quod est prius, generatum est, puta fundamentum, necesse est generari quod est posterius, puta domum. Sed si vere loquamur, non propter illud quod domus sit causa generationis fundamenti, sed quoniam subiectum sit ex necessitate futurum, fuit necessitas suppositionis ex hypothesi: quia posito toto, necesse fuit supponi et partem. Et ideo non convertitur. Convertitur autem in omnibus in quibus posterius generatur a priori, sicut ex tota causa materiali tota manente, quodam alio continue accedente et recedente: quia in talibus semper priori generato, necessario generatur posterius, et e converso. Est ergo summa solutionis in hoc, quod quando termini generationis ita se habent, quod uterque sit tota materia alterius et e converso, sicut est in exemplis terrae complutae, vaporis, nubis et pluviae, et similiter in generatione elementorum sub circulo declivi, tunc necesse est quod uno generato generetur aliud, et e converso; et hoc ideo, quia utrumque est prius et posterius respectu alterius. Quando vero unum non est tota materia alterius, sicut fundamentum non est tota materia domus, tunc non est necesse quod priori generato generetur posterius, sicut fundamento generato non est necesse generari domum. Domo tamen generata necesse est generari fundamentum, non quidem necessitate absoluta, sed ex suppositione, dato scilicet quod fundamentum sit pars domus: quia posito tota necesse est poni partem.  

Lectio 12  

* Si quidem igitur in infinitum tendit ad inferius, non erit necesse eorum, quae postea, hoc generari simpliciter. Sed neque ex suppositione. Semper enim alterum anterius necesse esse, ideo et necesse illud generari. Quocirca, si non est principium infiniti, neque primum erit nihil, propter quod necesse erit generari. At vero neque in finem habentibus hoc est dicere vere, quoniam simpliciter necesse est generari; verbi gratia domum, quando fundamentum generatur; quando enim generatur, nisi necesse est generari semper hoc, accidet semper esse contingens non semper esse. Sed oportet semper generationem esse, si ex necessitate est eius generatio: ex necessitate enim et semper simul: quod enim est necesse, non possibile non esse; quocirca si ex necessitate est, sempiternum est, et si sempiternum, ex necessitate. Et si generatio igitur ex necessitate, perpetua est generatio huius, et si sempiterna, ex necessitate.  

> Si igitur alicuius ex necessitate simpliciter generatio, necesse circuire et reiterari. Necesse enim aut finem habere generationem, aut non; et si non, aut in rectum aut in circuitu. Horum autem si erit sempiterna, non in rectum possibile est, quia nequaquam est principium neque si inferius, ut ad futura inspiciamus, neque superius, ut ad generata. Necesse autem principium esse, si non sit finita, et sempiternum esse. Ideo necesse in circuitu esse. Converti igitur necesse erit, verbi gratia si hoc ex necessitate est, et quod prius ergo; sed si hoc, et quod posterius necesse generari. Et hoc semper iam continue: nihil enim hoc differt dicere per duo aut multa. In circuitu igitur motu et generatione est quod ex necessitate simpliciter; et si in circuitu, necesse generari et generata esse; et si necesse, horum generatio in circuitu. * Hoc utique quidem est rationabiliter, quoniam perpetuo apparuit.

> Et aliter in circuitu motus et qui caeli: quoniam ex necessitate haec generantur et erunt, quaecumque huius motus et quaecumque propter hunc: si enim quidem quod in circuitu movetur semper aliquid movet, necesse et horum in circuitu esse motum, verbi gratia superiori allatione existente in circuitu, sol sic. Quoniam autem hic sic, horae propter hoc in circuitu generantur et reiterantur; his autem generatis, ita iterum et quae ab his.

> * Quare ergo haec quidem ita videntur, verbi gratia aer et aqua in circuitu generantur, et si quidem nubes erit, oportet et pluere, et si pluet oportet et nubem esse, homines vero et animalia non reiterantur in seipsos ut rursus generetur idem? Non enim necesse est si pater generatus est, et te generari, sed si tu, illum. In rectum itaque videtur esse haec generatio.

> Principium autem intentionis rursus hoc: utrum similiter omnia reiterantur aut non, sed haec quidem numero, haec autem specie solum.

> Quorum quidem igitur incorruptibilis substantia mota, manifestum, quoniam et numero eadem erunt (motus enim sequitur quod movetur), quorum autem non, sed corruptibilis, necesse specie, numero autem non reiterari. Ideo aqua ex aere et aer ex aqua specie idem, non autem numero. Si autem et haec numero, sed non quorum substantia generatur ens talis, qualis contingit non esse.

> **271.** In isto loco Philosophus ostendit ex praedictis quomodo generatio sit infinita: quia scilicet in circuitu, et non secundum rectum.

Et primo hoc facit;  

secundo movet quasdam quaestiones, ibi: ***Quare ergo haec quidem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo probat quod generatio sit infinita, non secundum rectum sed in circuitu, quasi a divisione;  

secundo per causam, ibi: ***Et aliter in circuitu*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo probat quod generatio non potest esse infinita secundum rectum;  

secundo recolligit rationem et ordinat eam, ibi: ***Necesse enim*** etc.  

Circa primum intendit Philosophus talem rationem: si generatio est secundum rectum, non erit ex necessitate et semper; sed generatio est ex necessitate ut ostensum est; ergo non est secundum rectum. In ista ratione sic procedit:  

primo ponit maiorem;  

secundo minorem, ibi: ***Sed oportet semper generationem*** etc.;  

tertio conclusionem, ibi: ***Si igitur alicuius*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo probat quod generatio non est necessaria in infinitis secundum rectum;  

secundo in habentibus finem, ibi: ***At vero neque in finem habentibus*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit;  

secundo probat, ibi: ***Semper enim alterum anterius*** etc.  

Ad evidentiam primae partis sciendum est, quod sicut supra dictum est, in his quae generantur adinvicem semper unum est prius et alterum posterius, et necesse est generato priori generari posterius et e converso in his, in quibus est necessitas absoluta. In his vero in quibus est necessitas ex suppositione, oportet aliquid esse prius et aliquid posterius.  

Dicit ergo primo, quod si generatio tendit in infinitum, sive superius ad generata sive inferius ad generanda, non est necesse, nec necessitate absoluta nec necessitate ex suppositione, generari ***hoc eorum quae postea***, idest aliquid quod sit de numero eorum quae sunt post. Quod est contra id quod supra est probatum, ubi dictum est quod generato priori necesse est generari posterius.  

**272.** Deinde cum dicit: ***Semper enim alterum*** etc., probat propositum, dicens quod in his quorum primo genito necesse est aliud, scilicet posterius, generari quacumque necessitate, semper alterum est ante et aliud post, sicut ante est terra madefacta quam vaporatio: licet etiam in conversione ante sit vaporatio quam terra madefacta, quia utrumque se habet ad utrumque ut prius et posterius; similiter est prius fundamentum quam sit domus. Sed in infinitis nullum est primum, et per consequens nec postremum: ergo non est necesse generari; et ita non est necessaria generatio.  

**273.** Deinde cum dicit: ***At vero neque in finem*** etc., ostendit quod generatio non possit esse infinita etiam in habentibus finem, dicens quod neque est verum dicere in habentibus finem quod necesse sit simpliciter generari. Et est intelligendum quod si non fiat reiteratio: quia si in talibus generatio reiteretur, tunc erit circularis et non solum recta; verbi gratia, non est necesse generari domum, fundamento generato: si enim quando fundamentum est generatum, necesse est semper generari hoc, idest domum, sequeretur quod illud quod contingit non semper esse, semper esset. Cum autem videamus ad sensum quod non semper generatur domus generato fundamento, sequitur quod non sit necesse generato fundamento generari domum.  

**274.** Deinde cum dicit: ***Sed oportet semper generationem*** etc., ponit minorem, et probat eam, quia manifesta est per praedicta. Unde dicit quod generatio est semper, quando generatio eius, scilicet posterioris, ex necessitate absoluta est generatio prioris; quod autem est ex necessitate et quod est semper, simul sunt: quia si unum est, et reliquum. Et hoc sic probat: quia illud quod necesse est esse, impossibile est non esse, et quod impossibile est non esse, necesse est semper esse; quocirca si aliquid est ex necessitate, est sempiternum, et e converso, si est sempiternum, est ex necessitate.  

**275.** Deinde cum dicit: ***Si igitur alicuius*** etc., concludit quod, si alicuius generatio est ex necessitate simpliciter et non ex suppositione, cum non possit esse secundum rectum ut ostensum est, necesse est quod sit circularis et per reiterationem.  

**276.** Deinde cum dicit: ***Necesse enim*** etc., recolligit rationem et ordinat, dicens quod necesse est quod generatio aut habeat finem, aut non. Sed quod non habeat finem supra probatum est, tam ex parte materiae in primo libro, quam ex parte motus et ex parte finis in secundo. Si ergo non habet finem: aut est infinita secundum rectum, aut in circuitu. Sed sicut supra ostensum est, non est possibile quod sit infinita secundum rectum: quia in infinitis non est principium, neque ad inferius, idest ad futura generanda, neque ad superius, idest ad praeterita generata. Cum autem generatio nec habeat principium nec sit finita, necesse est quod sit sempiterna, et per consequens sit in circuitu. Et si est in circuitu, necesse est eam converti ab ultimo in primum. Verbi gratia, si hoc est ex necessitate generatum ab hoc, sicut terra compluta a pluvia, necesse est quod generatum sit illud quod est prius, scilicet pluvia: et si pluvia est generata, necesse est quod prius fuerit aliquid generatum, scilicet nubes: et si nubes, oportet quod prius fuerit vapor: et si vapor, oportet quod prius fuerit terra madefacta; et sic aliquando revertitur in primum. Et sic fit continue: quia nihil differt dicere quod conversio fiat per medium unum vel per duo vel per plura, dummodo ab ultimo redeat in primum. Necessarium ergo simpliciter est, quod unum generetur ab altero in motu et generatione quae est in circuitu; et si aliqua necesse est in circuitu generari, necesse est ista simpliciter generari, et e converso si necesse est aliqua simpliciter generata esse, ista necesse est in circuitu generari. Hoc ergo, scilicet quod generatio sit perpetua, non in rectum sed circulariter, rationabiliter apparuit.  

**277.** Deinde cum dicit: ***Et aliter in circuitu*** etc., ostendit hoc idem per causam, dicens quod aliter potest etiam hoc idem demonstrari, scilicet per motum caeli: quia enim ipse est in circuitu, ideo ex necessitate elementa adinvicem generantur. Si enim motus caeli est in circuitu, oportet quod quaecumque sunt passiones huius motus, et quaecumque sunt per hunc motum solum sicut per causam efficientem, quod etiam illa sint. Si enim quod in circuitu movetur movet elementa, necesse est etiam quod motus horum, quae sunt passiones eius, et quod motus eorum quae sufficienter generantur ab hoc, sint etiam ex necessitate: verbi gratia, cum allatio ***superioris***, hoc est circuli declivis, sit in circuitu, necesse est quod moveantur etiam sol et alii planetae. Quia vero hic, idest sol, movetur in circuitu, necesse est etiam horas in circuitu generari et iterari; horis autem in circuitu generatis, necesse est quod omnia quae sunt, sicut a causa efficiente, a motu solis et motu horarum, sint etiam generata ex necessitate in circuitu. Et hae sunt generationes elementorum: quia ex istorum generatione omnia alia generantur, maxime omnia temporalia.  

**278.** Deinde cum dicit: ***Quare ergo*** etc., movet duas quaestiones;  

secundam ibi: ***Principium autem intentionis*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo movet quaestionem;  

secundo solvit, ibi: ***In rectum itaque*** etc.  

Quaerit ergo primo, quare in quibusdam esse videtur quod in circuitu generantur, verbi gratia aer et aqua et cetera elementa: quia si nubes erit, oportet pluere, et si pluet, oportet nubem esse, et iteratur; in quibusdam vero non est ita: nam homines et animalia non reiterantur: non enim est necesse te generari, si pater tuus est generatus, sed si tu es generatus, necesse est patrem tuum generatum fuisse.  

**279.** Deinde cum dicit: ***In rectum itaque*** etc., solvit dictam quaestionem, dicens quod causa quare animalia non reiterantur, est quia eorum generatio est secundum rectum et non secundum circulum. Nam sicut supra dictum est, ubi uterque terminorum non est tota materia ad alterum, ut uno motore diversimode se habente educatur utrumque de utroque, in his non est generatio circularis; sicut in te et patre tuo: quia pater tuus non est tota materia tua. In elementis vero unum est tota materia ad aliud, et uno motu declivis circuli potest educi unumquodque ab altero; et ideo in eis est generatio circularis.  

**280.** Deinde cum dicit: ***Principium autem*** etc., ponit aliam quaestionem:  

et primo ponit;  

secundo solvit, ibi: ***Quorum quidem igitur*** etc.  

Quia enim probatum est quod generatio sit perpetua per reiterationem, posset aliquis credere quod omnia eadem reiterantur; et ideo dicit quod principium intentionis in hac ultima parte est quaerere, utrum omnia similiter reiterantur, aut non, sed haec quidem reiterantur eadem numero, alia vero solum eadem specie. Ex quo enim omnium est generatio secundum materiam, videtur quod omnia eadem secundum numerum debeant iterari.  

**281.** Deinde cum dicit: ***Quorum quidem*** etc., solvit hanc quaestionem, dicens quod ea quorum substantia non corrumpitur in mutatione, manifestum est quod iterantur eadem numero; sicut sol reiteratur in obliquo circulo, quia motus sequitur id quod movetur: quia non est motus nisi existentis in actu, ut ostensum est in V *Physic*. Ea vero quorum substantia non est incorruptibilis sed est corruptibilis, necesse est iterari eadem specie, et non eadem numero; et ideo aqua quae est ex aere, et aer ex aqua, sunt specie eadem, non eadem numero: corrumpitur enim eorum substantia in tali transmutatione. Sed tamen cum aer sit tota materia aquae, et e converso, talia reiterata magis accedunt ad identitatem materialem quam animalia et homines reiterati: unum enim animal generans, puta bos, non est tota materia generati alterius bovis; et ideo minus accedent ad identitatem numeralem, quam elementa circulari generatione elementorum. Unde, etsi propter hoc concedatur quod elementa aliquo modo reiterentur eadem numero, non tamen conceditur quod propter hoc simpliciter reiterentur eadem numero: quia eorum substantia est talis corruptibilis, qualem non contingit esse eandem in generato et in eo ex quo generatur. Sed videtur in solutionibus istarum duarum quaestionum esse contradictio: nam in prima dicit Philosophus quod animalia non reiterantur, in secunda vero dicit quod reiterantur eadem specie. Sed dicendum quod prima dicit, quod animalia non reiterantur eadem numero: et sic concordat cum secunda; vel quod non ex necessitate est in eis reiteratio in generatione, sive secundum numerum sive secundum speciem: et ideo patre tuo generato, non est necesse te generari, sed te generato, necesse est patrem tuum generatum fuisse. Et in hoc non contradicit secundae solutioni, quae dicit quod si iterantur, iterantur eadem specie, non eadem numero.
