## 19 marzo — VITA DI FEDE IN S. GIUSEPPE

**Presenza di Dio.** — *Alla tua scuola, o glorioso S. Giuseppe, desidero imparare a vivere di fede, lasciandomi in tutto guidare dalla divina Provvidenza.*

### Meditazione

**1** — L'atteggiamento fondamentale della vita di S. Giuseppe è tutto di fiducia e di abbandono in Dio, e scaturisce dalla sua fede. S. Matteo dice di lui «che era uomo giusto» *(1,* 19), ora la Sacra Scrittura insegna che «il giusto vive di fede» *(Rom.* 1, 17) e si può ben affermare che fede quanto Giuseppe. Infatti la sua vita, essendosi svolta nell'orbita del mistero dell'Incarnazione, ha dovuto necessariamente passare attraverso tutte quelle oscurità che circondarono il compimento del grande mistero; Giuseppe ebbe quindi bisogno di una grande fede, fede che fu continuamente nutrita di sofferenze e temprata attraverso le angosce. Le perplessità destate in lui dalla misteriosa maternità di Maria, la povertà estrema e le angustie di Betleem, i disagi della fuga in Egitto fecero gemere la sua anima delicata, tanto che, nei momenti più gravi, ebbe bisogno dell'intervento di un Angelo, da cui fu sostenuto e introdotto nelle profondità del mistero divino che si svolgeva sotto i suoi occhi. E Giuseppe si lascia guidare con la docilità e la fiducia cieca di un fanciullo. Lo testimoniano questi quattro fatti riportati dal Vangelo.

1° L'Angelo pone termine alle sue ansie ordinandogli di prendere Maria SS.ma in sposa «perché quel che è nato in lei è opera dello Spirito Santo»: Giuseppe non esita un istante e fa «come gli aveva comandato l'Angelo del Signore» *(Mt.* 1, 20 e 24). 2° L'Angelo l'avverte di «prendere il bambino e la madre sua e di fuggire in Egitto» *(ivi,* 2, 13): senza indugio, nel cuore della notte, il Santo si alza ed eseguisce l'ordine. Oggettivamente la fuga presentava grandissime difficoltà: gli enormi disagi e i pericoli del viaggio, la povertà estrema, l'esilio in terra straniera; ma l'Angelo ha parlato e Giuseppe obbedisce. 3° Morto Erode, l'Angelo gli ordina di ritornare nella terra d'Israele. 4° L'Angelo l'avverte di ritrarsi nella Galilea (cfr. *ivi,* 2, 19-23).

Abbiamo qui quattro atti di fede e di obbedienza cieca. Giuseppe non esita, non ragiona, non oppone difficoltà, perché si fida totalmente di Dio, perché crede pienamente in lui, nella sua parola, nella sua divina Provvidenza.

**2** — Tutta la vita di S. Giuseppe si riassume in una continua adesione al piano divino, sia pure di fronte a situazioni per lui assai misteriose ed oscure.

Anche nella nostra vita c'è sempre un po' di mistero, e perché Dio ama operare in modo nascosto, segreto, e perché la sua azione è sempre impenetrabile al nostro povero intelletto umano. Occorre quindi quello sguardo di fede, quella fiducia totale che, appoggiandosi sull'infinita bontà di Dio, ci rende convinti che Egli, sempre e attraverso ogni circostanza, vuole il nostro bene e tutto dispone a tal fine. Solo con questa fiducia potremo, come S. Giuseppe, dire sempre il nostro *sì* di fronte a qualsiasi manifestazione della volontà divina, un *sì* umile, pronto, fiducioso, malgrado le oscurità, le difficoltà, il mistero... Dio si è servito degli angeli per manifestare a Giuseppe la sua volontà; e per manifestarla a noi si serve dei nostri superiori che, come gli angeli, sono i suoi messi, i suoi mandati. Obbediamo con la semplicità di Giuseppe, sicuri che Dio può servirsi di qualsiasi persona e di qualsiasi circostanza per farci conoscere e attuare il suo volere divino; proprio come si è servito dell'editto di Cesare per condurre Giuseppe a Betleem, dove doveva nascere Gesù. Le intenzioni dell'imperatore romano erano state ben diverse, ma Dio si è servito di quell'atto politico per attuare il piano dell'Incarnazione. È sempre vero che Dio tutto governa e dirige al compimento della sua volontà.

Altra caratteristica della vita di S. Giuseppe è di essersi totalmente consacrato alla missione affidatagli da Dio: Giuseppe non vive per se stesso, per i suoi interessi personali, ma unicamente per Iddio che serve in Gesù ed in Maria. S. Giuseppe è così il vero modello delle anime di vita interiore, delle anime che aspirano a vivere totalmente per Dio e con Dio, nel compimento della missione da lui ricevuta.

### Colloquio

«O Giuseppe, quanto ti amo! Come mi fa bene pensare alla tua vita tanto semplice, umile. Come mi fa bene pensare che anche tu hai vissuto di fede come noi. Ti contemplo nella casetta di Nazaret accanto a Gesù ed a Maria, tutto occupato a lavorare per loro. Mi par di vederti piallare, poi asciugarti di quando in quando la fronte e affrettarti per terminare in tempo il lavoro da consegnare ai clienti. Pur vivendo accanto al Figlio di Dio, la tua vita si è svolta in un modo del tutto ordinario, perché certamente Gesù non faceva miracoli inutili... Nella tua vita tutto è avvenuto come nella nostra. E quante pene, quante fatiche, quanti pericoli! Come saremmo meravigliati se sapessimo tutto ciò che hai sofferto!» (cfr. T.B.G. *CR.* e *NV.*)

«Non so come si possa pensare alla Regina degli angeli e al molto che ha sofferto col Bambino Gesù, senza pensare a te, glorioso S. Giuseppe, senza ringraziarti, che fosti loro di tanto aiuto! Per questo motivo mi pare che ti devono essere specialmente affezionate le persone di orazione...

«Per la grande esperienza che ho dei favori che tu ottieni da Dio, vorrei persuadere tutti ad esserti devoti. Non ho conosciuta persona che ti sia veramente devota e che pratichi in tuo onore qualche particolare devozione che non faccia notevoli progressi sulla via della virtù. Le anime che a te si raccomandano sono aiutate in una maniera tutta speciale. Ho visto chiaramente che il tuo aiuto è stato sempre più grande di quello che avrei potuto sperare. Non mi ricordo di averti pregato di alcuna grazia senza averla subito ottenuta. Il Signore vuol farci intendere con ciò che, a quel modo che ti era soggetto in terra, dove tu, come Padre e custode, gli potevi comandare, così ancora in cielo continua a fare quanto gli domandi» (cfr. T.G. *Vi.* 6, 6-8).

O caro S. Giuseppe, mi metto dunque con piena fiducia sotto il tuo patrocinio; insegnami a vivere come te di fede e di abbandono in Dio, insegnami a vivere unicamente per lui, dandomi tutto al suo servizio.
