## I — LA CARITÀ FRATERNA

**Presenza di Dio.** — *O Signore, concedimi di penetrare il profondo significato del precetto della carità fraterna.*

### Meditazione

**1** — Gesù ci ha proposto come fondamento di tutta la legge non solo il precetto dell'amore di Dio, «il più grande e il primo comandamento», ma anche il precetto dell'amore del prossimo, dichiarandolo espressamente «simile» al primo *(Mt.* 22, 38 e 39). Che il precetto dell'amore di Dio sia la base di tutta la vita cristiana è facile comprenderlo, ma non è altrettanto facile comprendere che tale sia anche il precetto della carità fraterna. Eppure Gesù ha connesso così strettamente questi due comandamenti da farci pensare che l'uno non può sussistere senza l'altro e viceversa; Egli non ha detto che tutto si fonda sul primo comandamento, quello dell'amore di Dio, bensì: «su questi *due comandamenti* [dell'amor di Dio e del prossimo] si fondano tutta la legge e i profeti» *(ivi,* 40). Ma perché mettere l'amore del prossimo così vicino all'amore di Dio, perché farne con esso l'unica base di tutto il cristianesimo? Perché la virtù della carità fraterna non è amore della creatura in se stessa e per se stessa, ma è amore della creatura «*propter Deum*», ossia in vista di Dio, a motivo delle sue relazioni con Dio. In altre parole, dobbiamo ben comprendere che Dio ci comanda di amarlo non solo in se stesso, ma anche nelle sue creature ragionevoli che Egli si è compiaciuto di creare a sua immagine e somiglianza. Come un padre desidera di essere amato e rispettato non solo nella sua persona, ma anche nei suoi figli, così Dio desidera di essere amato non solo in se stesso, ma anche nelle sue creature e lo desidera a tal punto che considera come fatto a sé tutto ciò che viene fatto a qualsiasi uomo. «In verità vi dico — ha detto Gesù — che tutte le volte che avete fatto qualche cosa a uno di questi minimi tra i miei fratelli, l'avete fatta a me» *(Mt.* 25, 40). La carità fraterna è tanto importante perché non è altro che l'estensione della carità verso Dio, estensione che abbraccia tutti gli uomini in vista di Dio, loro Creatore e loro Padre. Proprio per questo motivo il precetto dell'amore del prossimo è inseparabile da quello dell'amore di Dio.

**2** — Dio ci tiene talmente ad essere amato nel prossimo, che pone questo amore come condizione essenziale della nostra salvezza eterna. Quando Gesù ci parla del giudizio finale non porta altro motivo della giustificazione dei buoni e della dannazione dei reprobi che le opere di misericordia compiute o tralasciate verso il prossimo. «Venite, o benedetti dal Padre mio; possedete il regno che vi è stato preparato fin dalla fondazione del mondo». Ma perché? «Perché io ebbi fame e mi deste da mangiare; ebbi sete e mi deste da bere...» *(Mt.* 25, 34 e 35). Ebbi fame nei poveri, ebbi sete nel vostro prossimo. È molto consolante pensare che Dio ritiene e premia come fatte a sé le opere di carità esercitate verso il prossimo, è altrettanto grave pensare che Egli ritiene e castiga come rivolte a sé le mancanze di carità commesse verso il prossimo stesso. Gesù, che è la personificazione della bontà e della misericordia infinita del Padre celeste, non esita a pronunciare la sentenza di condanna eterna per coloro che non hanno amato, non hanno soccorso, non hanno consolato il prossimo. Perché? Perché: «Io vi dico in verità che tutte le volte che non avete fatto [tali cose] a uno di questi minimi tra i miei fratelli, non l'avete fatto a me» *(Mt.* 25, 45). Dio esige la riprova concreta del nostro amore verso di lui nel nostro modo di comportarci verso il prossimo. Non possiamo illuderci di amare Dio quando non amiamo i nostri simili che, al pari di noi, sono l'immagine vivente del Padre celeste. E che importa se talvolta questa immagine è sfigurata dai difetti, dal peccato e forse anche dai vizi? Resta pur sempre immagine di Dio, immagine che la carità deve farci riconoscere, venerare e amare in qualsiasi uomo ed in qualsiasi condizione possa trovarsi. Non possiamo accontentarci di amare Dio idealmente, ma dobbiamo amarlo realisticamente, nella concretezza dei nostri rapporti col prossimo: qui è la prova più sicura del nostro amore per Iddio.

### Colloquio

«O carità, sei grande quanto il mio stesso Dio, perché Dio è carità. Tu voli tanto in alto che te ne vai al trono della SS.ma Trinità e quivi entri nel seno dell'Eterno Padre e dal seno del Padre te ne vai al Cuore del Verbo Incarnato e lì ti riposi e cavi il nutrimento. Così l'anima che ti possiede cerca di nutrirsi solo di Dio e di riposarsi in lui; e, dopo essersi quivi nutrita e riposata, se ne scende già in terra, perché tu, o carità, ti estendi ancora ai prossimi amandoli non solo come creature, ma come esseri creati da Dio ad immagine e similitudine sua. Non ti fermi ad amare i corpi che sono la scorza, ma penetri nell'interno delle anime e quelle ami soprattutto; non ti fermi ai doni di Dio, ma risali al Donatore e tutti ami unicamente in lui.

«O carità, tu sei tanto sublime che ci unisci a Dio! Tu puoi ogni cosa e nella Chiesa produci una specie di Trinità a similitudine della SS.ma Trinità; perché, siccome il Padre è Dio, il Figlio è Dio, lo Spirito Santo è Dio e tutti e tre sono uniti e sono una stessa cosa, così mediante la tua virtù, o carità, deriva a noi questa unione perché tu unisci l'anima a Dio e un prossimo all'altro e così formi nella Chiesa, in modo invisibile, una specie di trinità.

«Chi ti possiede, o carità, nutre se stesso di Dio, al punto che diventa simile a lui per grazia e partecipazione.

«Concedimi, Dio mio, una carità così perfetta che io sappia abbondantissimamente scendere, sovvenire, sollevare il prossimo mio in tutti i suoi bisogni, infermità e fatiche e sappia con somma prudenza compatire i difetti altrui» (cfr. S. M. Maddalena de' Pazzi).
