## 24 — IL PECCATO

**Presenza di Dio.** — *O Gesù crocifisso, fammi comprendere la grande malizia del peccato.*

### Meditazione

**1** — L'essenza della perfezione cristiana consiste nella unione con Dio mediante la carità. Ora, mentre la carità, conformando la nostra volontà alla volontà divina, ci unisce a Dio, il peccato — peccato grave — opponendosi direttamente alla volontà di Dio, produce l'effetto contrario. In altre parole, la carità è la forza che unisce l'uomo a Dio, il peccato è la forza che lo distacca da Dio. Il peccato grave è così il più grande nemico della vita spirituale, poiché non solo attenta ad essa, ma la distrugge nei suoi elementi costitutivi, carità e grazia. E questa distruzione, questa morte spirituale è appunto l'inevitabile conseguenza del peccato, atto con cui l'uomo si distacca volontariamente da Dio, unica fonte di vita, di carità, di grazia. Come non può vivere il ramo reciso dal tronco, così non può vivere l'anima separata da Dio.

Se Dio, come causa di ogni essere, è sempre presente nell'anima del peccatore — nella stessa guisa in cui è presente in tutte le cose — però non vi è presente come Padre, come Ospite, come Trinità che si offre all'anima quale oggetto di conoscenza e di amore. Così l'anima, creata per essere il tempio della Trinità, si è resa volontariamente incapace di vivere in società con le Persone divine, si è sbarrata la via all'unione con Dio, ha, per così dire, costretto Dio a rompere con lei ogni rapporto di amicizia. E tutto ciò perché al Bene sommo ha preferito il bene limitato e caduco di una misera creatura, di una soddisfazione egoistica, di un piacere terreno. Ecco la malizia del peccato che ripudia il dono divino, che tradisce il Creatore, il Padre, l'Amico. « Oh! perché non comprendiamo che il peccato è una guerra aperta di tutti i nostri sensi e di tutte le nostre potenze contro il Signore, una gara universale a chi più inventa tradimenti contro il proprio Re? » (T.G. *Es.* 14, 2).

**2** — Se vogliamo comprendere meglio la malizia del peccato mortale dobbiamo considerarne i disastrosi effetti. Un solo peccato ha in un istante trasformato Lucifero da angelo di luce in angelo delle tenebre, in eterno nemico di Dio. Un solo peccato ha destituito Adamo ed Eva dallo stato di grazia, di amicizia con Dio, privandoli di ogni dono soprannaturale e preternaturale, condannandoli alla morte, e con loro tutta l'umanità. Un solo peccato è bastato per scavare un abisso fra Dio e l'umanità, per precludere al genere umano ogni possibilità di unione con Dio.

Ma, più ancora di tutto ciò, la Passione di Gesù ci dice quanto sia grande la malizia e la forza distruttrice del peccato. Le membra straziate del Cristo, la sua dolorosissima morte di croce, ci dicono che il peccato è una specie il deicidio. Gesù, il più bello dei figli degli uomini, a causa del peccato è diventato « l'abbietto, l'ultimo degli uomini, l'uomo dei dolori... Egli è stato trafitto per le nostre iniquità » in modo tale che « dalla pianta dei piedi fino al sommo della testa, non ha nulla di sano » *(Is.* 53, 3-5; 1, 6). Il peccato ha martoriato Cristo e l'ha ridotto alla morte, ma d'altra parte Cristo è andato alla passione e alla morte « perché lo ha voluto » (ivi, 53, 7), perché con la sua morte ha voluto distruggere il peccato e ristabilire l'uomo nell'amicizia divina.

E Gesù, nostro Capo, invita noi suoi membri ad associarci alla sua opera distruttrice del peccato: distruggerlo in noi fin nelle sue ultime radici, ossia nelle cattive tendenze, e distruggerlo anche negli altri membri. È questa una legge di solidarietà, perché il male dell'uno è male dell'altro, perché ogni peccato grava su tutto il mondo e tenta di spostarne l'asse da Dio. Perciò ogni cristiano — e tanto più ogni anima consacrata a Dio — deve sentirsi fortemente impegnato in questa lotta contro il peccato e deve combatterlo con i mezzi adatti: con la penitenza e con la preghiera espiatrice e più ancora con l'amore. L'amore di carità, quando è perfetto, distrugge il peccato più del fuoco del purgatorio, anche senza alcuna manifestazione esterna. Ecco perché i santi hanno potuto convertire tante anime; Dio si è servito del fuoco della loro carità per distruggere il peccato nei peccatori.

### Colloquio

« O mio Dio e mia vera Fortezza, donde viene che, codardi in tutto, siamo poi sì arditi nell'offenderti? Ecco a che servono le energie dei figli di Adamo! Se la ragione non fosse così cieca comprenderebbero che tutte le forze degli uomini sarebbero ancora insufficienti a dar ardire di prendere le armi contro il loro Creatore e continuare la guerra contro Colui che in un solo istante può precipitarli tutti negli abissi. Ma poiché in essi la ragione è cieca, vanno come pazzi incontro alla morte, immaginandosi di trovare la vita... O inaccessibile Sapienza! Occorre tutto l'affetto di cui Tu ami le creature tue per sopportare tanta pazzia, per aspettare la nostra guarigione e lavorare a procurarcela con ogni sorta di mezzi e di rimedi.

« Ecco a fatto che mi stupisce. Non si ha coraggio di superare nemmeno una leggera difficoltà; ci si crede incapaci, malgrado ogni nostra buona volontà, di liberarci da un'occasione e di sottrarci ad un pericolo in cui l'anima si rovina, eppure si ha il coraggio e l'ardire di levarci contro una Maestà così grande come la tua. Cos'è questo, mio Bene? Cos'è? Chi c'infonde tanto ardire?...

« Ah! Signore, che durezza, che follia! che cecità. Si soffre se si perde un oggetto, un ago... e poi si resta insensibili innanzi alla perdita di quell'Aquila reale che sei Tu, o Dio della gloria!... Cos'è questo, dunque, cos'è? Non ci capisco più nulla. Guarisci, mio Dio, tanta demenza e cecità!... La perdita di tante anime mi affligge in tal modo che non posso più contenermi. O Signore, inalzando a te la mia voce, ti supplico di fornirmi di qualche mezzo per contribuire a guadagnarne qualcuna al tuo servizio, e di darmi modo di fare un po' di bene con la preghiera, posto che non sono capace di altro... Mi sembra che per salvare un'anima sola delle molte che si perdono, sacrificherei mille volte la vita!... Mi pare, o Signore, che Tu apprezzi di più un'anima sola che con le nostre industrie e orazioni noi, per tua misericordia, ti guadagnamo, che non tutti i servizi che ti possiamo rendere » (T.G. *Es.* 12, 1 e 2; 14, 4; *Fd.* 1, 7; *Cam.* 1, 2).
