## XXVII — BEATI I PURI DI CUORE

**Presenza di Dio.** — *Accresci, o Signore, la purezza del mio cuore e della mia mente affinché possa conoscerti sempre meglio.*

### Meditazione

**1** — Al dono dell'intelletto corrisponde la beatitudine: «Beati i puri di cuore, perché vedranno Dio» *(Mt.* 5, 8). Vi è anzitutto una purezza del cuore che è condizione indispensabile per avere un abbondante influsso del dono dell'intelletto; è la purezza che risulta non solo dall'assenza del peccato, ma anche dai minimi affetti terreni. È un fatto che Dio non si comunica totalmente ad una creatura se questa non ha una totale purezza di cuore, ossia se non riserba per lui tutta la sua capacità affettiva. Finché in noi c'è qualche attacco alle creature, qualche ricerca del loro affetto, qualche compiacenza nel sentirci amati da esse, il nostro cuore non è abbastanza puro per godere le divine comunicazioni. Perciò, prima di introdurre un'anima nella penetrazione dei suoi misteri, Dio la sottopone alla purificazione degli affetti: sono distacchi, sono strappi che talvolta costano sangue, ma che, se vengono accettati con generosità, finiscono di svincolare il cuore dalle creature e lo rendono completamente libero per il Creatore. Se Dio ci fa passare per queste prove, non tiriamoci indietro, ben persuasi che Egli riserva la pienezza dei suoi doni e della sua luce solo alle anime pure da ogni ombra di creatura, solo ai cuori che gli appartengono completamente. In questo senso si può ben dire che la visione di Dio è il premio promesso ai puri di cuore; infatti, quando il cuore conserva qualche attacco, anche minimo, alle creature, l'intelletto rimane offuscato e «non ha la capacità di ricevere la luce della sapienza di Dio, alla stessa guisa che l'aere tenebroso non l'ha per ricevere quella del sole...». Oh, — esclama S. Giovanni della Croce — se gli uomini sapessero di quanto bene di luce divina li priva la cecità causata dai loro affetti e desideri! *(S.* I, 8, 2 e 6). Invece, quando il cuore è puro, l'intelletto, simile ad un vetro terso, può essere totalmente penetrato dalla luce dello Spirito Santo.

**2** — Vi è poi un'altra purezza di cuore che non è più disposizione a ricevere il dono dell'intelletto, ma è invece frutto di questo dono. Qui il vocabolo cuore è usato nel senso più largo di spirito, di mente, senso abituale nella S. Scrittura.

La nostra mente è tanto grossolana che possiamo sempre errare nell'intendere le cose divine, o immaginandole in modo materiale a stregua delle cose terrene, o interpretandole secondo le nostre vedute personali, o cogliendo solo qualche aspetto e trascurandone altri essenziali e via di seguito. Proprio così, purtroppo, sono sorte nella Chiesa tante eresie. Il dono dell'intelletto, partecipandoci la luce stessa dello Spirito Santo, purifica la nostra mente da questi errori, la libera dagli inganni della fantasia, come pure da tutte le altre false interpretazioni. Mediante questa purezza della mente il dono dell'intelletto assicura l'integrità della nostra fede, ci fa penetrare la realtà oggettiva dei misteri divini, ci dà il vero senso della legge del Signore, dei comandamenti e dei consigli. D'altra parte, questo dono, facendoci penetrare le cose divine mediante la luce infusa dallo Spirito Santo, ci fa ben comprendere che Dio non può essere rinchiuso nelle nostre rozze immaginazioni e neppure nelle nostre corte idee, ma è infinitamente al di sopra di tutto quello che possiamo pensare ed immaginare di lui. «Poiché Dio è inaccessibile — dice S. Giovanni della Croce — cerca di non arrestarti a quello che le tue potenze possono comprendere e il tuo senso percepirà, affinché tu non ti ritenga soddisfatto con meno e la tua anima non perda la leggerezza necessaria per salire a Dio» *(AM.* 52).

Se vogliamo assecondare il movimento del dono dell'intelletto, dobbiamo essere distaccati dalle nostre idee, dobbiamo essere disposti a rinunciarvi anche se ci sono molto care; non dobbiamo essere troppo sicuri del nostro modo d'intendere le cose di Dio, ma dobbiamo cercare il controllo della Chiesa; dobbiamo, soprattutto, chiedere umilmente il dono dell'intelletto perché ci liberi dagli errori e ci dia la retta intelligenza delle cose divine.

Trovando in noi uno spirito puro, lo Spirito Santo c'illuminerà sempre più: a maggior luce corrisponderà maggior purezza e viceversa, e così, di chiarezza in chiarezza, giungeremo ad una più profonda penetrazione dei misteri divini, che ci farà pregustare qualche cosa della visione beatifica.

«Beati i puri di cuore perché vedranno Dio»!

### Colloquio

«O Signore, dammi sentimenti retti riguardo a te e fa' che io ti cerchi con semplicità di cuore. Il mio cuore dice a te: "Io cercherò la tua faccia". La tua presenza io cerco, o Signore, quando col mio cuore ti cerco. Tu risiedi dove abiti, e dove abiti, se non nel tuo tempio? Tempio tuo è il nostro cuore: insegnami in qual modo io ti debba accogliere. Tu sei in spirito e in verità bisogna che io ti adori.

«Entra nel mio cuore e crollino tutti gli idoli».

«Ascolterò ora la tua voce e imparerò a desiderarti; imparerò a prepararmi per poterti vedere. Beati tutti quelli che ti vedono! E se ti vedono, questo non è già perché siano stati sueti o piangenti o famelici e sitibondi della giustizia o misericordiosi, ma perché furono puri di cuore. Buona è l'umiltà per avere il regno dei cieli, buona la mansuetudine per possedere la terra, buono il pianto per essere consolati, buona la fame e la sete della giustizia per essere saziati, buona la misericordia per ottenere misericordia: ma è la purezza del cuore che fa vedere te.

«Io ti voglio vedere: è grande la cosa che voglio, ma sei Tu che mi dici di volerla. Aiutami a purificare il mio cuore, perché puro è ciò che io ti voglio vedere e impuro è il mezzo con cui lo voglio vedere. Vieni a me, o Signore, e purificami con la tua grazia: purifica il mio cuore con i tuoi aiuti e i tuoi conforti. Se io riceverò te nel mio cuore durante questa vita, Tu da tua parte presente ammetterrai me al tuo cospetto» *(S. Agostino)*.

«Vieni, o Spirito Santo, e parla sempre al mio cuore; o almeno, se ti piace tacere, il tuo stesso silenzio mi parli, perché senza di te sono sempre in pericolo di seguire i miei errori e di confonderli con i tuoi insegnamenti» *(cfr. S. Bernardo)*.
