## XXIII — SPERARE SENZA MISURA

**Presenza di Dio.** — *Sostieni, o Signore, la mia speranza affinché io possa sperare in te senza misura.*

### Meditazione

**1** — «L'uomo — insegna S. Tommaso — non può mai amare Dio quanto Egli deve essere amato; parimenti non possiamo credere e sperare in lui quanto dobbiamo» (I-II, q. 64, a. 4). Perciò si può dire che la misura di sperare in Dio è di sperare senza misura. La tua speranza, la tua fiducia in Dio non sarà mai eccessiva, mai esagerata, perché si appoggia sulla misericordia di Dio che non ha limiti. Se cerchi sinceramente di fare da parte tua tutto quello che puoi per piacere a Dio, non devi temere di sperare troppo in lui. La sua potenza soccorritrice, il suo desiderio del tuo bene, della tua santificazione superano infinitamente le tue speranze, per quanto ardite possano essere. A Dio piace talmente questa speranza cieca, intensa in lui che, quanto più ci vede sperare, tanto più ci ricolma dei suoi beni: «tanto più l'anima spera, tanto più ottiene», ha detto S. Giovanni della Croce (S. III, 7, 3) e S. Teresa del B. G., facendo suo questo pensiero, esclama: «Non si può mai abbastanza confidare in Dio che è tanto potente e misericordioso. Si ottiene da lui quanto appunto da lui si spera» (St. 12).

Quanto più ti trovi misero, debole, impotente, tanto più buttati a sperare in Dio; se non puoi né devi aspettarti di giungere alla santità con le tue forze, devi sperare di giungervi con la forza di Dio che è onnipotente, devi sperare di giungervi per la sua misericordia infinita che ama chinarsi sulle anime consapevoli della propria debolezza, che ama, come ha detto la Madonna «esaltare gli umili e ricolmare di bene di affamati» (cfr. *Lc.* 1, 52-53). L'esperienza della tua miseria deve farti sentire sempre più vivo il bisogno di Dio, anzi, la tua stessa miseria deve essere un grido incessante che invoca con piena fiducia il suo aiuto onnipotente. Più l'anima tua si dilaterà nella speranza, nella fiducia in Dio, e più si spalancherà alla sua azione santificatrice. La misericordia di Dio è pronta a scendere su di te per purificarti, per santificarti, ma, per farlo, aspetta che tu le apra le porte del tuo cuore con un atto d'immensa confidenza.

**2** — Quando un'anima si sforza di applicarsi con tutta la sua buona volontà all'esercizio delle virtù, all'adempimento di ogni suo dovere, quando è decisa a non rifiutare nulla al Signore, deve mantenersi in un atteggiamento di totale fiducia in lui, nonostante le inevitabili cadute. Sì, devi avere una fiducia estrema che il Signore verrà a santificarti nonostante le mancanze del passato, le miserie del presente, le aridità di spirito, le ripugnanze della natura, la stanchezza, l'abbattimento di forze.

Dio ci ama non perché siamo senza peccato, ma perché siamo suoi figli, perché ha infuso in noi la sua grazia. E tu non devi mai fare a Dio il torto di non credere al suo perdono; né devi scoraggiarti per le cadute che ti sfuggono malgrado la tua buona volontà. Se ti scoraggi è perché cerchi la perfezione, non solo per la gloria di Dio, ma un po' anche per la tua soddisfazione, è perché vorresti essere sicuro di te stesso, anziché voler essere sicuro di Dio solo. E tutto ciò, in fondo, è frutto di orgoglio sottile. Invece di sgomentarti, d'irritarti per le tue imperfezioni, riconoscile umilmente, presentale a Dio come il malato presenta le piaghe al medico, chiedi perdono e poi ricomincia subito da capo con grande fiducia. Devi imparare a servirti delle tue mancanze, delle tue miserie per patrocinare la tua causa, per dimostrare a Dio quanto hai bisogno del suo aiuto, per aumentare la tua fiducia in lui. La speranza in Dio è la grande ancora di salvezza della tua povera anima sbattuta dai flutti della fragilità umana. In questo senso S. Paolo ti esorta a procedere «sorretto dalla virtù di Dio, il quale ci ha salvati e ci ha chiamati con una santa chiamata, non già per le nostre opere, ma secondo il proprio disegno e per la grazia concessa a noi in Gesù Cristo» *(II Tim.* 1, 8.9). Lungi dal concludere che le opere buone sono inutili, la speranza cristiana esige da parte tua tutta l'applicazione possibile per fare il bene e fuggire il male; ma poi ti lancia molto al di là delle tue povere opere, ti lancia in Dio, nella sua misericordia infinita.

### Colloquio

«O Gesù, come può un'anima così imperfetta al pari della mia aspirare alla pienezza dell'amore? Che mistero è mai questo? E perché, mio unico Amico, non riserbi questi desideri immensi alle anime grandi, alle aquile che si librano alle altezze supreme? Tu lo sai, io non sono che un povero uccellino, coperto appena di una leggera lanugine, non sono già un'aquila e dell'aquila non ho che l'occhio ed il cuore perché, nonostante la mia estrema debolezza, oso fissare il Sole divino dell'amore. Vorrei volare verso questo Sole splendente, vorrei elevarmi lassù, sino al focolare divino della SS.ma Trinità. Ma l'unica cosa che io posso fare è di sollevare le mie piccole ali, ma non è già in mio potere innalzarmi fino a quelle altezze. Che sarà mai di me? Morirò forse di dolore alla vista della mia impotenza? Oh, no, non me ne affliggerò affatto! Con audace abbandono voglio restarmene qui, fissando anche la morte il mio Sole divino. Niente potrà spaventarmi, né il vento, né la pioggia; se grosse nubi verranno a celarmi l'Astro d'amore, mi parrà di credere che non esista altra cosa all'infuori della notte di questa vita, sarà allora il momento della gioia *perfetta*, il momento di spingere la mia confidenza sino ai limiti estremi, guardandomi bene dal mutar posto, sapendo che, oltre queste tristi nubi, continua a brillare il mio dolce Sole. E, se Tu resti sordo al grido lamentevole della tua debole creatura, se resti velato, ebbene, acconsento a restare bagnata, accetto di rimanere assiderata dal freddo e godo ancora di questa sofferenza che mi son meritata. Sì, o mio Astro diletto, son felice di sentirmi piccola e debole alla tua presenza!... Un giorno, o Gesù, Tu piomberai sopra di me, trasportandomi nel focolare dell'amore e mi immergerai finalmente in quell'ardente voragine» (cfr. T.B.G. St. 11).
