## XV — IL BUON PASTORE

*II Domenica dopo Pasqua*

**Presenza di Dio.** — *Vengo a te, o Gesù mio buon Pastore, conducimi ai pascoli di vita eterna.*

### Meditazione

**1** — La liturgia odierna riassume nella dolce figura del buon pastore tutto quel che Gesù ha fatto per le anime nostre.

Il pastore è tutto per le sue pecorelle: la loro vita, il loro nutrimento, la loro custodia è interamente nelle sue mani, e se il pastore è buono, sotto la sua protezione non hanno nulla da temere e nulla verrà loro a mancare.

Gesù è il Pastore buono per eccellenza: egli non solo ama, nutre, custodisce le sue pecorelle, ma dà ad esse la vita e la dà a prezzo della sua. Col mistero dell'Incarnazione il Figlio di Dio viene sulla terra in cerca degli uomini che, simili a pecore erranti, si son allontanati dall'ovile e sperduti nella tenebrosa valle del peccato. Viene come pastore amantissimo che per meglio soccorrere il suo gregge non teme di condividerne la sorte. S. Pietro, nell'Epistola odierna, ce lo presenta così, in atto di carsi i nostri peccati per guarirci con la sua passione: «Egli stesso ha portato i nostri peccati sul suo corpo, sul legno della croce, affinché, morti al peccato, vivano per la giustizia, risanati dalle sue piaghe. Infatti, eravate come pecore erranti, ma ora siete ritornati al pastore e vescovo delle anime vostre». «Io sono il buon Pastore — ha detto Gesù — e per le mie pecore do anche la vita»; e nell'ufficiatura del tempo pasquale la Chiesa canta ripetutamente: «E' risorto il buon Pastore, che diede la vita per le sue pecorelle e si degnò di morire per il suo gregge». Come si potrebbe meglio sintetizzare tutta l'opera della Redenzione? E questa appare ancor più grandiosa quando, dalla bocca di Gesù, sentiamo dichiarare: «Son venuto perché abbiano la vita e l'abbiano nel modo più abbondante» *(Gv.* 10, 10). Veramente egli potrebbe ripetere a ciascuno di noi: «che avrei dovuto fare ancora per te che non te l'abbia fatto?» (cfr. *Is.* 5, 4). Oh, se la nostra generosità nel darci a Lui non avesse limiti come non ne ha avuti la sua nel darsi a noi!

**2** — Gesù dice ancora: «io conosco le mie pecore e le mie pecore mi conoscono, come il Padre conosce me ed io conosco il Padre». Benché non si tratti di uguaglianza, ma di semplice similitudine, è però tanto confortante e glorioso per noi vedere come Gesù ami paragonare le sue relazioni con noi alle sue relazioni col Padre. Anche nell'ultima Cena ha detto: «Come il Padre mi ha amato, così anch'io amo voi» e ancora: «Come Tu, Padre, sei in me e io sono in te, anch'essi siano uno in noi» *(Gv.* 15, 9; 17, 21). Questo ci mostra come tra noi — le pecore — e Gesù — nostro Pastore — non vi sia solo un rapporto di conoscenza, ma anche di amore e più ancora di comunanza di vita, simile a quello che esiste tra il Figlio e il Padre. Ed a tali rapporti col nostro Dio — tanto profondi che ci fanno partecipare alla sua stessa vita intima — noi giungiamo proprio mediante la grazia, la fede e la carità che il buon Pastore ci ha acquistato dando per noi la sua vita.

Ecco, dunque, che tra il buon Pastore e le sue pecore si stabilisce un'intima relazione di conoscenza amorosa, tanto intima che il Pastore conosce ad una ad una le sue pecore e le chiama per nome ed esse riconoscono la sua voce e lo seguono docilmente. Ogni anima può dire: Gesù mi conosce e mi ama non in un modo generico ed astratto, ma nella concretezza dei miei bisogni, dei miei desideri, della mia vita; e per Lui conoscermi ed amarmi significa farmi sempre più bella nella sua grazia, santificarmi. Appunto perché mi ama, Gesù mi chiama per nome: mi chiama quando, nell'orazione, mi apre nuovi orizzonti di vita spirituale, oppure mi fa conoscere meglio i miei difetti, la mia miseria; mi chiama quando mi rimprovera o purifica mediante l'aridità e quando mi chiama quando mi fa sentire il bisogno di maggiore generosità, quando mi chiede dei sacrifici o mi concede delle gioie e più ancora quando desta in me un più profondo amore per Lui. Di fronte alle sue chiamate il mio atteggiamento deve essere quello della pecorella affezionata che sa riconoscere la voce del suo pastore e sempre lo segue.

### Colloquio

«O Signore, Tu sei il mio Pastore ed io non manco di nulla; in erbosi pascoli mi fai riposare, ad acque ristoratrici mi meni, ricrei l'anima mia e mi guidi per giusta valle, quand'anche camminassi in una cupa e oscura valle, non temerei alcun male perché Tu sei con me; la tua verga e il tuo vinciastro sono il mio conforto. Tu imbandisci davanti a me una mensa a dispetto dei miei nemici; mi ungi d'olio la testa ed il mio calice ribocca» (cfr. *Sal.* 22). O Signore, mio dolce Pastore, che cosa avresti potuto fare a me e non l'hai fatto? Che cosa avresti potuto darmi e non me l'hai dato? Tu stesso ti sei fatto mio cibo e mia bevanda. E quale pascolo più delizioso e salutare, più nutriente e più fortificante del Corpo e del Sangue tuo potrei mai trovare?

«O benignissimo Signore Gesù Cristo, mio dolce Pastore, che ti renderò io per tutto ciò che mi donasti? Che ti darò pel dono che mi facesti di te stesso? Se anche mille volte io potessi a te donare, sarebbe un nulla, poiché un nulla io sono, paragonato a te. Tu, sì grande, amasti tanto e gratuitamente me, sì piccolo e tanto malvagio ed ingrato! So, o Signore, che il tuo amore tende all'immenso, all'infinito, poiché Tu sei immenso ed infinito. Di grazia, dunque, o Signore, dimmi in quale modo io ti debba amare.

«Il mio amore, o Signore, non è gratuito, ma ti è dovuto... Benché io non possa amarti quanto debbo, Tu gradisci il mio debole amore. Potrò amarti di più, quando ti degnerai d'accrescere la mia virtù; ma non ti darò mai quanto meriti. Dammi dunque il tuo ardentissimo amore, pel quale, colla tua grazia, ti ami, ti piaccia, ti serva, compia i tuoi precetti, non sia separato da te, né nel tempo presente, né nel futuro, ma teco rimanga unito nell'amore, pei secoli eterni» (Ven. R. Giordano).
