## XVII — BEATI I FAMELICI

**Presenza di Dio.** — *Sotto l'impulso del dono della fortezza, diventa in me un'anima affamata e assetata di giustizia.*

### Meditazione

**1** — L'anima, fa nascere in lei desideri sempre più grandi di giustizia, di virtù, di santità, desideri così vivi ed impellenti che possono ben dirsi fame e sete. Sotto l'impulso del dono della fortezza l'anima diventa un'affamata, un'assetata di giustizia; ecco perché al dono della fortezza corrisponde la beatitudine: «Beati quelli che hanno fame e sete della giustizia, perché essi saranno saziati» *(Mt.* 5, 6). Il vocabolo di giustizia va inteso qui nel senso più largo di perfezione, di santità, di donazione totale a Dio ed alle anime. Ed è proprio in questo senso che lo Spirito Santo spinge l'anima mostrandole orizzonti sempre più vasti, invitandola ad opere sempre più perfette, a donazioni sempre più generose e più profonde. Quest'anima non può riserbarsi più nulla, lo Spirito Santo non glielo permette; deve darsi tutta: «la carità di Cristo mi costringe» *(II Cor.* 5, 14) ripete con S. Paolo. In lei c'è una sete ardente della volontà di Dio di cui va in cerca come l'avaro va in cerca dell'oro; c'è una sete ardente di santità, sì che non tollera in se stessa la minima incorrespondenza alla grazia e le sembra sempre «di fare troppo poco [per il Signore] e se le fosse lecito disfarsì mille volte per lui, ne sarebbe molto contenta» (G.C. N. II, 19, 3); in lei c'è una sete ardente delle anime per le quali non cessa di spendersi senza risparmio; c'è una sete ardente della gloria di Dio per cui, totalmente dimentica del suo riposo, è sempre pronta ad intraprendere nuovi sacrifici e fatiche. Donde le viene tanto coraggio, tanto ardire? Non dalla sua forza, non dalle sue energie — lo sa molto bene — ma dalla forza dello Spirito Santo, dalla confidenza in lui, dalla docilità alla sua azione. Può quindi affermare con tutta sicurezza: «Ogni cosa io posso in Colui che mi dà forza» *(Fil.* 4, 13).

**2** — Come l'affamato gode quando può saziarsi di pane, così l'anima, che vive sotto l'influsso del dono della fortezza, gode quando può soddisfare la sua fame di giustizia, di santità. Gode quando può immergersi nella volontà di Dio, unico cibo che può satollarla, gode quando può soddisfare la sua sete d'immolazione sacrificandosi per Iddio e per le anime, gode quando può appagare la sua fame di Dio ricevendolo nell'Eucaristia o tuffandosi in lui nell'intimità della preghiera. È una gioia pura, perché non cercata, perché frutto dell'adempimento del proprio dovere; è la gioia dell'anima che gravita verso il suo centro, Dio, e sente di darsi sempre di più a lui, di appartenergli totalmente. Ma, per godere questa gioia, bisogna essere decisi a non volerne cercare ed ammettere altre. «Vita felicissima — dice S. Teresa di Gesù — conducono le anime che, disprezzando ogni propria soddisfazione, non pensano che a contentare il Signore» *(Cam.* 13, 7).

Se non gustiamo questa gioia è perché non siamo abbastanza affamati di giustizia: accanto a questa fame santa nutriamo forse ancora le avidità del secolo — fame delle cose e delle gioie di quaggiù — che diminuiscono la forza della prima e fanno deviare i nostri passi in cerca di soddisfazioni umane. Ma che cosa possono darci le creature? Non saranno mai sufficienti a saziare la nostra fame e ci lasceranno sempre insoddisfatti. Chiediamo dunque allo Spirito Santo che estingua in noi ogni appetito di cose terrene e faccia crescere la nostra fame di santità. Questa fame è ancora debole in noi e, soprattutto, è incostante: quante volte, dopo aver fatto grandi propositi, siamo ricaduti a terra e siamo rimasti lì avviliti e forse ancherassegnati a non saper fare di più. Lo Spirito Santo, mediante il dono della fortezza, vuol rendere più forte e perseverante la nostra fame di santità in modo che non si estingua mai, non già per lasciarci morire d'inedia, ma per saziarci di beni imperituri: di volontà di Dio, di giustizia, di santità. Egli, che ha il potere di suscitare in noi questa fame, ha pure il potere di soddisfarla a sazietà, sì che di questa sazietà noi siamo eternamente beati.

### Colloquio

«O Dio, oceano d'amor sacro e di dolcezza, vieni e donati all'anima mia! Fa' che con tutto il cuore, con desiderio assoluto, con amore fiammeggiante aspiri di continuo a te e in te respiri soavemente. O vera e suprema mia esultanza, ch'io ti preferisca ad ogni creatura, che per te rinunzi ad ogni transitorio piacere!

«Pasci, o Signore, questo mendicante famelico coll'influsso della tua divinità, rallegrami con la presenza desiderata della tua grazia. Questo chiedo e desidero affinché l'amore veemente mi penetri, mi riempia, mi trasformi in te.

«Fa', o dolcissimo Redentore, ch'io bruci del tuo amore, che venga meno a me stesso, che mi diletti in te solo, e solo te conosca e senta. O abisso traboccante di divinità, attirami, immergimi in te! Strappa ogni amore dal mio cuore, applicalo a te in modo ch'io sia inanìmato per tutte le altre cose.

«T'invoco nell'anima mia, te invoco e cerco con enorme affetto, o delizia degli intimi abbracci! Vieni, Diletto, vieni superdesiderato, ch'io ti possegga dentro e ti stringa con le braccia della mia anima!

«Entra nell'anima mia, o somma dolcezza, ch'io gusti le cose dolci e in te solo mi rallegri e riposi.

«O mio Diletto, Diletto dei miei voti, fatti trovare e, trovato, fa' che io ti tenga e ti stringa strettissimamente fra le mie braccia spirituali. Ti desidero; anelo a te, eterna beatitudine. Oh! donati a me, uniscimi a te intimamente e inebrìami del solo vino del tuo amore» (B. Luigi di Blois).
