## 45 — VIENI E SEGUIMI

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, che per noi ti sei fatto obbediente fino alla morte di croce, insegnami a seguire il tuo esempio.*

### Meditazione

**1** — Al giovane che aspirava alla perfezione, Gesù ha detto: « Se vuoi essere [esse] perfetto, va', vendi ciò che hai e donalo ai poveri [e questo è il consiglio della povertà evangelica] ...poi vieni e seguimi » *(Mt.* 19, 21) e questo, insegna S. Tommaso, è il consiglio dell'obbedienza volontaria. Infatti, seguire Gesù significa imitare le sue virtù e fra queste sta certamente in prima linea l'obbedienza. Gesù viene sulla terra per compiere la volontà del Padre suo: « ecco, io vengo per compiere, o Dio, la tua volontà » *(Ebr.* 10, 7), e più volte durante la sua vita lo attesta espressamente: « Sono disceso dal cielo non per fare la mia volontà, ma la volontà di chi mi ha inviato » *(Gv.* 6, 38), anzi dichiara che il suo cibo, ossia il sostegno, il fulcro della sua vita, sta appunto nel compiere la volontà del Padre suo (cfr. *Gv.* 4, 34). Ma anche Gesù ha voluto concretare la sua dipendenza dal Padre Celeste col sottomettersi a quelle creature che, secondo l'ordine naturale, avevano su di lui, in quanto uomo, qualche autorità. Fu così che per trent'anni visse sottomesso in tutto a Maria ed a Giuseppe riconoscendo, nella loro, l'autorità del Padre. « Stava a loro soggetto » *(Lc.* 2, 51), dice il Vangelo, riassumendo in queste brevi parole il lungo periodo della vita privata del Salvatore. Durante la sua vita pubblica, poi, e soprattutto durante la sua Passione, ha dato pure esempio di obbedienza all'autorità costituita, sia religiosa che civile, sottomettendosi anche ai giudici e ai carnefici, facendosi « obbediente sino alla morte e alla morte di croce » *(Fil.* 2, 8). Venuto al mondo per obbedienza, Gesù ha voluto vivere nell'obbedienza e per obbedienza ha abbracciato la morte, ripetendo nell'orto degli ulivi: « Padre,... si faccia non la mia, ma la tua volontà » *(Lc.* 22, 42). Seguire Gesù nella vita perfetta significa, quindi, abbracciare volontariamente una vita di totale dipendenza; e S. Tommaso, basandosi appunto su questo argomento, conclude che l'obbedienza appartiene all'essenza dello stato di perfezione.

**2** — Seguire Gesù significa anche attuare in pieno il suo invito: « se qualcuno vuol venire dietro a me, rinunzi a se stesso » *(Mt.* 16, 24). Ora, la maggiore rinuncia che l'uomo possa fare è propria quella della sua libertà, assoggettandosi in tutto all'obbedienza. Infatti, « niente è più caro all'uomo che la libertà della propria volontà, perché per mezzo di questa egli è padrone anche degli altri, può usare e godere delle altre cose ed è padrone anche dei suoi atti. E siccome l'uomo, abbandonando le ricchezze o le persone congiunte, le rinnega, così lasciando la libertà della propria volontà, per la quale è padrone di sé, viene a rinnegare se stesso » (S. Tommaso — *La perf. della vita sp.*). Per questo motivo il voto di obbedienza è il sacrificio più grande e più meritorio che l'uomo possa offrire a Dio.

Qui sta appunto il sacrificio dell'obbedienza: lasciarsi reggere da un altro nella propria vita. Ogni uomo è libero, ha ricevuto da Dio la libertà ed ha quindi il diritto di governare se stesso secondo il suo giudizio e le sue vedute; ora, chi promette obbedienza rinuncia *liberamente* a questo suo diritto, facendone un *libero* olocausto per il servizio, per il culto, per la gloria di Dio. Come l'olocausto del popolo eletto era la vittima che si consumava tutta in onore di Dio, senza che ne fosse risparmiata nessuna parte, così il voto di obbedienza immola l'uomo *tutto* in onore di Dio. In tal modo l'obbedienza viene a sacrificare sino in fondo la nostra personalità o, più precisamente, sacrifica tutto ciò che in essa vi è di egoistico, tutto ciò che è attacco alle vedute, alle inclinazioni, alle esigenze personali; e in questo senso nulla più dell'obbedienza ci aiuta a liberarci dall'amor proprio, a spogliarci di noi stessi. Ma nello stesso tempo, ben lungi dal distruggere la personalità, l'obbedienza la impiega nel modo più bello, più grande e più glorioso, ossia nel rinunciare a se stessa per aderire totalmente a Dio, alla santa e santificante volontà di Dio.

### Colloquio

« O Gesù, Tu che fosti obbediente fino alla morte, non puoi certo volere che un'anima tua amante vada per una strada diversa dalla tua » (T.G. *Fd.* 5, 3). Ed ecco che allora io mi decido a seguirti, a battere dietro a te la via della santa obbedienza, via scavata nella salda roccia dei tuoi esempi, della tua umilissima sottomissione, dei tuoi ineffabili assoggettamenti. « Tu, Dio, cui sono sottoposti gli Angeli, cui obbediscono i Principati e le Potestà, stavi sottomesso a Maria e non soltanto a Maria, ma anche a Giuseppe a cagione di Maria. Che un Dio obbedisca alle sue creature è un'umiltà senza esempio. O Signore, Tu ti abbassi e io mi esalterò? Anima mia, si degni d'imitare l'esempio di un uomo, certo non sarà indegno di te seguire il tuo Fattore. Se non puoi forse seguirlo dovunque vada, degnati almeno di seguirlo fin dove egli vuole discendere per te » (cfr. S. Bernardo).

Sì, o Gesù, concedimi di seguirti nella via dell'obbedienza, concedimi un profondo spirito di fede per poter sempre riconoscere nella voce dell'obbedienza la voce tua, la volontà tua. « Insegnami, o Signore, ad abbandarmi fiduciosamente alla tua parola: 'Chi ascolta voi, ascolta me'. Insegnami a dimenticare ogni mia volontà, sacrificio questo da te molto apprezzato, perché ti costituisce padrone di quel libero arbitrio che Tu stesso mi hai donato. È questo il dono che io desidero offrirti in tutta la sua pienezza, senza alcuna riserva. Fa' che io sia fedele a tale proposito e allora, benché fra le ripugnanze della natura e in preda a mille lotte, arriverò ad uniformarmi a quanti mi comandano; insomma, con pena o senza pena, finirò col sottomettermi. So lo bene, o Signore, che Tu non lascerai d'aiutarmi; e, assoggettando io per amor tuo la mia ragione e volontà, mi darai modo di divenirne padrone. Una volta padrone di me stesso, potrò consacrarmi a te con perfezione, offrendoti una volontà pura, affinché Tu l'unisca alla tua » (cfr. T.G. *Fd.* 5, 12).
