## 33 — VERSO UNA COMPLETA PURIFICAZIONE

**Presenza di Dio.** — *Aiutami, Signore, affinché abbia la forza di avviarmi di mia iniziativa ad una purificazione completa.*

### Meditazione

**1** — «L'anima, che vuol giungere all'alto stato di unione con Dio, incontra grande ostacolo allorché si affeziona a qualche suo modo d'intendere, di sentire o d'immaginare, quando si attacca al proprio parere o volontà, o a qualsiasi altra cosa propria, e non sa distaccarsi da tutto ciò e spogliarsi interamente » *(G.C.S.* II, 4, 4). L'ufficio della notte dello spirito è appunto quello di operare nell'anima questo distacco profondo e radicale. Se vuoi, dunque, entrare in questa notte, che tanto bene porterà all'anima tua, devi cercare, per quanto puoi, di rinnegarti in tutto e soprattutto in quello che maggiormente ti preme e ti è caro; devi essere disposto a rinunciare ai tuoi piani, ai tuoi progetti, alle tue vedute, non solo riguardo alle cose terrene, ma anche riguardo a quelle spirituali, perché devi andare a Dio non per una via di tua scelta e di tuo gusto, ma unicamente per la via che Egli stesso ti ha preparata. Devi essere disposto a rinunciare alle consolazioni divine, a camminare al buio, nell'aridità e per tutto quel tempo che il Signore vorrà; devi essere disposto a rinunciare alle opere più care, agli affetti più legittimi, alle amicizie più sante, al sostegno di chi ti comprende e ti guida nelle vie di Dio.

Pochi entrano effettivamente nella notte dello spirito, appunto perché «pochi sanno e vogliono entrare nel vuoto e nella perfetta nudità dello spirito » *(ivi,* 7, 3). Pochi, anche tra gli spirituali, si persuadono che la via che conduce all'unione con Dio «consiste in una sola cosa necessaria, cioè nell'abnegare davvero se stessi, sì nell'interiore che nell'esteriore, abbracciando di cuore il patire per Cristo, annichilandosi in tutto » *(ivi,* 8). Cerca, dunque, almeno tu di esserne persuaso e di regolarti in ogni cosa col massimo distacco, non fermandoti con affetto di proprietà o con vana compiacenza né ai beni materiali, né a quelli spirituali. Guarda Gesù sulla croce: Egli era davvero spoglio e privo di ogni cosa, «avvilito ed umiliato in tutto, cioè: attorno alla riputazione degli uomini, poiché vedendolo morire su di un tronco, non che averne un po' di stima, si facevano beffe di lui; e in quanto alla natura, poiché in essa in certo modo si annichiliva morendo; e circa la protezione e il conforto spirituale del Padre, che in quei momenti l'abbandonò » *(ivi,* 11). Di qui devi intendere qual'è la via per unirti a Dio e devi capire che quanto più ti annienti per amor suo, tanto più ti unisci a lui.

**2** — La generosa pratica del rinnegamento totale non è l'unica cosa che tu puoi fare per entrare nella notte dello spirito; ve n'è un'altra, non più negativa, ma eminentemente positiva: un intenso esercizio delle virtù teologali. La fede, la speranza e la carità devono essere il tuo sostegno, la tua guida nelle oscurità della notte e, nello stesso tempo, ti devono aiutare a purificare le potenze del tuo spirito: intelletto, memoria e volontà, affinché possano aderire a Dio solo.

«La fede — dice S. Giovanni della Croce — produce il vuoto nell'intelletto » *(S.* II, 6, 2). Infatti, proponendoti a credere cose che per la loro altezza non puoi comprendere, la fede ti insegna che, per unirti a Dio, anziché appoggiarti al tuo modo di ragionare e di intendere, devi piuttosto spogliarti di esso, il che significa mettere l'intelletto in vuoto. Quanto più progredirai nella fede, tanto più ti distaccherai dalla tua bassa maniera di pensare, e ciò non solo riguardo ai misteri divini e ai tuoi rapporti diretti con Dio, ma anche circa gli avvenimenti della vita, avvenimenti che imparerai a giudicare soltanto rispetto a Dio.

La speranza, invece, pone «nelle tenebre la memoria » *(ivi,* 3) vuotandola di tutte le cose. Se tu speri fortemente, vuol dire che aspetti beni che ancora non hai e non ti accontenti di quelli che già possiedi. Se riponi in Dio tutte le tue speranze, vuol dire che non speri più nelle cose della terra, che il loro possesso non ti appaga, di conseguenza il loro ricordo si fa meno vivo, meno frequente e così la tua memoria resta vuota, capace di applicarsi unicamente a ciò che riguarda Dio e il suo servizio. Esercitati intensamente nella speranza delle cose celesti e dimenticherai quelle terrene; spera in Dio solo e non sarai più occupato nel ricordo delle creature.

«La carità, infine, vuota la volontà di tutte le cose, perché ci obbliga ad amare Dio al disopra di esse: il che non può avverarsi, se non distogliendo l'affetto da loro per riporlo interamente in Dio ». *(ivi,* 4). Se vuoi giungere al distacco e al rinnegamento totale, devi molto amare. Quanto più crescerai nell'amore divino, tanto più ti distaccherai con facilità dalle cose terrene e anche da te stesso, tanto più sarai capace di rinnegare la tua volontà e di annientare il tuo io in tutte le cose.

Cammina in fede, in speranza, in amore e avanzerai nella notte dello spirito senza smarrirti nelle oscurità e nelle tenebre che potrai incontrare, perché queste virtù ti terranno fortemente ancorato in Dio.

### Colloquio

«Signore, rendimi possibile con la tua grazia ciò che a me sembra impossibile per natura. Tu sai che io valgo poco a soffrire e mi abbatto appena una piccola difficoltà insorge. Per la gloria del tuo nome mi divenga amabile e desiderabile qualunque prova e tribolazione, poiché il patire e l'essere perseguitato per amor tuo è di grande utilità.

«Gesù, Signor mio, assistimi in ogni luogo e circostanza; la mia consolazione sia il privarmi spontaneamente di tutte le glorie terrene; e qualora mi mancasse il conforto divino, sia mia consolazione suprema la tua volontà e la giusta prova cui Tu mi sottoponi, poiché Tu non vorrai essere segnato col tuo servo, né minacciarmi in perpetuo.

«O Signore, purché la mia volontà si conservi sempre retta e fermamente unita a te, fa' di me come meglio ti piace, poiché ciò che fai per me, non può essere che ottimo. Se Tu vuoi che io viva nelle tenebre, sii benedetto; se mi vuoi nella luce, sii pur benedetto; se invece vuoi che io soffra, sii ugualmente benedetto in eterno.

«Signore, io sono disposto a tollerare volentieri per amor tuo tutto ciò che ti piacerà disporre; dalla tua mano voglio ricevere con lo stesso animo il male e il bene; non avrò più timore della morte, né dell'inferno. Purché Tu non mi allontani da te per sempre, non mi può recar danno qualunque avversità sia per accadermi » *(Imit.* III, 19, 5; 16, 2; 17, 2 e 4).
