## XV — L'ASSUNZIONE DI MARIA

*15 agosto*

**Presenza di Dio.** — *O Maria SS.ma assunta in cielo, ti supplico di purificare i miei sensi, affinché impari a gustare Dio fin da quaggiù.*

### Meditazione

**1** — La Madonna, che oggi contempliamo assunta alla gloria del cielo in anima e corpo, ci ricorda con una forza tutta particolare che la nostra stabile dimora non è la terra, ma il cielo dove, insieme col suo divin Figlio, lei ci ha preceduto nella completezza della sua persona. E' questo il pensiero dominante della liturgia odierna: «O Dio onnipotente ed eterno — dice l'*Oremus* del giorno — che avete elevato nel corpo e nell'anima alla gloria celeste l'Immacolata Vergine Maria, Madre del vostro Figlio, fate, ve ne supplichiamo, che sempre attenti ai beni celesti, noi meritiamo di essere associati alla sua gloria». Sì, la festa dell'Assunta è per noi un forte richiamo a vivere «sempre attenti ai beni celesti», non lasciandoci travolgere dalle vicende e dalle lusinghe della vita terrena. Non solo l'anima nostra è creata per il cielo, ma anche il corpo che, dopo la risurrezione della carne, sarà accolto nei padiglioni celesti ed ammesso a partecipare alla gloria dello spirito. Questa piena glorificazione della nostra umanità che, non solo per noi, ma anche per i nostri santi, si realizzerà solo alla fine dei tempi, la contempliamo oggi già pienamente realizzata in Maria, Madre nostra. Ciò ben conveniva a lei, tutta pura e tutta santa, il cui corpo non fu mai sfiorato dall'ombra del male, ma fu sempre tempio dello Spirito Santo, il cui seno verginale fu tabernacolo immacolato del Figlio di Dio. E ciò richiama noi ad innalzare tutta la nostra vita, non solo quella dello spirito, ma anche quella dei sensi, all'altezza della vita celeste che ci attende. «O Madre di Dio e Madre degli uomini, — esclama Pio XII nella sua bellissima preghiera alla Madonna Assunta — ti supplichiamo di purificare i nostri sensi, affinché apprendiamo, fin da quaggiù, a gustare Dio, Dio solo, nell'incanto delle creature».

**2** — L'assunzione di Maria SS.ma ci indica l'itinerario della nostra ascesa spirituale: distacco dalla terra, slancio verso Dio, unione con Dio.

La Madonna è stata assunta in cielo in anima e corpo perché è l'Immacolata: è così pura, non solo di ogni ombra di colpa, ma anche di ogni minimo attacco alle cose della terra, che «nella sua anima non ebbe mai impressa alcuna forma di creatura che la muovesse ad agire» *(G.C. S. III,* 2, 11). La prima condizione per giungere a Dio è appunto la purezza totale, frutto di distacco totale. La Madonna che ha vissuto la nostra vita terrestre in un distacco assoluto da ogni cosa creata, c'insegna a non lasciarci avvincere dal fascino delle creature, ma a vivere in mezzo ad esse, ad occuparci di esse con molta carità, sì, ma senza mai attaccarvi il cuore, senza mai cercare in esse la nostra soddisfazione.

La Madonna Assunta ci parla di slancio verso il cielo, verso Dio. Non basta purificare il cuore da ogni peccato e da ogni attacco, ma bisogna contemporaneamente slanciarcsi verso Dio tendendo a lui con tutte le nostre forze. «O Signore — ci fa pregare la Chiesa nella Messa del giorno — mediante l'intercessione della Beatissima Vergine Maria assunta in cielo, i nostri cuori, infiammati dal fuoco del vostro amore, aspirino ininterrottamente a voi» *(Segreta)*. La nostra vita terrena vale per la vita eterna in quanto è slancio verso di lui, continua ricerca di lui, continua adesione alla sua grazia; quando questo slancio vien meno, vien meno anche il valore ultraterreno della nostra esistenza.

Maria è stata assunta in cielo perché è la Madre di Dio e questo suo massimo privilegio, radice e motivo di tutti gli altri, ci parla in modo particolare di unione intima con Dio, come ce ne parla il fatto dell'assunzione all'unione beatificante del cielo. La Madonna Assunta ci conferma dunque in questa grande e dolce verità: noi siamo creati e chiamati all'unione con Dio; e la Madonna stessa ci tende la sua mano materna per guidarci al raggiungimento di così alto ideale. Con lo sguardo fisso a lei ci sarà più agevole percorrere; lei sarà «la nostra guida, forza e consolazione» in qualsiasi lotta e difficoltà.

### Colloquio

«O Vergine Immacolata, Madre di Dio e Madre degli uomini.

«Noi crediamo con tutto il fervore della nostra fede nella tua assunzione trionfale in anima e corpo al cielo, ove sei acclamata regina da tutti i cori degli angeli e da tutte le schiere dei santi; e noi ad essi ci uniamo per lodare e benedire il Signore, che ti ha esaltata sopra tutte le altre pure creature, e per offrirti l'anelito della nostra devozione e del nostro amore.

«Noi sappiamo che il tuo sguardo, che maternamente accarezzava l'umanità umile e sofferente di Gesù in terra, si sazia in cielo alla vista dell'umanità gloriosa della Sapienza increata, e che la letizia dell'anima tua nel contemplarla faccia a faccia l'adorabile Trinità fa sussultare il tuo cuore di beatificante tenerezza; e noi, poveri peccatori, a cui il corpo appesantisce il volo dell'anima, ti supplichiamo di purificare i nostri sensi affinché apprendiamo, fin da quaggiù, a gustare Dio, Dio solo, nell'incanto delle creature.

«Noi confidiamo che le tue pupille misericordiose si abbassino sulle nostre miserie e sulle nostre angosce, sulle nostre lotte e sulle nostre debolezze; che le tue labbra sorridano alle nostre gioie e alle nostre vittorie, che Tu senta la voce di Gesù dirti di ognuno di noi, come già del tuo discepolo amato: 'Ecco il tuo figlio'; e noi che ti invochiamo nostra Madre, noi ti prendiamo, come Giovanni, per guida, forza e consolazione della nostra vita mortale.

«Da questa terra, ove passiamo pellegrini, confortati dalla fede nella futura risurrezione, guardiamo verso di te, nostra vita, nostra dolcezza, nostra speranza; attraici con la soavità della tua voce per mostrarci un giorno, dopo il nostro esilio, Gesù, frutto benedetto del tuo seno, o clemente, o pia, o dolce Vergine Maria» (Pio XII).
