## 23 — LA CONVERSIONE

**Presenza di Dio.** — *O Signore, che mi hai creato per te, fa' che con tutte le mie forze io tenda a te, mio ultimo fine.*

### Meditazione

**1** — Oggi, nell'Epistola della Messa del tempo *(Ez.* 34, 11-16), leggiamo: « Così dice il Signore Dio: visiterò le mie pecore e le ritrarrò in salvo da tutti i luoghi ove erano state disperse nei giorni di nembo e di caligine... e le menerò nella loro terra e le pascolerò sui monti d'Israele... Nei più grassi pascoli le pascolerò ». È il programma di quanto il Signore vuol compiere a favore delle anime nostre in questo santo tempo quaresimale, per condurle ad una vita di maggior perfezione e di più profonda intimità con lui. Egli ci tende la mano non solo per cavarci dai pericoli, ma anche per aiutarci a salire verso quelle posizioni più elevate dove Egli stesso ci nutrirà.

Da parte tua, il punto di partenza, che renderà possibile l'attuazione di questo piano divino, è una nuova *conversione:* devi raccogliere le tue forze, i tuoi desideri, i tuoi affetti, che tanto facilmente si disperdono e si attardano nella valle dell'umano, per riunirli in un sol fascio e farli *convergere* tutti in Dio, tuo unico e ultimo fine. In questo senso la tua *conversione* quaresimale deve consistere in una generosa determinazione di metterti più decisamente in cammino verso la perfezione. In altre parole, si tratta di un rinnovato *proposito di santità.* Il desiderio della santità è la molla della vita spirituale; più questo desiderio sarà in te intenso e reale e più ti spingerà ad impegnarti totalmente. In questa prima settimana di quaresima, cerca di ridestare ed irrobustire il tuo proposito di santità. Se altri sforzi fatti in passato sono andati falliti o non hanno raggiunto pienamente lo scopo, non per questo devi scoraggiarti. « *Nunc coepi* » — ho cominciato adesso, anzi, comincio ora — ripeti umilmente, e l'esperienza dei tuoi insuccessi ti faccia riporre in Dio solo la tua fiducia.

**2** — S. Tommaso insegna che « nel fine non si deve porre alcuna misura » *(IIa IIae,* q. 184, a. 3, co). La santità è il fine della vita spirituale, perciò devi proporla non in una forma diminuita, ridotta, ma in tutta la sua ampiezza. Ampiezza che ti parla di unione intima con Dio, di piena conformità alla volontà divina, sì che questa divenga l'unico movente di tutte le tue azioni, ampiezza che ti parla di piena invasione della grazia, perché quando l'anima si sarà totalmente purificata da tutto ciò che è contrario alla volontà di Dio « allora il Signore le comunicherà le sue soprannaturale, tanto da sembrare Dio stesso, ed ella possiederà quel che Dio possiede » (G.C. *S.* II, 5, 7). La santità è pienezza di amore e di grazia, è trasformazione in Dio per amore, è deificazione per grazia.

A quale misura di amore e di grazia dovrai giungere? Questo dipende in primo luogo dai disegni di Dio sull'anima tua e poi dalla tua collaborazione. Ora, da parte tua, il segreto per giungere alla meta è di non fermarsi mai, anzitutto perché, per quanto ti cresca nell'amore, non potrai mai amare Dio quanto Egli è amabile e poi perché non sai a quale grado di santità Dio ti chiama. E del resto Dio non si lascia vincere in generosità e quanto più ti darai a lui nell'esercizio di un intenso amore, tanto più Egli si darà a te per grazia.

La misura di amare Dio è di amarlo « senza misura »; ma se non devi porre misura nell'amore, non devi neppure porre misura nella *conversione.* « Dice il Signore: convertitevi a me di tutto cuore » *(Joel.* 2, 12): ecco la condizione indispensabile per amare Dio con tutto il cuore. Sono rari i casi in cui questa conversione totale si realizza in un istante per un particolare colpo di grazia; in genere non si arriva ad essa che attraverso una diuturna e progressiva conversione. E se nella conversione, come in tutta l'opera della santificazione, l'iniziativa è sempre di Dio che ti previene con la sua grazia, si richiede però la tua collaborazione; perciò ogni giorno devi applicarti con rinnovato impegno per « convertirti a Dio di tutto cuore ». Sia questo il tuo programma quaresimale.

### Colloquio

« O Signore dell'anima e mio unico Bene, perché non vuoi che appena l'anima si determina ad amarti e fa il possibile per staccarsi da tutto onde servirti, non abbia subito la consolazione di vedersi in possesso del vero amore perfetto? Ma ho detto male; dovevo dire lamentandomi: perché non lo voglio io? Sì, la colpa è mia se non arrivo subito a tanto onore!... Se riuscissi a conseguire perfettamente il tuo amore, avrei insieme ogni altra sorta di beni. Ma io, o Signore, sono così avaro e così lento nel darmi a te che non mi determino mai a mettermi nelle disposizioni per riceverlo... Se questo tesoro non mi vien dato tutto in una volta, è perché anch'io, o Signore, non mi do a te del tutto.

« O mio Dio, concedimi la grande grazia di risolvermi e il coraggio di procurarmi questo bene con tutte le mie forze. Se vi persevero, Tu che non neghi a nessuno il tuo aiuto andrà: fortificando il mio coraggio sino a farmi uscire con vittoria. Sì, o Signore, ho bisogno di coraggio perché il demonio tenta distormi da questa via con un'infinità di ostacoli » (T.G. *Vi.* 11, 1-4).

Concedimi, o Signore Gesù, per i meriti infiniti della tua Passione, di convertirmi a te con tutto il mio cuore. Non permettere che mi lasci scoraggiare per il continuo rinascere delle mie tendenze egoistiche, per la lotta incessante che devo sostenere contro di esse. Fammi ben comprendere che, se voglio totalmente convertirmi a te, non devo mai far pace con le mie debolezze, con i miei difetti, col mio egoismo, col mio amor proprio. Fammi comprendere che tutto deve essere sacrificato al tuo amore e quando tutto avrò sacrificato dovrò dire ancora: sono un servo inutile, o Signore, perché ogni cosa è nulla in paragone con quanto meriti Tu, o infinitamente amabile!
