## 58 — LA CENA DI BETANIA
*lunedì santo*

**Presenza di Dio.** — *O Signore, prima che il tuo corpo venga sfigurato dalla Passione, desidero, con Maria di Betania, prestargli i miei umili e devoti omaggi.*

### Meditazione

**1** — Ecco la scena commovente presentataci dal Vangelo della Messa odierna *(Gv.* 12, 1-9): « Sei giorni prima di Pasqua Gesù venne a Betania... E quivi gli fecero una cena; Marta serviva... Maria poi prese una fiala d'unguento di nardo di gran valore, e ne unse i piedi a Gesù e glieli asciugò coi suoi capelli ». Marta, come al solito, si affaccenda nel servizio; Maria invece si occupa solo di Gesù e, per rendergli omaggio, non le sembra troppo spargere sulla sua Persona un intero vaso di unguento prezioso. Alcuni invitati mormorano: « Perchè questo sciupio? Non si sarebbe potuto vendere quell'unguento a pro dei poveri? » e fremono contro di lei (cfr. *Mr.* 14, 4 e 5); ma Maria non risponde, non si scusa e tutta intenta al Maestro adorato, continua il suo gesto di devozione e di amore.

Maria è il simbolo dell'anima innamorata di Dio che si dona esclusivamente a lui, consumando per lui tutto ciò che è, e tutto ciò che possiede; è il simbolo di quelle anime che lasciano, del tutto o in parte, l'attività esterna per dedicarsi maggiormente al servizio diretto di Dio, per darsi ad una vita di più intima unione con lui. E chi non comprende mormora, quasi fosse sprecato consumare per Iddio ciò che non si ritiene sprecato consumare per le opere. Se tutto quel che siamo e abbiamo è dono suo, sarà davvero uno sciupio usare i suoi doni per sacrificarli unicamente in suo onore, supplendo così all'indifferenza di tante creature che non hanno neppure un pensiero per lui?

Il denaro, il tempo, le forze e anche le vite umane che si consumano per il servizio diretto del Signore non sono valori sciupati, ma anzi, impegnati in ciò che vi può essere di più grande. L'elemosina ai poveri è un dovere, ma l'amore verso di Dio, il culto di Dio è un obbligo più grande ancora. E se urgenti doveri di carità esigono talvolta che si lasci il servizio di Dio per il servizio del prossimo, questo però non deve farci capovolgere le posizioni: Dio deve sempre avere il primo posto.

Del resto, Gesù stesso prende le difese di Maria: « Lasciatela stare, ha serbato questo profumo per il giorno della mia sepoltura ». In nome di tutte le anime amanti, Maria ha reso al corpo santissimo di Gesù, prima che fosse sfigurato dalla Passione, l'ultimo omaggio di un amore ardente e devoto.

**2** — Nel Vangelo di S. Giovanni è detto espressamente che le mormorazioni verso il gesto di Maria furono mosse da Giuda Iscariote. Accanto a quella di Maria, la fedelissima, la tetra figura del traditore ha un risalto ancor più tenebroso; materialmente egli fa ancora parte del dodici, ma spiritualmente non è già da tempo separato. Fin dall'anno precedente, quando il Maestro aveva annunziato l'Eucaristia, Giuda era perduto e, proprio alludendo a lui, Gesù aveva detto: « Non fui io a eleggere voi dodici? Eppure uno di voi è il diavolo » *(Gv.* 6, 71). Sì, Giuda era stato scelto da Gesù con amore di predilezione, era stato ammesso fra i suoi più intimi e, come gli altri undici, aveva ricevuto la grande grazia dell'apostolato. Da principio dovette essere fedele, ma poi l'attacco ai beni terreni, la cupidigia per il denaro cominciò ad invaderlo sino a raffreddare completamente il suo amore per il Maestro, sino a trasformarlo da apostolo in traditore. Gesù, nella sua prescienza divina, aveva tutto previsto e tuttavia, poichè agli inizi Giuda era stato degno della sua fiducia, lo aveva ammesso ugualmente nel collegio apostolico e, anche dopo, quando aveva già cominciato a prevaricare, continuò a trattarlo come gli altri, dimostrandogli lo stesso amore, la stessa stima. Situazione assai penosa per il Cuore sensibilissimo di Gesù, ma Egli non ha voluto evitarla per insegnarci con quanto amore, con quanta pazienza e delicatezza vanno trattati anche i più ostinati nemici. Quante volte il Maestro avrà cercato d'illuminare quella mente ottenebrata! E certamente avrà pensato in modo speciale a Giuda quando impartiva i suoi insegnamenti sul distacco dai beni terreni: « Non potete servir Dio e Mammona... Che giova mai all'uomo guadagnare tutto il mondo se poi perde l'anima? » *(Mt.* 6, 24; 16, 26); e tuttavia queste parole, che dovevano avere per il traditore il significato di un richiamo amoroso, non riuscirono a scuoterlo. Giuda rappresenta quelle anime che hanno avuto da Dio grazie di predilezione, ma che per la loro infedeltà se ne sono rese indegne. Anima consacrata, almeno tu sii fedele alla tua vocazione e, per mantenerti tale, non permettere che il più piccolo attacco alligni nel tuo cuore!

### Colloquio

Ecco, o Signore, due vie, le più opposte e contrastanti: la via della fedeltà, la via del tradimento; la fedeltà amorosa di Maria di Betania, il tradimento orribile di Giuda. Come vorrei, o Signore, avere per te il cuore di Maria; come vorrei che in me fosse interamente morto e distrutto il traditore! Ma tu mi dici: « Vegliate e pregate per non cadere in tentazione! » *(Mr.* 14, 38). Oh, quanto mi è necessario vegliare e pregare, affinchè il nemico non venga a seminare nel mio cuore il germe velenoso del tradimento! Che io ti sia fedele, Signore, fedele ad ogni costo, fedele nelle grandi, ma anche nelle piccole cose, sì che le volpicelle dei piccoli attacchi non possano entrare ad invadere e a devastare la vigna del mio cuore.

« Gesù Signore, se io voglio meditare piamente la tua Passione, prima a venirmi sott'occhio è la perfidia del traditore. Egli fu ripieno di tanto veleno di frode, da tradire te, suo Maestro è Signore; acceso da tale fiamma di cupidigia che vendette per argento te, ottimo Dio, per vile moneta il tuo Sangue preziosissimo; egli fu di tanta ingratitudine da perseguitare a morte chi l'aveva inalzato al grado ecelso di Apostolo... O Gesù, quanto fu eccessiva la tua bontà verso il duro discepolo! Sebbene l'empietà del traditore fu tanto grande, son colpito infinitamente più dalla dolcissima mitezza tua, o Agnello di Dio! E questa mitezza è data a noi a modello. Ecco qui, o Signore, l'uomo che Tu avevi ammesso a confidenze uniche, l'uomo che sembrava tanto unito a te, tuo Apostolo, tuo intimo, l'uomo che assaggiò il tuo pane, l'uomo che alla santa cena mangiò con te le dolci bevande... e quest'uomo ha levato su di te, suo Maestro e Dio, il colpo dell'iniquità. E nonostante... Tu, mitissimo Agnello, non hai dubitato darti alla maliziosissima bocca, alla bocca che nell'ora del tradimento, ti baciò. Tutto gli hai dato come agli altri Apostoli, per dargli ogni cosa che avesse potuto ammansire la pertinacia di un cuore cattivo » (cfr. S. Bonaventura).

O Gesù, per la sofferenza atroce che il tradimento infame ha inflitto al tuo Cuore, concedimi te ne supplico, la grazia di una fedeltà integra, totale, amorosa, devota.
