## 13 — VERSO LA PATRIA

*XX Domenica dopo Pentecoste*

**Presenza di Dio.** — *O Signore, insegnami la via per giungere a te.*

### Meditazione

**1** — La liturgia delle ultime domeniche dopo Pentecoste ha un tono particolare, il tono delle cose che volgono al termine; infatti fra non molto l'anno liturgico finirà e, finendo, c'invita a riflettere sulla caducità della vita presente e a rivolgere gli sguardi all'eterna che ci aspetta. Spontaneamente gli animi si raccolgono nella revisione delle proprie posizioni: come abbiamo impiegato il tempo ricevuto da Dio? Nell'Introito troviamo l'umile confessione: «O Signore, peccammo contro di te, né osservammo i tuoi precetti» e nella Colletta la domanda del perdono: «Deh, Signore, largisci placato ai tuoi fedeli il perdono e la pace». S. Paolo poi, nell'Epistola *(Ef.* 5, 15-21), ci insegna ad usare nel miglior modo il tempo che ci resta per venire alla gloria eterna: «State bene attenti a come vi portate; non da insipiente, ma da saggi, valendovi del tempo opportuno, perché i giorni sono cattivi». L'Apostolo ci spiega in che cosa deve consistere la nostra saggezza: «Non siate imprudenti, ma cercate di capire qual'è la volontà di Dio». La maggiore stoltezza e imprudenza che si possa commettere nel viaggio di questa vita è quella di seguire il proprio capriccio, la propria volontà; in tal modo si batte una strada molto pericolosa e che non condurrà mai alla meta, mentre l'unica via che vi giunge è quella della volontà di Dio. Chi cerca con sincerità la volontà divina e cammina in essa, anziché essere guidato dallo spirito proprio, è guidato dallo Spirito di Dio, lo Spirito Santo, e può quindi essere sicuro di non sbagliare. «Siate ripieni dello Spirito Santo — ci esorta oggi S. Paolo — trattenendovi con salmi, inni e canti spirituali, cantando e salmodiando di cuore al Signore... sottomettendovi gli uni agli altri». Quando un'anima si lascia docilmente guidare dallo Spirito Santo, Egli la prende e la invade fino a riempirla di sé; da questa pienezza fiorisce spontaneo lo spirito di preghiera, fiorisce spontanea la virtù, l'umile sottomissione e la concordia fraterna.

Camminare nella volontà divina, guidati dallo Spirito Santo, è la via più rapida e sicura per giungere alla patria celeste.

**2** — È impossibile scoprire e battere la via della volontà divina senza la fede; il Vangelo odierno *(Gv.* 4, 46-53) ci parla proprio della fede e delle qualità che questa deve avere per piacere a Dio.

Un ufficiale del re, avendo sentito parlare delle guarigioni meravigliose operate da Gesù, va da lui e lo prega di andare a casa sua per «guarirgli il figliolo, il quale sta per morire». Quest'uomo ha fede nella virtù taumaturgica del Maestro, ma è ben lontano dal credere che Egli è il Figlio di Dio. Gesù comprende e risponde: «Se voi non vedete dei segni e dei prodigi non credete». Queste parole, rivolte storicamente al regio e ai suoi compaesani, valgono moralmente per tutti coloro che fanno dipendere la loro fede da ciò che si vede o si sente. Sono poveri Rivelazione, al magistero della Chiesa; i più rimangono indifferenti e si scuotono solo di fronte a qualche fatto insolito che colpisce i loro sensi. È vero che il Signore si può servire anche di ciò per aiutare la nostra debolezza, ma non è questa la fede che piace a lui: «Beati coloro che hanno creduto e non videro» *(Gv.* 20, 29), disse a Tommaso che non voleva credere se non vedeva il foro dei chiodi e se non metteva il dito nelle piaghe. Il motivo profondo della fede non è la nostra esperienza, non è l'aver visto o toccato con mano, ma è l'autorità di Dio; Dio si è rivelato, Egli non s'inganna, né può ingannare e noi crediamo sicuri sulla sua parola. Credere sulla parola di Dio, ecco la fede genuina, la fede pura che piace al Signore.

Gesù, che voleva condurre il regio a questa fede, gli disse: «Va', tuo figlio vive». E quell'uomo credette alla parola dettagli da Gesù e partì». Non era ancora la fede soprannaturale nel Figlio di Dio, tuttavia era un atto di fede nella parola del Maestro, benché atto imperfetto, produsse il suo frutto: il figlio guarì. Il Signore non pretende di più di quanto ognuno può dargli; vista la buona volontà, visto lo sforzo sincero, interviene lui stesso a perfezionare l'opera. Così la fede imperfetta e ancora amara del regio fu premiata con la guarigione del figliolo e, in conseguenza, la fede di lui diventò soprannaturale: credette in Gesù non più come in un semplice profeta o taumaturgo, ma come nel Figlio di Dio; «credette lui e tutta la sua famiglia».

In questa vita noi camminiamo verso Dio non nella visione, ma nella fede; quanto più la nostra fede sarà pura, spoglia di elementi umani, tanto più piacerà a Dio e ci permetterà di conoscere e di fare con amore la sua santa volontà.

### Colloquio

«Sii propizio ai tuoi figlioli, o Maestro divino, Padre, Signore. Concedi a noi, che seguiamo i tuoi precetti, di rispecchiare la tua immagine e di sperimentare, secondo le nostre forze, la tua bontà e non la severità del tuo giudizio.

«Concedici di vivere tutti nella tua pace, di essere ammessi dallo Spirito Santo, tua Sapienza ineffabile, e da lui guidati notte e giorno, fino al giorno perfetto. Concedici sino all'ultima ora di pregare ringraziando e di ringraziare pregando l'unico Padre e Figlio, Figlio e Padre, il Figlio educatore e maestro, insieme con lo Spirito Santo» *(Clemente di Alessandria)*.

«Signore, Tu conosci che cosa sia meglio per me; sia fatto questo o quello, secondo la tua volontà. Dammi ciò che vuoi e quando vuoi. Opera con me come Tu sai essere meglio, come a te piace, e secondoché sarà a tuo maggior onore. Mettimi dove vuoi e disponi di me liberamente in ogni cosa. Io sono nelle tue mani, fa' di me quello che credi. Ecco, io sono tuo servo, disposto a tutto, poiché non desidero di vivere per me, ma soltanto per te, e ciò possa almeno fare degnamente e perfettamente!

«O benignosissimo Gesù, concedimi ch'io possa sempre desiderare e volere solo ciò che è a te più gradito e più caro; la tua volontà sia la mia, la mia segua sempre la tua e le si accordi completamente. Il mio volere o non volere sia sempre uguale al tuo, Signore, in modo che io non possa desiderare o disprezzare se non ciò che Tu vuoi o disprezzi» *(Imit.* III, 15, 2 e 3).
