## III — CHI CERCHI?

*martedì di Pasqua*

**Presenza di Dio.** — *O Signore, che io cerchi sempre te solo e, cercandoti, mi sia dato di trovarti.*

### Meditazione

**1** — Nelle Messe della settimana di Pasqua il Vangelo racconta le varie apparizioni di Gesù risorto, di cui la prima e una delle più commoventi, è quella a Maria Maddalena *(Gv.* 20, 11-18). Anche in questo episodio Maria appare con la sua inconfondibile caratteristica di anima totalmente presa dall'amore di Dio. Giunta al sepolcro, appena « vista la pietra rimossa » un solo pensiero la preoccupa: « Hanno levato dal sepolcro il Signore », chi l'avrà preso? dove l'avranno posto? È lo dice a tutti quelli che incontra, supponendo in tutti un'ansia pari alla sua: lo dice a Pietro e a Giovanni che corre ad avvertire, lo dice agli Angeli, lo dice perfino a Gesù. Le altre donne, visto il sepolcro aperto, vi entrano per rendersi conto dell'accaduto, lei scappa via in fretta a portare la notizia agli Apostoli. E poi torna: che cosa farà accanto a quella tomba vuota? Non lo sa, ma il suo amore la porta e la tiene lì, dove era stato posto il Corpo del Maestro che lei vuol ritrovare ad ogni costo.

Vede gli Angeli, ma non si meraviglia e non si sgomenta come le altre donne: è talmente presa dal suo dolore che nel suo animo non vi è posto per altre emozioni. E quando gli Angeli la interrogano: « Donna, perchè piangi? », lei ha una sola risposta: « Hanno preso il mio Signore e non so dove l'abbiano posto ». Poco dopo Gesù le rivolge la stessa domanda e Maria, sempre fissa nel suo pensiero, non lo riconosce neppure, ma « credendolo l'ortolano » gli dice: « Signore, se tu l'hai portato via, dimmi ove l'hai messo ed io lo prenderò ». La preoccupazione di ritrovare Gesù è talmente dominante in lei che non sente neppure il bisogno di nominarlo, le sembra che tutti debbano pensare a Lui, che tutti debbano capirla a volo, come se in tutti vi fosse uno stato d'animo simile al suo.

Quando l'amore e il desiderio di Dio ha preso pieno possesso di un'anima, non rimane in lei più posto per altri amori, per altri desideri, per altre preoccupazioni. Tutti i suoi movimenti sono orientati a Dio e, attraverso tutte le cose, l'anima non fa che cercare Dio solo.

**2** — « Se l'anima cerca Dio, molto più il suo amato Signore cerca lei » (G.C. *F.* 3, 28). Maria ha cercato con grande amore ed ecco che il Signore stesso la cerca, la va chiamandola: « Maria! ». Benchè risorto e glorioso, Gesù è sempre il buon Pastore che conosce le sue pecorelle, le conosce ad una ad una e « le chiama per nome e le pecore lo seguono perchè ne conoscono la voce » *(Gv.* 10, 3 e 4). Chiamata per nome, la donna riconosce il Signore ed esclama: « Rabboni!, Maestro ».

Maria è ancora una volta ai piedi di Gesù, il suo posto preferito. Il nostro pensiero la rivede nello stesso atteggiamento a Betania mentre Marta si affanna a preparare il pranzo; la rivede in casa di Simone il lebbroso quando, il sabato antecedente la passione, spezza il vaso di unguento ai piedi di Gesù e poi li bagna con le sue lacrime e li asciuga coi suoi capelli; la rivede ai piedi della Croce dove non vuole staccarsi dal divin Crocifisso. È sempre lo stesso amore ardente, che la rende dimentica e noncurante di tutto. Maria cerca solo il Signore, vuole Lui solo, il resto non l'interessa e non la riguarda. Ancora una volta vorrebbe stringere quei piedi benedetti e rimanersene lì in amorosa contemplazione, ma Gesù soavemente le dice: « Non mi toccare! ».

Senza dubbio, il Signore si rivela e si dona all'anima che lo cerca, ma nello stesso tempo rimane sempre Dio, l'Altissimo, l'Inaccessibile: « Non mi toccare! ». Benchè ammessa all'intimità divina, l'anima non deve perdere il senso della trascendenza di Dio, dell'infinita distanza che passa tra la creatura e il Creatore, fra colei che non è, e Colui che è. Anzi, più l'anima si avvicina a Dio, tanto più si rende conto di questa infinita distanza, e insieme alla confidenza e all'amore nasce in lei un profondo senso di riverenza di fronte alla Somma Maestà di Dio.

« Chi cerchi? ». Anima devota, a te, come a Maria Maddalena, Gesù oggi rivolge questa domanda, e tu puoi rispondergli che cerchi Lui solo? Prima che alle altre pie donne Gesù è apparso a Maria « che molto l'amava ». Se vuoi trovare presto il Signore amalo molto e cercalo con grande amore.

### Colloquio

« O Signore Gesù Cristo, quanto buona e felice cosa è e quanto desiderabile è il sentire la violenza del tuo amore! Ogni giorno, deh! illustra il mio petto coi raggi d'un tanto amore, sana le tenebre della mente, illumina i segreti del cuore, impingua la mente, accendila, ed esilara e corrobora l'animo! Oh, quanto dolce è la tua misericordia, quanto grande è la soavità del tuo amore, o Signore Gesù Cristo, largitore dell'amore, la cui soavità godono coloro i quali nient'altro amano e nulla neppure bramano di pensare, all'infuori di te! Prevenendoci, Tu ci inviti al tuo amore, ci rapisci ed attrai, tanta è la violenza del tuo amore. Non v'ha nulla che maggiormente inviti, rapisca ed attragga ad amare, che il prevenire nell'amore; poichè l'animo che prima intorpidiva, quando si sente preamato, si eccita; e se già ferveva, quando sa d'essere amato e d'essere stato preamato, maggiormente s'accende.

« O amantissimo Signore Gesù Cristo, benchè Tu m'abbia amato indicibilmente, io tuttavia, empio peccatore, serrano in petto un cuore lapideo e ferreo, non riconobbi in me il tuo infuocato amore; e, benchè desiderassi la tua dilezione, non volli però amarti. Degnati, dunque, di porgermi aiuto, o piissimo Signore Gesù Cristo, e con la violenza del tuo dolcissimo amore obbliga il ribelle animo mio ad amarti, affinchè a te placidamente serva, ed ottenga la vita sempiterna dell'amore » (Ven. Raimondo Giordano).
