## 26 — MARTA E MARIA

**Presenza di Dio.** — *O Signore, che io ti ami col cuore di Maria e insieme ti serva con la dedizione di Marta.*

### Meditazione

**1** — Due sono le grandi attrattive che dominano nell'anima che si è data seriamente a Dio: l'attrattiva all'orazione solitaria e silenziosa per tuffarsi in Dio, per ascoltare la sua voce, per penetrare i suoi misteri e soprattutto per unirsi più intimamente a lui, e, nello stesso tempo, l'attrattiva all'apostolato, al sacrificio attivo e generoso per la salvezza dei fratelli. Per raccogliersi in Dio l'anima «vorrebbe fuggire gli uomini e invidia grandemente coloro che vivono e son vissuti nei deserti. Nel contempo vorrebbe pure cacciarsi in mezzo al mondo per ottenere che anche un'anima sola lodasse Iddio di più» *(T.G.M.* VI, 6, 3). È questo il doppio movimento della carità, che, essendo amore di Dio e amore del prossimo insieme, spinge verso l'unione con Dio e verso il servizio del prossimo; mancando uno di questi movimenti la carità non sarebbe piena. Lo sviluppo della vita interiore comporta tale duplice attrattiva, la quale è indice e mezzo di progresso ed insieme è anche tormento per l'anima che non sa ancora equilibrarsi bene fra le due tendenze. A quale delle due darà la prevalenza? All'azione o alla contemplazione? In pratica il problema deve essere risolto in base alle esigenze dei doveri del proprio stato, alle disposizioni dell'obbedienza, alle circostanze concrete permesse da Dio; il desiderio della contemplazione che dovesse distrarre o distogliere l'anima dall'adempimento del dovere non sarebbe conforme alla volontà di Dio e Dio ha tutto il diritto di chiedere anche la rinuncia a questo desiderio per darci al servizio del prossimo. Alla Maddalena, felice d'aver finalmente ritrovato e desiderosa di sostare ai suoi piedi, Gesù risorto ingiungeva: «Va' dai miei fratelli» *(Gv.* 20, 17) e lei, docile, partiva via ad annunziare la risurrezione. D'altra parte, è vero anche il contrario: agli Apostoli, ritornati dalla predicazione, Gesù diceva: «Venitevene in disparte, in un luogo solitario» *(Mr.* 6, 31), invitandoli così a sospendere l'attività apostolica per ritempare il loro spirito nel silenzio e nella preghiera, soli a solo con lui. La via giusta, che c'impedisce di deviare in un senso o nell'altro, è sempre quella del dovere, della volontà di Dio, dell'ispirazione interiore, controllata da chi ha l'autorità di dirigere le anime.

**2** — Per armonizzare interiormente l'attrattiva all'apostolato e quella all'unione con Dio, occorre una soluzione più profonda che non può venire dall'esterno, ma solo dall'interno e che consiste in un maggior progresso nelle vie dello spirito, sì da pervenire a un più alto grado di amore. L'amore è l'unica radice da cui sbocciano l'azione e la contemplazione; esso è l'unica forza che, alimentando ad un tempo queste due attività, riesce infine a fonderle in piena armonia affinché diano i frutti migliori. Nate dall'unico ceppo di un amore già progredito, azione e contemplazione si fondono nell'amore perfetto.

La carità perfetta fa sì che l'anima raccolta in contemplazione ai piedi del Signore, sia quanto mai operosa e feconda per il bene dei fratelli: «Un pochino di questo puro amore l'amore solitario che fiorisce nel contatto intimo con Dio apporta maggiore utilità alla Chiesa che non tutte le altre opere unite insieme... Pertanto — dichiara S. Giovanni della Croce — quando un'anima avesse un po' di questo solitario amore, si farebbe gran danno a lei e alla Chiesa, se la volessero occupare in cose esteriori o attive, quantunque assai importanti» *(G.C.C.* 29, 2 e 3). Nelle regioni dell'amore puro, ossia della carità perfetta, contemplazione ed apostolato s'identificano, si completano e si esigono a vicenda. Giunta a questo grado l'anima contemplativa è massimamente apostolica e la maggiore attività che può svolgere a beneficio dei fratelli è proprio quella della sua preghiera solitaria, nutrita di amore, nutrita di sacrificio e di immolazione. D'altra parte, la carità perfetta fa pure che l'anima impegnata nelle opere apostoliche sia, nello stesso tempo, più che mai unita a Dio, più che mai contemplativa; l'amore l'ha talmente fissata in Dio che anche durante il lavoro il suo sguardo interiore è sempre rivolto a lui per nutrirsi della sua divina presenza, per riflettere nella propria condotta le sue perfezioni infinite, per regolarsi in tutte le cose secondo l'espressione del suo beneplacito. Proprio così, al vertice della vita spirituale, azione e contemplazione si fondono in unità ed armonia perfetta. «Credetemi — scrive S. Teresa di Gesù — per ospitare il Signore, averlo sempre con noi, trattarlo bene e offrirgli da mangiare, occorre **che** Marta e Maria vadano d'accordo... Si dà da mangiare al Signore quando si fa il possibile per guadagnare molte anime le quali, salvandosi, lo lodino eternamente» *(M.* VII, 4, 12). Da ciò comprendiamo come tutti i grandi contemplativi sono stati grandi apostoli e i grandi apostoli sono stati grandi contemplativi.

### Colloquio

«O Signore, il desiderio di ascoltare la tua divina parola, il bisogno di tacere è talvolta così forte che vorrei non saper far altro che rimanere ai tuoi piedi, come la Maddalena, per penetrare sempre più addentro a quel mistero di amore che Tu sei venuto a rivelarci. Ma Tu m'insegni che se l'anima non si discosta mai da te, può rimanere sempre assorta nella contemplazione, anche quando, in apparenza, compie l'ufficio di Marta. In questo modo, o Signore, lo intendo e voglio esercitare l'apostolato: potrò irradiarti, potrò darti alle anime se non me ne allontanerò da te, sorgente divina. Aiutami, o dolce Maestro, a starti molto vicino, a mettermi in comunione con l'Anima tua, a fare miei tutti i tuoi affetti per poi andare come te a compiere la volontà del Padre.

«Quale potenza esercita sulle anime l'apostolo che non si distacca mai dalla sorgente delle acque vive! Fa', o Signore, che io possa essere uno di questi. Tutto posso lasciare che l'onda trabocchi e si sparga all'intorno, senza pericolo che la mia anima venga a trovarsi vuota, perché si trova in continua comunicazione con te, l'Infinito.

«Dio mio, degnati d'invadere tutte le potenze dell'anima mia, fa' che in me tutto sia divino e porti il tuo sigillo, affinché io sia in me un altro Cristo che lavora per la tua gloria.

«O Signore, voglio lavorare tanto per la tua gloria! Voglio donarmi interamente a te, lasciarmi pervadere dalla tua linfa divina; sii Tu la vita della mia vita, l'anima della mia anima e fa' che io rimanga sempre vigile e cosciente sotto la tua azione divina» *(cfr. E.T. Lt.)*.
