## XVI — IL DONO DELLA FORTEZZA

**Presenza di Dio.** — *O Spirito Santo, che conosci la mia debolezza, rendimi forte della tua fortezza divina.*

### Meditazione

**1** — Accanto al dono del timore, sotto il cui influsso l'anima si mette interamente nelle mani di Dio con il solo desiderio di non separarsi giammai da lui, vi è il dono della fortezza che ha il compito di irrobustirla per renderla sempre più coraggiosa nel servizio divino.

A misura che avanza nella vita spirituale, l'anima, più che procedere con le sue iniziative, deve seguire quelle di Dio, deve lasciarsi guidare dallo Spirito Santo, eppure anche di occorre la sua attività, la quale deve consistere nell'adesione docile e pronta alle mozioni divine. Ebbene, il dono della fortezza le darà la forza di dire sempre il suo sì alle ispirazioni ed agli inviti del divino Paraclito, di accettare e di volere tutto quello che Egli fa per lei ed in lei. Questo dono viene così ad aiutare ed a perfezionare la virtù della fortezza che, malgrado la nostra buona volontà, è sempre debole e troppe volte ancora vien meno, soprattutto di fronte alle esigenze di una vita spirituale più perfetta. Se occorre coraggio per essere fedeli, anche a costo di gravi sacrifici, alla legge di Dio e ai doveri del proprio stato e per sopportare pazientemente tutte le difficoltà della vita, ce ne vuole forse ancora di più per assecondare l'azione del Signore nell'anima nostra, per non spaventarci di fronte alle prove attraverso le quali ci fa passare, per seguire con fedeltà gli impulsi dello Spirito Santo, Maestro dolce e soave, ma nello stesso tempo esigente perché non può condurci alla santità senza chiederci tutto. Ed è proprio in questo campo che, in modo particolare, sperimentiamo la nostra debolezza: intuiamo ciò che Dio vuole da noi, forse lo vediamo anche molto chiaro e tuttavia non siamo capaci, non abbiamo la forza di farlo. È il grande tormento dell'anima di buona volontà, ma non ancora matura; è la condizione della debolezza umana che la grazia attuale e la virtù infusa della fortezza possono migliorare di molto, ma che, agendo esse attraverso le nostre facoltà limitate, non possono sanare sino in fondo. Occorre l'intervento diretto di Dio stesso e Dio interviene mettendo in atto il dono della fortezza.

**2** — La virtù della fortezza e il dono della fortezza hanno l'identico oggetto: renderci forti nella vita spirituale, ma differiscono nel modo di agire. La virtù agisce in noi mediante i nostri sforzi, sostenuti bensi dalla grazia, ma che tuttavia sono sempre sforzi umani, perciò, pur essendo soprannaturale, deve necessariamente adattarsi al nostro modo umano di agire e quindi risente sempre della nostra limitatezza. Il dono invece — come tutti i doni dello Spirito Santo — è soprannaturale non solo in sé, ma anche nel suo modo di agire; infatti, anziché essere messo in atto da noi — come accade per la virtù — viene messo in atto da Dio stesso. Mediante la virtù siamo noi che con la nostra buona volontà, sorretta dalla grazia, cerchiamo di acquistare la fortezza, di renderci forti; mediante il dono, invece, è lo Spirito Santo che ci fortifica interiormente comunicandoci qualche cosa della sua onnipotenza, della sua fortezza infinita. Tra la fortezza acquistata con i nostri sforzi e quella infusa in noi dallo Spirito Santo vi è una differenza simile a quella che corre tra l'opera di uno scolareetto inesperto e quella di un abile artista o, meglio, vi è la differenza che passa tra la capacità e la potenza dell'uomo e la capacità e la potenza di Dio. «Voi — disse Gesù agli Apostoli — riceverete forza di Spirito Santo, quando verrà su di voi; e mi sarete testimoni in Gerusalemme» *(At.* I, 8); infatti quei poveri pescatori pieni di paura, che non avevano avuto il coraggio di accompagnare Gesù al Calvario, dopo la discesa dello Spirito Santo, divennero forti come leoni, capaci di affrontare qualsiasi pericolo e perfino la morte. Questo ci dice quanto è necessario il dono della fortezza; senza di esso noi saremmo sempre vacillanti, sempre incerti, sempre incostanti. Ma lo Spirito Santo vuole che ci disponiamo a ricevere questo dono mediante l'esercizio della virtù: i nostri sforzi, ripetuti con umiltà e con costanza, sono di per sé una tacita invocazione del dono della fortezza; mediante lo sforzo tendiamo le vele dell'anima nostra al soffio dello Spirito Santo: spetta a lui scegliere il momento in cui spirare, ma non spirerà in noi, non ci troverà disposti ad accogliere il suo impulso, ossia se non ci troverà applicati ad esercitare la virtù.

### Colloquio

«O Dio eterno, Tu sei fortezza e dai fortezza all'anima sì che questa diventa tanto forte che né demonio, né creatura le può togliere la sua fortezza, se lei non vuole. E mai non vuole quando si riveste della tua volontà, perché solo la volontà sua è quella che la fa indebolire. O Dio eterno, amore inestimabile, tutta è impastata con te la tua creatura, e Tu con lei per la creazione, per la fortezza della volontà, per la fortezza dell'amore con il quale la creasti!» (S. Caterina da Siena).

«Veni, *Spiritus fortitudinis, robora me*! Vieni, Spirito di fortezza e rendimi forte! Concedimi il dono della fortezza per affrontare con coraggio, per sopportare con pazienza le cose difficili e gravi, superando tutti gli ostacoli. Ho grande bisogno di questo tuo dono perché sono piccola, debole e mi stanco presto come i bambini. 'Ma Tu non ti stanchi né ti affatichi ed è imperscrutabile la tua sapienza. Dai forza a chi è stanco ed a quelli che vengono meno accresci robustezza e vigore. I fanciulli vengono meno e si affaticano, i giovani cadono per debolezza. Ma quelli che confidano in te acquisteranno nuova forza, prenderanno ali come di aquila, correranno senza fatica, cammineranno senza stancarsi' (cfr. *Is.* 40, 28-31).

«O Spirito Santo, sostienimi e allora diventerò forte della tua fortezza. Se Tu sarai la mia forza e la mia salvezza, che cosa temerò? Io non posso sostenermi con la mia fortezza, ma tutto posso in te che mi dai forza! Se Tu mi soccorri, nonostante la mia debolezza supererò le tentazioni, non mi arresterò davanti agli ostacoli, compirò opere grandi e, rinvigorita dalla tua fortezza, sopporterò con pazienza e con gioia la sofferenza.

«O Spirito Santo, invoco con tutto il cuore questo tuo dono; fa' che esso mi renda generosa, intrepida, amante del sacrificio, virile, desiderosa e risoluta nel tendere alla perfezione con vero spirito di totalità» (Sr. Carmela d. Spirito S. c.s.).
