## 19 — LA MORTE

**Presenza di Dio.** — *O Signore, che mi hai creato per te, fa' che io viva e muoia per amor tuo.*

### Meditazione

**1** — Anche oggi, giovedì dopo le Ceneri, troviamo nella liturgia un richiamo al pensiero della morte: « dai le disposizioni per la tua casa, perché morrai » (Ep.: *Is.* 38, 1-6). La Chiesa vuole renderci familiare il pensiero della morte, affinché « non veniamo colti all'improvviso e, cercando una dilazione far penitenza, non ci avvenga di non ottenerla » *(MR.).* È vero, Gesù nel Vangelo ci ha parlato della morte che sopraggiunge inaspettata come un ladro, nell'ora in cui uno meno se l'aspetta, tuttavia, per il cristiano vigilante che mette in pratica l'« *estote parati* » *(Lc.* 12, 40), la morte non sarà improvvisa, nel senso che lo troverà sempre pronto « con i fianchi cinti e la lampada accesa », simile a quei servi fedeli che aspettano il loro padrone « per aprirgli appena giungerà e picchierà » (ivi, 35 e 36). Allora non vi saranno rimpianti, non vi saranno timori ed ansietà, perché colui che ha sempre vissuto in attesa del Signore, non teme di aprirgli quando di fatto Egli giunge, ma gli va incontro con gioia, l'accoglie con grande amore e con tutto lo slancio dell'anima gli dice il suo ultimo « *Ecce venio* », ecco io vengo *(Sal.* 39, 8).

Del resto la morte è l'*ultima,* ma non è l'unica venuta del Signore nella vita del cristiano; essa è preceduta da molte altre che hanno appunto lo scopo di preparare quest'ultima, affinché sia nel senso più pieno una venuta di grazia. Dal giorno del battesimo al termine della vita, è un continuo susseguirsi di venute, di visite del Signore; ogni sacramento ricevuto, ogni ispirazione, ogni aumento di grazia è una nuova visita divina all'anima, mediante la quale Dio ne prende sempre di più il possesso, stabilendo in lei la sua dimora in modo sempre più intimo e profondo. Chi non ha mai indugiato ad aprire il cuore a tutte queste venute del Signore, chi ha sempre accolto con fedeltà e con amore le sue visite, seguendo docilmente gli impulsi della grazia, non ha nulla da temere di fronte alla sua ultima venuta. Dolcissime, allora, gli risuoneranno alle orecchie le parole di Gesù: « Bene, servo buono e fedele... entra nel gaudio del tuo Signore » *(Mt.* 25, 21).

**2** — Parlando delle persone giunte alla trasformazione d'amore in Dio, S. Giovanni della Croce spiega che la loro morte viene causata più dall'impeto dell'amore divino che dalle cause naturali. « Pur morendo durante un'infermità o nella pienezza degli anni, [esse] non sono tolte alla vita terrena da uno strappo violento dell'anima, ma da qualche impeto o incontro amoroso molto più sublime dei precedenti e si potente da squarciare la tela [del corpo] e portarsi via quel prezioso gioiello dell'anima » *(F.* 1, 30). È la cosidetta « morte di amore », morte preziosa e beata, vero incontro nuziale dell'anima con Dio, che introduce direttamente nella visione beatifica del cielo. È la morte delle anime sante, alle quali solo la prigione nell'involucro del corpo impedisce di veder Dio faccia a faccia.

Tuttavia accanto a questa morte di amore, così gloriosa e beata, si può dire che ve n'è un'altra molto più modesta e umile, alla quale tutti possiamo aspirare, purché amiamo sinceramente Dio e la sua santa volontà. Come l'essenza della santità consiste nel compiere con amore ogni volere divino, anche quando impone gravi sacrifici e penose rinunce, così l'essenza di una morte santa consiste nel sottomettersi con amore a questo supremo sacrificio, accettandolo di buon volere come ultima espressione della volontà di Dio. Quanto più profonda e piena sarà la rassegnazione e l'amore con cui un'anima accetterà la morte, tanto più la sua potrà dirsi una morte di amore, appunto perché abbracciata per amore di Dio.

Dio è il padrone assoluto della nostra vita; come dobbiamo vivere per amor suo, cercando di uniformarci in ogni cosa alla sua santa volontà, sì che questa sia in tutto e per tutto la norma suprema del nostro agire, così dobbiamo saper morire per amor suo, accettando dalle sue mani la morte nell'ora e nelle circostanze da lui stabilite. « Se viviamo, viviamo pel Signore — esclama S. Paolo — e se moriamo, moriamo per lui; sia che viviamo sia che moriamo, siamo del Signore » *(Rom.* 14, 8). Sia in vita, sia in morte siamo di Dio e, essendo suoi, null'altro dobbiamo desiderare se non di vivere e di morire secondo la sua santa volontà. Quando un'anima durante tutta la vita si è studiata di compiere col massimo amore la volontà di Dio, può avere la piena fiducia che il Signore le farà la grazia suprema di accettare con grande amore anche la morte.

### Colloquio

« O Gesù, agonizzante sulla croce, sii il mio modello nell'ora della morte. Benché Tu sia l'autore ed il restauratore della vita, tuttavia hai voluto sottoporti alla morte coi e l'hai accettata con tutto il cuore per espiare i miei peccati. Tu che nulla devi alla morte, Tu, fonte di vita e d'immortalità, nel quale e per il quale tutte le creature vivono, hai voluto assoggettarti alla morte per farti simile a me e santificare la morte mia.

« O morte, chi ormai potrà temerti, giacché l'Autore della vita ti porta nel seno, ed in lui, senza dubbio, non puoi essere mortale, bensì vitale? Io ti abbraccio, ti stringo nei Cuore del mio divin Salvatore e qui, come pulcino sotto le ali della chioccia, aspetterò in pace i tuoi attacchi, ben sicuro che il mio clementissimo Gesù mi addolcirà le tue amarezze e mi difenderà dai tuoi rigori.

« O Gesù, voglio impiegare tutte le mie forze nel sottomettermi fin d'ora a tutte le circostanze e i dolori della mia morte; fin d'ora di buon cuore voglio accettare la morte nel luogo, ora e maniera che a te piacerà stabilire.

So molto bene che mi è necessario soffrire e venir macinato sotto i denti delle tribolazioni, dei dolori, delle privazioni, delle desolazioni e delle pene per diventare pane degno di servire al tuo celeste banchetto, o Cristo, nel giorno della risurrezione universale. So molto bene che se il grano di frumento non marcisce e muore sotto terra non produce la spiga, e perciò di tutto cuore accetto l'annientamento della morte per essere fatto uomo nuovo, non più mortale e corruttibile, ma immortale e glorioso » (S. Francesco di Sales).
