## 10 — L'IMMOLAZIONE APOSTOLICA

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, immolato per la mia salvezza, fa' ch'io sia degno d'immolarmi con te per la salvezza dei miei fratelli.*

### Meditazione

**1** — La preghiera apostolica deve essere accompagnata dal sacrificio ad imitazione della preghiera che Gesù inalzò per noi al Padre nell'orto degli ulivi e sulla Croce. L'amore deve spingere gli oranti «al *sacrificio attivo* che non si acquieta nella preghiera finché la pena e la sofferenza non abbiano quasi toccato il limite delle forze. In quei momenti, consumati dall'ardore della carità e dalla veemenza del desiderio, essi non saranno più dei preganti, ma *preghiere viventi*» (Pio XII, 17-1-43). Preghiera e sacrificio sono intimamente connessi perché sgorgano da un'unica fiamma: l'amore che spinge all'orazione e all'immolazione incessante per la gloria di Dio e per la salvezza delle anime. Vita contemplativa è quindi sinonimo di vita austera e penitente, sì da essere un continuo «sacrificio di lode». Più la preghiera è nutrita, impastata di sacrificio e più è efficace, anzi raggiunge la massima efficacia proprio quando il sacrificio è massimo.

Ogni anima contemplativa deve «essere degno altare dove possa risiedere la Divina Maestà» *(G.C.S.* I, 5, 7), altare da cui s'inalza la preghiera e su cui s'immola il sacrificio. L'apostolato di Gesù è culminato e si è compiuto nell'annientamento della morte di croce e per mezzo di essa; solo dopo essere stato maciullato dai flagelli, trafitta dai chiodi, abbandonato da Dio e dagli uomini il Salvatore ha potuto dire: «*Consummatum est*», tutto è finito *(Gv.* 19, 30). Così sarà di noi; soltanto quando ci saremo davvero sacrificati per le anime, soltanto quando avremo accettato con Gesù di immolarci totalmente per la loro salvezza, potremo con lui ripetere: tutto è compiuto. La nostra partecipazione all'apostolato di Gesù trova il suo compimento nel sacrificio di noi stessi: sacrificio non fantastico e ipotetico, ma reale e concreto, di cui Dio stesso ci indica la forma e la misura attraverso le circostanze della vita, le permissioni della sua divina Provvidenza, le disposizioni dei superiori, i doveri del nostro stato. Quando un'anima è disposta, per la salvezza dei fratelli, a vivere nel continuo sacrificio della propria volontà, nel continuo rinnegamento di sé; quando è disposta a lasciarsi crocifiggere in qualsiasi modo dalla santa volontà di Dio pur di conquistare al Suo amore altre anime, allora raggiunge il vertice dell'apostolato e quindi della fecondità apostolica.

**2** — Molti non si salvano perché non c'è chi prega e si sacrifica per essi. Senza le lacrime e le sofferenze di Monica molto probabilmente la Chiesa non avrebbe avuto S. Agostino. Benedette, dunque, quelle anime che dell'immolazione apostolica fanno la ragion d'essere e il fine della loro vita. «Mie sorelle in Cristo — scrive S. Teresa di Gesù alle sue figlie — unitevi con me nel domandare a Dio questa grazia [la salvezza delle anime]. Per questo Egli vi ha qui raccolte: questa è la vostra vocazione, queste le vostre incombenze e le brame vostre, questo il soggetto delle vostre lacrime e delle vostre preghiere... Il giorno in cui le vostre orazioni, le vostre discipline, i desideri e i digiuni vostri non fossero impiegati per ciò, non raggiungereste — sappiatelo — il fine per cui il Signore vi ha qui raccolte» *(Cam.* 1, 5; 3, 10). I contemplativi e le contemplative, non avendo mansioni di apostolato esterno, sono massimamente tenuti a concentrare tutte le loro forze nella preghiera e nel sacrificio, che solo così corrisponderanno alle grandi speranze che la Chiesa ripone in essi e realizzeranno la loro vocazione. Mediante le penitenze che provengono dal vivere in comune e dall'osservanza di una vita austera, umile, sottomessa in tutto all'obbedienza e priva di ogni soddisfazione umana, essi sono chiamati in modo speciale a compiere generosamente nella loro carne ciò che manca alla Passione di Cristo, in favore del suo Corpo mistico che è la Chiesa *(cfr. Cost. Ap. Sponsa Christi)*.

«Sono venuta al Carmelo per salvare le anime», aveva dichiarato S. Teresa del B. G. e, dopo aver consumato ed offerto a tale scopo tutte le sue energie, durante gli strazi dell'ultima malattia offriva per i peccatori anche quelle preghiere che si facevano per otternerle un po' di sollievo.

Ma se i contemplativi devono essere gli «specializzati» dell'apostolato del sacrificio, questo non può e non deve mancare, benché in forma diversa, nella vita di ogni apostolo. Come Gesù ha comprato le anime nostre a prezzo del suo Sangue, così chiunque vuol collaborare con lui alla salvezza dell'umanità, deve essere disposto ad unire al Sangue preziosissimo di Cristo qualche goccia del proprio. Le anime costano care e l'apostolo deve pagare *del suo* quelle che vuol conquistare. L'apostolato è vero e fecondo a misura che è intriso di sofferenza, che è frutto di immolazione.

### Colloquio

«Signore, il mio cuore esulta pensando che ti sei degnato di scegliermi per associarmi alla grande opera della Redenzione e per soffrire in me quale un prolungamento della tua Passione. Mi hai preso e vuoi che io sia per te quasi un'umanità aggiunta in cui Tu possa soffrire per la gloria del Padre, per i bisogni della tua Chiesa.

«Come sarei felice, Maestro adorato, se mi chiedessi anche di versare il sangue per te. Ma ciò che bramo soprattutto è il martirio d'amore che ha consumato i santi... E poiché Tu hai detto che la più grande prova d'amore è dar la vita per chi si ama, io ti do la mia, perché Tu ne faccia ciò che vuoi; se non sono martire di sangue, voglio essere martire d'amore.

«Quanto mi rallegro pensando che, fin dall'eternità, noi siamo stati conosciuti dal Padre e che Egli vuol ritrovarsi in noi la sua immagine, o Cristo crocifisso! Com'è dunque necessario il dolore, perché l'opera tua si compia in me! Tu brami arricchirmi delle tue grazie, ma sono io che limito il tuo dono, che ne determino la misura in proporzione alla generosità con cui mi lascio immolare da te.

«O Signore, Tu chiamavi l'ora della tua Passione *'la tua ora'*, quella per la quale eri venuto, quella che tutti i tuoi desideri affrettavano. Quando una grande sofferenza, o anche un sacrificio piccolissimo mi si presenta, voglio pensare subito che quella è *l'ora mia*, l'ora in cui posso dar prova del mio amore a te che tanto mi hai amato» *(E. T. Lt.)*.
