## XX — ATTENZIONE AMOROSA A DIO

**Presenza di Dio.** — *O Signore, che la tua presenza sia luce e forza all'anima mia, sia sostegno ed appoggio alla mia orazione.*

### Meditazione

**1** — Se attraverso l'aridità Dio invita l'anima ad un'orazione più semplice e più profonda, sarebbe assurdo volerla costringere ad insistere nella meditazione che, del resto, non riuscirebbe più a fare. L'anima deve essere invece incoraggiata a tralasciarla senza scrupolo per applicarsi a rimanere tranquilla alla presenza di Dio, attendendo a Lui con un semplice sguardo di fede e di amore. Stia lì a fargli compagnia paga di stare con Lui, anche se non ha alcun sentimento della sua presenza. E vedrà che, a poco a poco, si abituerà a questa nuova maniera di fare orazione e si accorgerà di stare a contatto con Dio in un modo, in sostanza, migliore di quello di prima.

Non si turbi pensando che non sa più amare. Certo, non sa più amare sensibilmente come quando si commoveva al pensiero dell'amore di Dio per lei; ma ricordi che l'amore di carità soprannaturale non è amore sensibile, è amore di volontà e questo non è necessario sentirlo. Esso consiste solo in un'intima decisione della volontà con la quale l'anima dà a Dio la preferenza su tutte le creature e vuole consacrarsi tutta al suo servizio. Questo è l'amore vero che conduce al « senso di Dio ». Anzi, S. Giovanni della Croce insegna che, proprio in questo periodo di contemplazione oscura e iniziale, il quale si attua attraverso le pene dell'aridità purificatrice, comincia a nascere nell'anima quello che egli chiama l'*amore infuso passivo*, ossia quell'amore mediante il quale l'anima va a Dio non più solo con la decisione della sua volontà, ma anche attratta segretamente da Lui. E così si spiega come il suo amore, benchè non sia per nulla sentito, è in realtà più forte di prima e la spinge a darsi a Dio con decisione sempre più maggiore: è Dio stesso che, attirandola occultamente a sè, desta in lei l'amore. Quando nell'orazione, l'anima, soffrendo per la sua impotenza ed aridità, teme di non amare, si esamini soavemente su questo punto, ossia veda se, malgrado tutte le difficoltà che prova, rimane decisa di darsi totalmente al Signore. E per rendere più concreta questa decisione l'applichi alle varie circostanze della sua vita, particolarmente a quelle che più le costano: proprio perchè non ha più il sentimento dell'amore, si spinga a voler dare a Dio prove concrete di amore quali sono le opere, le virtù, praticate per fargli piacere.

**2** — Trattandosi qui di contemplazione iniziale, l'anima non deve essere totalmente passiva, ma si richiede sempre da lei una certa applicazione che deve consistere nel mantenersi in disposizioni adatte ad accogliere l'azione divina. A tale scopo S. Giovanni della Croce insegna: « Procuri di starsene con *avvertenza amorosa* in Dio e con riposo dell'intelletto... quantunque le sembri di non far niente » *(S. II,* 15, 5). Infatti, se si accontenterà di mantenersi alla presenza di Dio con uno sguardo di fede e di amore, la sua *attenzione amorosa* andrà ad incontrarsi con la *conoscenza amorosa* che Dio stesso le va comunicando e così unendosi « notizia con notizia, amore con amore » *(G.C. F.* 3, 34), ricaverà dall'orazione il massimo frutto.

Tuttavia, questa conoscenza amorosa che Dio le infonde è tenue, delicata e non procede mai per via di concetti chiari e distinti, ma consiste in un « senso » generale e oscuro di Dio, che innamora l'anima segretamente, senza il concorso del sentimento. Perciò l'anima, soprattutto agli inizi, non sa rendersene conto e, abituata com'era a procedere per via di ragionamenti e di affetti sensibili, ha l'impressione di non fare più nulla, sì che spesso vorrebbe ritornare alla meditazione in cui sentiva di fare qualche cosa. Ma S. Giovanni della Croce la mette in guardia da ciò: malgrado i suoi sforzi non vi ricaverebbe nulla e avrebbe l'unico risultato di disturbare l'azione di Dio in lei. Questo, però, non ci dice che l'anima non debba affatto servirsi di qualche buon pensiero o di un po' di meditazione. Un'anima attenta e delicata avverte quando, pur trovandosi nell'aridità, sta alla presenza di Dio e ciò le basta per fare orazione e quando, invece, divaga inutilmente ed ha bisogno di qualche buon pensiero per raccogliersi in Dio.

### Colloquio

« Mio Dio, mio Dio perchè mi hai abbandonato? Stai lungi dal soccorrermi, lungi dalle mie flebili parole! Mio Dio, grido di giorno e non rispondi, di notte e non trovo ascolto. Eppure Tu sei il Santo e la speranza d'Israele. In te confidarono i padri nostri, confidarono e li salvasti. A te gridarono e furono salvi, in te fidarono e non rimasero delusi. Ma io sono un verme e non un uomo... mi sono disciolto come acqua, e si son disgiunte tutte le mie ossa. Il cuore è diventato come cera e si strugge entro il mio petto. È asciutto, qual terracotta, il mio palato, la mia lingua mi resta attaccata alle fauci » *(Sal.* 21). E, mentre vorrei cantare le tue lodi, la voce mi si spegne nella gola. O Signore, quasi non ho il coraggio d'innalzare lo sguardo fino a te, eppure è grande il mio desiderio di amarti. Vorrei dirti che ti amo, ma non oso, perchè il mio cuore è di pietra, freddo ed arido come il marmo. Che farò dunque, o Signore, in tanta aridità? Ti mostrerò la mia miseria, ti presenterò il mio nulla, le mie impotenze, le mie incapacità e ti dirò: ricordati, o Signore, che io sono il misero e Tu il Misericordioso, io il malato e Tu il Medico! O Signore, che la vista del mio nulla non mi abbatta, ma mi slanci in te con umiltà e fiducia, con riverenza ed abbandono. O Signore, che io ti conosca me, che io conosca te. Conosca me per disprezzarmi, conosca te per amarti e benedirti in eterno.

Benchè io sia terra arida, desolata, benchè nel mio cuore non vi sia una stilla di devozione, pure me ne voglio rimanere qui alla tua presenza, qui vicino a te, per dirti che, malgrado tutto, non desidero e non voglio che te solo. « O Signore, poichè mi trovo in tanta aridità, incapace di pregare, di praticare la virtù, voglio almeno cercare delle piccole occasioni per farti piacere: un sorriso, una parola amabile quando vorrei star zitta e mostrarmi annoiata. E non trovando queste occasioni, voglio almeno ripeterti spesso che ti amo. Anche se il fuoco dell'amore sembra spento nel mio cuore, voglio ancora buttare delle pagliuzze sulla cenere, dei piccoli atti di virtù e di amore e sono sicura che, col tuo aiuto, il fuoco si riaccenderà » (cfr. T.B.G. *Lettere*).
