## XVII — LA PRUDENZA

**Presenza di Dio.** — *Insegnami, o Signore, la via della vera prudenza.*

### Meditazione

**1** — Per giungere all'unione con Dio tutta la nostra vita deve essere orientata a lui; e siccome la nostra vita risulta da un insieme di moltissime azioni, è necessario che queste siano tali da avvicinarci sempre più a Dio, siano continui passi in avanti sul cammino che a lui conduce. La prudenza soprannaturale è appunto quella virtù che ci suggerisce ciò che dobbiamo fare e ciò che dobbiamo evitare per raggiungere la meta prefissa. Se vuoi arrivare all'unione con Dio, ti dice la prudenza, devi conformarti in tutto alla sua volontà, devi rinunciare a qualsiasi cosa, per quanto piccola, che sia contraria al volere divino. Se vuoi farti santo devi fare questi atti di carità, di generosità, non devi ritirarti di fronte al sacrificio. Se vuoi diventare un'anima d'orazione, devi coltivare il raccoglimento, devi fuggire le chiacchiere inutili, devi mortificare la curiosità, devi applicarti con diligenza alla preghiera. Così la prudenza, sia in vista del fine ultimo — l'unione con Dio, la santità — sia in vista dei fini immediati, ma sempre ordinati al fine supremo — come l'acquisto di particolari virtù — ci prescrive ciò che dobbiamo fare e quel che dobbiamo fuggire.

La parabola delle vergini prudenti e delle vergini stolte ci mostra molto bene la necessità di questa virtù. Se si addormentano nell'attesa dello sposo ma, mentre le prime cinque vengono introdotte alle nozze, le altre vengono respinte soltanto perché non hanno avuto la prudenza di portare con sé olio sufficiente per alimentare le loro lampade. E la parabola conclude: «Vigilate, dunque, poiché non sapete né il giorno né l'ora» *(Mt.* 25, 13). La prudenza soprannaturale ci consiglia anzitutto di valerci con diligenza del tempo che il Signore ci dà e delle occasioni che ci offre per esercitare le virtù, perché «poi viene la notte, in cui nessuno può operare» *(Gv.* 9, 4). Quando, per la nostra pigrizia o negligenza, ci lasciamo sfuggire l'occasione di fare un'opera buona, questa è perduta per sempre; è vero che in seguito ne potranno presentarsene altre, ma quella ormai non ritornerà più.

**2** — L'avvenire è nelle mani di Dio; noi non abbiamo a disposizione che l'attimo presente con le sue circostanze attuali. Perciò la vera prudenza soprannaturale consiste nel valorizzarlo al massimo, in vista del nostro fine eterno, l'istante che fugge. La prudenza umana valorizza il tempo per accumulare beni terreni, la prudenza soprannaturale per accumulare beni eterni: «Non accumulate tesori sulla terra... accumulate invece tesori nel cielo, ove né la ruggine né il tarlo li consumano... Cercate prima il regno di Dio e la sua giustizia e tutto il resto vi sarà dato per giunta» *(Mt.* 6, 19-23). Ecco le grandi regole della prudenza dettateci da Gesù.

A una religiosa, la quale confessava la sua ripugnanza a compiere un atto di carità che richiedeva particolare spirito di sacrificio, S. Teresa del B.G. rispondeva: «Io invece sarei stata felice di poterlo compiere, poiché siamo sulla terra per soffrire e più si soffre, più si è felici. Oh, quanto sapete sistemare male i vostri affari!» (Ricordi inediti). La prudenza soprannaturale ci insegna appunto a sistemare bene i nostri affari non in vista di una felicità terrena, ma di una beatitudine eterna; non in vista dei nostri interessi egoistici, ma in vista del nostro progresso nella via della perfezione, in vista soprattutto della gloria di Dio e del vantaggio delle anime.

La prudenza soprannaturale non giudica delle cose secondo il loro valore umano, secondo il piacere o il disgusto che ci procurano, ma le giudica alla luce della fede, alla luce dell'eternità: «*Quod Deus non est, nihil est*» (Imit. III, 31, 2) e «*Quid hoc ad aeternitatem?*» (S. Bernardo). Ciò che non è Dio, è nulla. Che giova ciò per l'eternità?

La prudenza cristiana non ha quindi niente a che fare con la prudenza della carne, la quale tutto risolve in vista della felicità terrena, senza nessun riguardo alla legge di Dio: «La saggezza della carne è nemica a Dio, perché non sta soggetta alla legge divina» *(Rom.* 8,7); e supera di gran lunga la prudenza umana che, pur non essendo cattiva, non è capace di orientare le nostre azioni al fine supremo poiché mira unicamente a fini terreni.

### Colloquio

«Dio mio, l'anima innamorata di te non tiene più conto dei suggerimenti della prudenza umana. In lei non operano che l'amore e la fede e perciò stima le cose del mondo per quel poco che valgono, non brama alcun bene della terra nella convinzione che tutto è vanità e quando sa che una cosa è di tuo maggior servizio non ascolta più nulla e subito la eseguisce, convinta che in questo consiste ogni suo vantaggio» (cfr. T.G. P. 3, 1 e 2).

«O Signore, se voglio farmi santa devo vivere in pieno sul piano soprannaturale, ricordando che, come dice l'*Imitazione*: "*Quod Deus non est, nihil est*" e perciò devo lasciarlo o devo servirmene per venire a te.

«Se non vi sono io stessa, potrei materializzare anche lo spirito, fermarmi alla superficie, vedere tutto dal lato umano. Purtroppo, o Signore, riconosco di aver agito a volte proprio così.

«Oh no! La vita spesa per te è così grande, così bella! Ma non è grande per azioni straordinarie, bensì per l'amore e la fedeltà con cui devo considerare anche i minimi doveri, per l'amore che deve trasformare anche le minime azioni e tutti gli incontri quotidiani, per le intenzioni apostoliche che devono animare la mia orazione e i miei sacrifici. Insegnami, o Signore, a dare ad ogni istante il massimo amore, a rendere eterno l'istante che fugge, dandogli il valore della carità» (cfr. Sr. Carmela d. Spirito S. c. s.).
