## VII — LA GRAZIA DEL BATTESIMO

*XI Domenica dopo Pentecoste*

**Presenza di Dio.** — *O Signore, che la grazia del S. Battesimo giunga in me a maturazione piena.*

### Meditazione

**1** — La guarigione del sordomuto di cui parla il Vangelo odierno è la viva immagine della grazia battesimale. Anche noi un giorno siamo stati condotti davanti a Gesù in condizioni simili a quelle del pover'uomo di Galilea, cioè sordi e muti nella vita dello spirito; e Gesù, nella persona del suo Ministro, ci accolse con grande amore al fonte battesimale. Il Sacerdote ripeté su di noi lo stesso gesto del Maestro divino e pronunciò la sua medesima parola: «*éffeta*! apriti!» Da quel momento l'udito dell'anima nostra si è aperto alla fede e la favella si è aperta alle lodi di Dio, noi siamo diventati capaci di ascoltare le voci della fede, le voci esterne dell'insegnamento della Chiesa, le voci interiori dello Spirito Santo che ci sollecitano al bene; da quel momento le nostre labbra sono diventate capaci di schiudersi alla preghiera, agli accenti di lode, di adorazione, di supplica. Ma poi i rumori del mondo ci hanno assordato, ci hanno distratto ed assieme al frastuono delle passioni hanno attutito la nostra capacità di ascoltare le voci di Dio; così pure il vano parlare delle cose terrene, il troppo occuparsi ed affannarsi per le vicende umane ci ha spesso resi incapaci di una preghiera sincera e profonda. Ed ecco che oggi Gesù vuol rinnovare in noi la grazia battesimale, vuol ripetere su di noi la parola onnipotente: «*éffeta*!». Come abbiamo bisogno che Egli risvegli le nostre orecchie alla sua voce, come abbiamo bisogno che Egli ci renda più attenti, più sensibili ai suoi richiami! «Il Signore mi ridesta le orecchie, affinché io l'ascolti come maestro», dice Isaia, e subito soggiunge: «ed io non contradico, non mi sono mai tirato indietro» (50, 4 e 5). È questa la grazia che dobbiamo chiedere oggi al Signore: non solo ascoltare, ma sempre seguire la sua voce, senza mai contrariarlo; e più saremo fedeli nel seguirla, più diventeremo capaci di percepirne i minimi sussurri. Ed insieme chiediamo la grazia che le nostre labbra siano sempre aperte per lodare il Signore, per invocare la sua misericordia, per chiedere umilmente perdono, accusando con sincerità e pentimento le nostre colpe.

**2** — Coloro che erano stati testimoni del miracolo di Gesù l'ammiravano ripetendo: «Egli ha fatto bene ogni cosa: ha fatto udire i sordi e fa parlare i muti». Sì, Gesù ha fatto bene ogni cosa, ha disposto ottimamente ogni cosa per la nostra santificazione, ci ha preparato tutte le grazie necessarie e non solo in misura sufficiente, ma anche sovrabbondante. Purtroppo però, non sempre corrispondiamo e spesso l'orgoglio, l'egoismo e tutte le altre nostre passioni non domate volgono in male ciò che il Signore ha disposto per il nostro bene. Se avessimo accettato con amore e con rassegnazione quelle difficoltà, quelle prove, quei contrasti che Dio aveva permesso proprio per esercitarci nella virtù, avremmo fatto grandi progressi, ma invece con le nostre proteste e lamenti abbiamo accumulato soltanto mancanze ed infedeltà. Abbiamo bisogno di maggiore corrispondenza alla grazia, di maggior finezza di udito interiore per percepire tutti gli inviti al bene che il Signore continuamente ci manda attraverso le varie circostanze della vita.

La Messa di oggi, e precisamente l'Epistola, ci presenta un magnifico modello di corrispondenza alla grazia. È l'Apostolo Paolo il quale, se nella sua umiltà si dichiara «il minimo degli Apostoli», esclama però con tutta sincerità: «Per grazia di Dio son quel che sono, e la grazia di lui verso di me non fu cosa vana». Paolo riconosce che, se da persecutore della Chiesa è diventato apostolo, non è per suo merito, ma unicamente per merito della grazia: nulla attribuisce a sé ma tutto a Dio. Nello stesso tempo, però, è conscio della sua corrispondenza, corrispondenza che è sempre frutto della grazia, ma che include anche, come elemento indispensabile, la nostra libera adesione. Dunque, alla base della nostra corrispondenza alla grazia dobbiamo porre un atteggiamento di umiltà profonda, ossia dobbiamo riconoscere sinceramente che se qualche cosa di buono è in noi è dovuto unicamente a Dio, e a questo atteggiamento dobbiamo unire l'assenso libero e costante della nostra volontà agli inviti divini. Senza la grazia non saremmo capaci di dare tale assenso e tuttavia esso dipende da noi, è in mano nostra. Perciò, come Paolo, non possiamo ascrivere niente a nostro merito, ma con lui dobbiamo ripetere: «per grazia di Dio son quel che sono». Però la nostra libera adesione alla grazia ci deve dare il diritto di soggiungere: «e la grazia di lui in me non fu cosa vana». Ma avremo questo diritto solo se la nostra adesione sarà costante, fedele, generosa.

### Colloquio

«O Signore, ormai te solo amo, te solo seguo, te solo cerco, a te solo voglio servire; Tu solo hai diritto di comandare e a te solo è dovuto il desiderio di stare soggetto. Comanda, te ne prego, imponi tutto ciò che vuoi; guarisci e apri le mie orecchie, perché io possa udire i tuoi ordini; guarisci e apri i miei occhi, perché io possa vedere i cenni della tua volontà; rimuovi da me la sconsideratezza, perché ti possa contemplare e così adempirò, spero, fedelmente ciò che Tu mi comanderai.

«Ricevi, ti prego, questo tuo fuggitivo, o Signore e Padre clementissimo. Basti ormai ciò che ho passato, basti di essere stato finora zimbello d'ingannatrici vanità. Ora che fuggo da queste tirannie, ricevimi per tuo servo, come mi ricevettero esse quando da te mi fuggi vo in loro balia. Sento il bisogno di ritornare da te; ecco che picchio alla tua porta: aprimi, insegnami come si arriva fino a te. Altro non bisogna che la buona volontà: altro non so se non che bisogna disprezzare le cose passeggere e caduche per cercare le immutabili e le eterne.

«Il mio desiderio è rivolto a te ed a te domando i mezzi per secondare questo desiderio. Se Tu ci abbandoni noi siamo perduti; ma Tu non ci abbandoni, perché sei il sommo bene, e nessuno ti ha mai cercato con rettitudine senz'avertiti trovato... Tu lo sai, o Signore, ché il volere io ma non il potere, e che spesso alle volte non lo posso volere il bene senza di te; né posso ciò che voglio, se non mi aiuta la tua potenza; e ciò che posso alle volte non lo voglio, a meno che Tu non faccia trionfare la tua volontà in terra, come in cielo. Una cosa sola, dunque, invoco dalla tua somma clemenza, ed è che Tu mi converta immediatamente a te, impedendomi di resistere alla grazia che verso di te mi porta» (S. Agostino).
