# Lectio 4

***Mors propter Jesum***

^4:11^ Semper enim nos, qui vivimus, in mortem tradimur propter Jesum: ut et vita Jesu manifestetur in carne nostra mortali. [n. 138]  

> ^4:12^ Ergo mors in nobis operatur, vita autem in vobis.

> ^4:13^ Habentes autem eumdem Spiritum fidei, sicut scriptum est: *Credidi, propter quod locutus sum*: et nos credimus, propter quod et loquimur: [n. 140]

> ^4:14^ scientes quoniam qui suscitavit Jesum, et nos cum Jesu suscitabit, et constituet vobiscum. [n. 142]

> ^4:15^ Omnia enim propter vos: ut gratia abundans, per multos in gratiarum actione, abundet in gloriam Dei. [n. 143]

> **138**. Posita patientia apostolorum in malis, et causa patientiae ostensa, hic Apostolus consequenter manifestat ea; et

primo manifestat id quod dixit de spe gloriae;  

secundo vero id quod dixit de sua patientia, ibi ***propter quod non deficimus***, et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo manifestat spem gloriae quam habet;  

secundo ostendit unde haec spes sibi proveniat, ibi ***habentes autem eundem***, et cetera.  

**139**. Circa primum tria facit. Primo ostendit quomodo mortificationem Iesu in corpore suo portet; secundo vero manifestat quomodo portet vitam Iesu, ibi ***ut et vita***, etc.; tertio manifestat quid ex hoc sibi et aliis proveniat, ibi ***ergo mors***, et cetera.  

Dicit ergo primo: dico quod portamus mortificationem in corporibus nostris, non quod moriamur, sed quia ***nos qui vivimus***, corporali vita vel virtutibus, ***semper tradimur in mortem***, vel in pericula mortis. Et hoc quidem, ***propter Iesum***. Ps. XLIII, 22: *aestimati sumus sicut oves*, et cetera.  

Qualiter autem vitam Iesu portemus in corpore exponit subdens: ita, scilicet ***ut vita Iesu*** immortalis et impassibilis, ***manifestetur in carne nostra*** nunc ***mortali***, ita ut caro nostra mortalis recipiat immortalitatem in resurrectione. I Cor. XV, 53: *oportet autem mortale hoc induere*, et cetera.  

Sed ex hoc quid proveniat, subdit, dicens ***ergo mors operatur***, id est exercet Dominium suum in nos, ***vita autem***, scilicet praesens, operatur ***in vobis***, quia estis in prosperitate, iuxta illud I Cor. IV, 10: *nos stulti*, et cetera. Ut mors operetur in nobis magnum bonum, scilicet consecutionem vitae spiritualis. Ps. CXV, v. 15: *pretiosa est in conspectu Domini mors sanctorum eius*, et cetera. Sed vita terrena quam amatis, operatur in vobis magnum malum, scilicet mortem aeternam. Prov. X, 16: *opus iusti ad vitam*, et cetera. Io. XII, 25: *qui amat animam suam in hoc mundo*, et cetera.  

Vel aliter: duo fuerunt in Christo, mors corporalis et vita spiritualis. Dicit itaque ***ergo mors***, etc., quasi dicat: in nobis non solum vita spiritualis operatur, inquantum imitamur spiritualiter, sed etiam mors operatur, id est propter spem resurrectionis, et propter amorem Christi, vestigia mortis Christi in nobis apparent, inquantum passionibus mortis exponimur, Ps. XLIII, 22: *propter te mortificamur tota die*; sed in vobis operatur solum vita Christi, per quam vitam fides plantatur in vobis et vita spiritualis.  

**140**. Unde autem proveniat Apostolo haec spes certitudinis, subdit, dicens ***habentes autem***, et cetera. Et  

circa hoc duo facit.  

Primo ponit causam certitudinis;  

secundo concludit ipsam certitudinem, ibi ***scientes quoniam qui***, et cetera.  

**141**. Causa autem huius certitudinis est Spiritus, infundens fidem in cordibus eorum. Unde primo ponit causam hanc; secundo vero manifestat eam per exemplum, ibi ***sicut scriptum est***, et cetera.  

Dicit ergo: ex hoc speramus et non deficimus, quia sumus ***habentes eumdem Spiritum fidei***, quem antiqui habuerunt, quia, licet tempora mutata sint, Spiritus tamen et fides non est mutata, nisi quod illi credebant Christum venturum et passurum, nos autem credimus ipsum venisse et passum fuisse. Et hic Spiritus est Spiritus Sanctus, qui est Spiritus fidei. I Cor. XII, 11: *haec autem omnia operatur unus atque idem Spiritus*, et cetera. Et ibidem: *alteri fides in eodem spiritu*.  

Hunc ergo Spiritum habentes, quem antiqui habuerunt, facimus eadem quae illi, et credimus. Illi autem quid fecerint, dicit Ps. CXV, 10: *credidi*, scilicet Deo et perfecte. Et hoc omnes antiqui fecerunt. Hebr. XI, 39: *hi omnes testimonio fidei*, et cetera. ***Propter quod***, scilicet ***credidi***, ***locutus sum***, id est confessus sum fidem. Rom. X, 10: *corde creditur ad iustitiam*, et cetera. Quod etiam nos facimus, quia propter hoc quod credimus, loquimur et confitemur fidem et praedicamus. Act. IV, 20: *non enim possumus quae vidimus et audivimus non loqui*. Spiritus ergo Sanctus est causa huius certitudinis.  

**142**. Ultimo ergo concludit conclusionem intentam, scilicet ipsam certitudinem. Et primo de salute propria; secundo de salute aliorum, ibi ***et constituet vobiscum***, et cetera.  

Dicit ergo ***scientes***, id est certam scientiam habentes, ***quoniam qui suscitavit Iesum***, id est Deus Pater, vel tota Trinitas, ***et nos cum Iesu suscitabit***, ut scilicet sumamus eamdem gloriam cum Iesu, quia cum simus membra eius, debemus esse cum capite. Io. XII, 26: *volo, Pater, ut ubi ego sum, illic sit et minister meus*, et cetera. Rom. VIII, v. 11: *qui suscitavit Dominum Iesum a mortuis, suscitabit*, et cetera.  

Et non solum sum certus de salute nostra, sed etiam de vestra, quia ***constituet*** ***nos vobiscum***, id est simul erimus; quia sicut nos sumus membra Christi, ita et vos per nos. I Thess. IV, 16: *et sic semper cum Domino erimus*. Matth. XXIV, 28: *ubicumque fuerit corpus*, et cetera.  

Et ideo dicit ***vobiscum***, ut animet eos ad bonum, inquantum ostendit eos non esse inferiores, sed pares.  

**143**. Et bene hoc possum certe dicere, quia omnia sunt propter utilitatem vestram. Nam ***omnia***, quae sustinemus, omnes gratiae quas recipimus a Deo, sunt ***propter vos***, scilicet instruendos nostro exemplo. Et hoc ideo ***ut gratia abundans*** a nobis, in vos ***abundet per multos in gloriam Dei***, id est multi agant gratias Deo super beneficio tanto. Eph. V, v. 20: *gratias agentes Deo et Patri*, et cetera.
