# Lectio 4

***Confidentia et gaudia***

^7:12^ Igitur, etsi scripsi vobis, non propter eum qui fecit injuriam, nec propter eum qui passus est: sed ad manifestandam sollicitudinem nostram, quam habemus pro vobis coram Deo: [n. 273]  

> ^7:13^ ideo consolati sumus. [n. 275] In consolatione autem nostra, abundantius magis gavisi sumus super gaudio Titi, quia refectus est spiritus ejus ab omnibus vobis: [n. 276]

> ^7:14^ et si quid apud illum de vobis gloriatus sum, non sum confusus: sed sicut omnia vobis in veritate locuti sumus, ita et gloriatio nostra, quae fuit ad Titum, veritas facta est, [n. 278]

> ^7:15^ et viscera ejus abundantius in vobis sunt, reminiscentis omnium vestrum obedientiam: quomodo cum timore et tremore excepistis illum. [n. 279]

> ^7:16^ Gaudeo quod in omnibus confido in vobis.

> **273**. Hic, assignata ratione quare gaudet Apostolus de ipsorum tristitia, consequenter inducit conclusionem suam, in qua duo facit.

Primo enim ostendit intentionem suam quam habuit in scribendo;  

secundo manifestat gaudium quod habuit de ipsorum correctione, ibi ***ideo consolati***, et cetera.  

**274**. Dicit ergo primo: ex quo incontaminati estis, ***igitur*** apparet quod ***et si scripsi vobis***, per epistolam increpando, ***non*** ***scripsi propter eum*** tantum ***qui fecit iniuriam***, incestu maculando cubile patris sui, ut dicitur I Cor. V, 1; ***nec propter eum*** tantum ***qui passus est***, scilicet propter patrem, quasi non propter zelum vindictae solum; ***sed*** hoc feci ***ad manifestandam sollicitudinem nostram, quam pro vobis habemus***, id est ut sciretis quam solliciti simus pro vobis. Et hoc dico ***coram Deo***, ut sit iuramentum, id est Deo teste. Vel ***ad manifestandam coram vobis Deo***, scilicet de omnibus, ***sollicitudinem nostram***. Col. II, 1: *volo vos scire quam sollicitudinem*, et cetera.  

Vel aliter: ***non*** ***scripsi*** tantum ***propter eum qui fecit iniuriam***, ut scilicet corrigeretur, vel ***propter eum qui passus est*** ut placaretur, ***sed ad manifestandam***, etc., ut scilicet vos, qui indignati fuistis pro contumelia et poena inflicta fornicatori, reconciliaremini Deo.  

**275**. Consequenter concludit gaudium quod habuit de eorum correctione, cum dicit ***ideo et consolati sumus***, etc., quasi dicat: quia hoc consecutus sum, ex eo quod scripsi, scilicet quod estis correcti, ***ideo consolati sumus***, id est consolationem accepimus. Gaudium enim hominis est cum consequitur quod cum desiderio intendit. Supra I, 12: ***abundantius autem***, et cetera.  

**276**. Consequenter cum dicit ***in consolatione autem***, etc., ponit secundam causam suae consolationis, quae sumitur ex devotione quam ostenderunt ad Titum. Et  

circa hoc tria facit.  

Primo ponit gaudium suum de gaudio Titi conceptum;  

secundo gaudii rationem assignat, ibi ***et si quid apud illum***, etc.;  

tertio materiam gaudii Titi assignat, ibi ***reminiscentis omnium vestrum***, et cetera.  

**277**. Dicit ergo primo: gavisi sumus, de correctione vestra, ***autem***, id est *sed*, ***in consolatione nostra abundantius magis gavisi sumus***, quam turbati fuerimus de tribulatione, ***super gaudio Titi***. Vel ***magis gavisi sumus***, id est magis gaudium attulit consolationi nostrae gaudium Titi. Et hoc ***quia refectus est spiritus eius***. Tunc enim reficitur animus praelati, quando subditi eius sunt obedientes ei et eum reverentur. Ad Philem.: *refice viscera*, et cetera.  

***Refectus***, inquam, ***ab omnibus vobis***, quia omnes vel correcti estis, vel est spes correctionis.  

**278**. Rationem autem huius gaudii assignat quantum ad duo. Unum est ex parte Apostoli, quia scilicet ipse inventus est verax. Nam Apostolus commendaverat Corinthios Tito, antequam iret ad eos. Quia vero nunc ita invenit Titus, sicut Apostolus dixit, gaudet Apostolus verba sua vera fuisse, et hoc est quod dicit ***et si quid apud illum de vobis gloriatus sum***, commendando vos. Dicit autem ***gloriatus sum***, quia gloria Apostoli erat bonum illorum. ***Non sum confusus***, id est non erubesco me falsa dixisse. Quando enim aliquis invenitur mendax, confunditur. Eccli. XXXVII, 20: *ante omnia sermo verax*, et cetera. ***Sed sicut omnia in veritate vobis locutus sum***, id est sicut praedicavi vobis veritatem, ***ita gloriatio nostra quae fuit ad Titum*** de vobis, ***veritas facta est***, id est inventa est vera.  

Alia ratio est ex parte Corinthiorum. Nam amici desiderant, ut illi quos diligunt, ab omnibus diligantur. Quia ergo Titus diligebat Corinthios propter eorum devotionem, ideo de hoc Apostolus gaudebat. Et ideo dicit Apostolus ***et viscera eius***, etc., quasi dicat: non solum gaudeo quia inventus sum verax, sed etiam quia ***viscera eius***, id est viscerosa caritas eius, et nimius amor ***abundantius***, quam antea, ***in vobis*** esset, ex quo vidit profectum vestrum; vel abundantius quam in aliis. Eph. VI: *induite vos sicut electi Dei*, et cetera.  

**279**. Materiam autem gaudii manifestat ex duobus, scilicet ex obedientia et reverentia. Ex obedientia quidem cum dicit ***reminiscentis omnium vestrum obedientiam***, qua obedienter sibi obtemperastis. In quo etiam et laudavit vos. I Reg. XV, 22: *melior est obedientia*, et cetera. Eccli. III, 1: *filii sapientiae Ecclesia iustorum*. Ex reverentia autem cum dicit ***quomodo cum timore***, scilicet filiali, non servili, cum ***timore*** animi ***et tremore*** corporis ***excepistis eum***. Gal. IV, 15: *testimonium enim vobis*, et cetera.  

Et quia ita habuistis vos ad eum, gavisus sum, quia verax inventus sum, et ipse diligit vos. Unde ***gaudeo quod in omnibus confido in vobis***, non solum in bona voluntate sed etiam in bonis operibus in futuro, quod bene vos habeatis. Hebr. VI, 9: *confidimus de vobis meliora et viciniora saluti*.
