# Capítulo VII — A eleição da verdadeira Sabedoria

74\. Deus tem sua Sabedoria; e é a única e verdadeira que deve ser amada e buscada como um grande tesouro. Mas o mundo corrompido tem também a sua sabedoria, e ela deve ser condenada e detestada como má e perniciosa. Os filósofos têm também a sua sabedoria, e ela deve ser desprezada como inútil e frequentemente como perigosa para a salvação.

Falamos até aqui da Sabedoria de Deus às almas perfeitas, como diz o Apóstolo; mas, para que não sejam enganadas pelo falso brilho da sabedoria mundana, mostremos-lhe a impostura e a malignidade.

### 1. A sabedoria mundana

75\. A sabedoria mundana é aquela de que se diz: *Perdam sapientiam sapientium* 1 Cor: destruirei a sabedoria dos sábios segundo o mundo. *Sapientia carnis inimica est Deo*, Rm 8: a sabedoria da carne é inimiga de Deus. *Non est ista sapientia desursum descendens, sed terrena, animalis, diabolica*, Tg 3,13: essa sabedoria não vem do céu, mas é uma sabedoria terrestre, animal e diabólica.

Essa sabedoria do mundo é uma conformidade perfeita às máximas e às modas do mundo; é uma tendência contínua para a grandeza e a estima; é uma busca contínua e secreta de seu prazer e de seu interesse, não de maneira grosseira e escandalosa, cometendo algum pecado escandaloso, mas de maneira fina, enganosa e política; do contrário, não seria mais, segundo o mundo, uma sabedoria, mas uma libertinagem.

76\. Um sábio do século é um homem que sabe conduzir bem seus negócios e fazer tudo resultar em sua vantagem temporal, quase sem parecer que quer fazê-lo; que conhece a arte de disfarçar e de enganar finamente sem que se perceba; que diz ou faz uma coisa e pensa outra; que não ignora nenhum dos ares e das cortesias do mundo; que sabe acomodar-se a todos para atingir seus fins, sem se preocupar muito com a honra e o interesse de Deus; que faz um acordo secreto mas funesto entre a verdade e a mentira, entre o Evangelho e o mundo, entre a virtude e o pecado, entre Jesus Cristo e Belial; que quer passar por homem honesto, mas não por devoto; que despreza, envenena ou condena facilmente todas as práticas de piedade que não se acomodam com as suas. Enfim, um sábio mundano é um homem que, conduzindo-se apenas pela luz dos sentidos e da razão humana, busca apenas cobrir-se com as aparências de cristão e de homem honesto, sem se preocupar muito em agradar a Deus nem em expiar, pela penitência, os pecados que cometeu contra sua divina Majestade.

77\. A conduta desse sábio do mundo é fundada no ponto de honra, no "que dirão", no costume, na boa mesa, no interesse, na ostentação, na graça. Essas são as sete molas inocentes, como ele crê, sobre as quais se apoia para levar uma vida tranquila.

Tem virtudes particulares que o fazem canonizar pelos mundanos, como a bravura, a finura, a política, o saber-fazer, a galanteria, a polidez, a jovialidade. Toma por pecados consideráveis a insensibilidade, a estupidez, a pobreza, a rusticidade e a beatice.

78\. Ele segue o mais fielmente que pode os mandamentos que o mundo lhe deu:

Tu conhecerás bem o mundo;

Tu viverás como homem honesto;

Tu farás bem teus negócios;

Tu conservarás o que te pertence;

Tu sairás da poeira;

Tu farás amigos;

Tu frequentarás a boa sociedade;

Tu farás boa mesa;

Tu não gerarás melancolia;

Tu evitarás a singularidade, a rusticidade e a beatice.

79\. Jamais o mundo esteve tão corrompido como está, porque jamais foi tão fino, tão sábio a seu modo, nem tão político. Ele se serve tão finamente da verdade para inspirar a mentira, da virtude para autorizar o pecado e das próprias máximas de Jesus Cristo para autorizar as suas, que os mais sábios segundo Deus são frequentemente enganados.

O número desses sábios segundo o mundo, ou desses loucos segundo Deus, é infinito: *Stultorum infinitus est numerus.* [Ecl 1,13]

80\. A sabedoria terrestre, de que fala são Tiago, é o amor dos bens da terra. É dessa sabedoria que os sábios do mundo fazem profissão secreta, quando apegam seu coração ao que possuem; quando procuram tornar-se ricos; quando intentam processos e fazem chicanas inúteis para tê-los ou conservá-los; quando não pensam, não falam e não agem a maior parte do tempo senão com vistas a ter ou conservar algo temporal, não se aplicando a fazer sua salvação e aos meios de fazê-la, como a confissão, a comunhão, a oração, etc., senão levianamente, por formalidade, por intervalos e para salvar as aparências.

81\. A sabedoria carnal é o amor do prazer. É dessa sabedoria que os sábios do século fazem profissão quando não buscam senão os prazeres dos sentidos; quando amam a boa mesa; quando afastam de si tudo o que pode mortificar ou incomodar o corpo, como os jejuns, as austeridades, etc.; quando não pensam mais ordinariamente senão em beber, em comer, em jogar, em rir, em divertir-se e em passar agradavelmente o tempo; quando buscam os leitos macios, os jogos divertidos, os festins agradáveis e as belas companhias.

E, depois que sem escrúpulos tomaram todos os prazeres que puderam tomar sem desagradar ao mundo e sem prejudicar sua saúde, buscam o confessor menos escrupuloso (é assim que chamam os confessores frouxos que não cumprem seu dever), a fim de obter dele, a baixo preço, a paz em sua vida mole e efeminada e a indulgência plenária de todos os seus pecados. Digo: a baixo preço, porque esses sábios segundo a carne não querem ordinariamente como penitência senão algumas orações ou algumas esmolas, detestando tudo o que pode afligir o corpo.

82\. A sabedoria diabólica é o amor e a estima das honras. É dessa sabedoria que os sábios do século fazem profissão quando aspiram, embora secretamente, às grandezas, às honras, às dignidades e aos empregos elevados; quando buscam ser vistos, estimados, louvados e aplaudidos pelos homens; quando não visam, em seus estudos, em seus trabalhos, em seus combates, em suas palavras e em suas ações, senão a estima e o louvor dos homens, para passarem por pessoas devotas, por gente sábia, por grandes capitães, por doutos jurisconsultos, por gente de mérito infinito e distinto ou de grande consideração; quando não podem suportar que os desprezem e que os censurem; quando escondem o que têm de defeituoso e fazem mostra do que têm de belo.

83\. É preciso, com Nosso Senhor Jesus, a Sabedoria encarnada, detestar e condenar essas três espécies de sabedoria falsa para adquirir a verdadeira: que não busca seu próprio interesse, que não se encontra na terra nem no coração dos que vivem à vontade, e que tem em abominação tudo o que é grande e elevado diante dos homens.

### 2. A sabedoria natural

84\. Além dessa sabedoria mundana, que é condenável e perniciosa, há uma sabedoria natural entre os filósofos.

Era essa sabedoria natural que os egípcios e os gregos buscavam outrora com tanto empenho: *Graeci sapientiam quaerunt*. Os que haviam adquirido essa sabedoria eram chamados magos ou sábios. Essa sabedoria é um conhecimento eminente da natureza em seus princípios. Ela foi comunicada em plenitude a Adão em sua inocência; foi dada em abundância a Salomão, e na sequência dos tempos alguns grandes homens receberam alguma parte dela, como a história nos ensina.

85\. Os filósofos gabam seus argumentos de filosofia como meio de adquirir essa sabedoria.

Os alquimistas gabam os segredos de sua cabala para encontrar a pedra filosofal, na qual imaginam que essa sabedoria está encerrada.

Na verdade, a filosofia da Escola, estudada muito cristãmente, abre o espírito e o torna capaz das ciências superiores; mas ela jamais dará essa pretensa sabedoria natural tão vangloriada na antiguidade.

86\. A alquimia, ou a ciência de dissolver os corpos naturais e de resolvê-los a seus princípios, é ainda mais vã e mais perigosa. Essa ciência, embora verdadeira em si mesma, enganou e iludiu uma infinidade de pessoas, com relação ao fim que se propunham; e não duvido, pela experiência que tenho eu mesmo, de que o demônio dela se sirva hoje para fazer perder o dinheiro e o tempo, a graça e a própria alma, sob o pretexto de encontrar a pedra filosofal. Não há ciência que proponha a execução de coisas maiores, e por meios mais aparentes.

Essa ciência promete a pedra filosofal, ou um pó que chamam de projeção que, lançado sobre qualquer metal em fusão, transforma-o em prata ou em ouro, que dá a saúde, que cura as doenças, que mesmo prolonga a vida e que opera uma infinidade de maravilhas que passam entre os ignorantes por divinas e miraculosas.

Há um grupo de pessoas que se dizem conhecedoras dessa ciência, chamados cabalistas, que guardam os mistérios dessa ciência tão escondidos que antes perderiam a vida do que revelar seus pretensos segredos.

87\. Eles autorizam o que dizem:

1\. Pela história de Salomão, que afirmam ter recebido o segredo da pedra filosofal, e de quem gabam um livro secreto, mas falso e pernicioso, chamado a Clavícula de Salomão.

2\. Pela história de Esdras, a quem Deus deu de beber um licor celeste que lhe deu a Sabedoria, como está indicado no sétimo livro de Esdras.

3\. Pelas histórias de Raimundo Lúlio e de vários outros grandes filósofos que afirmam ter encontrado essa pedra filosofal.

4\. Enfim, para melhor cobrir com o manto da piedade suas trapaças, dizem que é um dom de Deus, que ele só dá aos que longamente o pediram e que o mereceram por seus trabalhos e por suas orações.

88\. Relatei-vos os devaneios ou as ilusões dessa ciência vã, a fim de que não sejais nela enganados como tantos outros, pois conheço quem, depois de ter feito várias despesas inúteis e perdido muito tempo a buscar esse segredo, sob os mais belos e piedosos pretextos do mundo e da maneira mais devota, foi enfim obrigado a se arrepender, confessando suas trapaças e suas ilusões. Não concordo que a pedra filosofal seja possível. O douto Delrio a afirma e a prova possível; outros a negam. Seja como for, não convém e é mesmo perigoso que um cristão se aplique a buscá-la. É fazer injúria a Jesus Cristo, a Sabedoria encarnada, na qual estão todos os tesouros da Sabedoria e da ciência de Deus, todos os bens da natureza, da graça e da glória. É desobedecer ao Espírito Santo que diz: "*Altiora te ne quaesieris*, Eclo 3: Não busques o que está acima de tuas forças." [Eclo 3,22]

### 3. Conclusão

89\. Fiquemos, pois, com Jesus Cristo, a Sabedoria eterna e encarnada, fora do qual não há senão extravio, mentira e morte: *Ego sum via, veritas et vita.*

Vejamos seus efeitos nas almas.
