# Capítulo VI — Os desejos ardentes que a divina Sabedoria tem de se dar aos homens

64\. Há uma ligação de amizade tão grande entre a Sabedoria eterna e o homem que é incompreensível. A Sabedoria é para o homem, e o homem para a Sabedoria. *Thesaurus infinitus hominibus*: é um tesouro infinito para os homens, e não para os anjos ou para as outras criaturas.

Essa amizade da Sabedoria pelo homem vem de que ele é, em sua criação, o resumo de suas maravilhas, seu pequeno e seu grande mundo, sua imagem viva e seu lugar-tenente na terra. E, desde que, pelo excesso do amor que lhe tinha, ela se fez semelhante a ele ao se fazer homem e se entregou à morte para salvá-lo, ela o ama como seu irmão, seu amigo, seu discípulo, seu aluno, o preço de seu sangue e o co-herdeiro de seu reino, de sorte que se lhe faz uma violência infinita quando se lhe recusa ou se lhe arranca o coração de um homem.

### 1. A carta de amor da Sabedoria eterna

65\. Essa beleza eterna e soberanamente amável tem tanto desejo da amizade dos homens que fez um livro expressamente para conquistá-la, descobrindo-lhe suas excelências e os desejos que tem dele. Esse livro é como uma carta de uma amante a seu amado, para conquistar sua afeição. Os desejos que nele manifesta pelo coração do homem são tão ansiosos, as buscas que faz de sua amizade são tão ternas, seus apelos e seus votos são tão amorosos, que ao ouvi-la falar diríeis que ela não é a Soberana do céu e da terra e que necessita do homem para ser feliz.

66\. Ora para encontrar o homem, ela corre pelas grandes estradas; ora sobe ao cume das mais altas montanhas; ora vem às portas das cidades; ora entra até nas praças públicas, no meio das assembleias, gritando o mais alto que pode: "*O viri, ad vos clamito, et vox mea ad filios hominum*: Ó homens! ó filhos dos homens! é a vós que clamo desde tanto tempo; é a vós que minha voz se dirige; sois vós que desejo; sois vós que busco; sois vós que reclamo. Escutai, vinde a mim; quero tornar-vos felizes."

E, para atraí-los poderosamente, ela lhes diz: "É por mim e por minha graça que os reis reinam, que os príncipes comandam, e que os potentados e monarcas portam o cetro e a coroa. É a mim que os legisladores devem a ciência de redigir boas leis para governar os Estados, e é de mim que os magistrados recebem a força de exercer equitativa e destemidamente a justiça.

67\. Amo os que me amam, e quem me busca diligentemente me encontrará, e, encontrando-me, encontrará abundância de todos os bens. Pois as riquezas, a glória, as honras, as dignidades, os sólidos prazeres e as verdadeiras virtudes estão comigo; e é incomparavelmente melhor para um homem possuir-me do que possuir todo o ouro e toda a prata do mundo, todas as pedras preciosas e todos os bens de todo o universo. Eu conduzo as pessoas que vêm a mim pelos caminhos da justiça e da prudência, e as enriqueço com a posse dos verdadeiros bens, até a plenitude de seus desejos. E estejais persuadidos de que meus mais doces prazeres e minhas mais caras delícias são conversar e morar com os filhos dos homens. [cf. Pr 8,31]

68\. Agora, pois, meus filhos, escutai-me. Bem-aventurados os que guardam meus caminhos. Escutai minhas instruções, sede sábios e não as rejeiteis. Feliz aquele que me escuta, que vigia todos os dias à entrada de minha casa e que fica de pé à minha porta.

Aquele que me tiver encontrado encontrará a vida; e hauirá a salvação da bondade do Senhor. Mas aquele que pecar contra mim ferirá sua alma. Todos os que me odeiam amam a morte. [Pr 8,32-36: tradução de SACY]

69\. Depois de tudo o que disse de mais terno e mais atraente para atrair a amizade dos homens, ela ainda teme que, por causa de seu brilho maravilhoso e de sua majestade soberana, eles não ousem, por respeito, aproximar-se dela.

É por isso que lhes manda dizer que é de acesso fácil; que se deixa ver facilmente pelos que a amam; que se antecipa aos que a desejam; que se mostra a eles primeiro, e que aquele que se levantar de manhã cedo para buscá-la não terá muita dificuldade para encontrá-la, pois a encontrará sentada à sua porta para esperá-lo. [Sb 6,13b-15]

### 2. A Encarnação, a morte e a Eucaristia

70\. Enfim, a Sabedoria eterna, para se aproximar mais perto dos homens e testemunhar-lhes mais sensivelmente seu amor, chegou a se fazer homem, a se tornar criança, a se tornar pobre e a morrer por eles na cruz.

Quantas vezes não exclamou ela, quando vivia na terra: "Vinde a mim, vinde todos a mim; sou eu, não temais; por que tendes medo? Sou semelhante a vós; eu vos amo. Será porque sois pecadores? Ora, são eles que eu busco; sou a amiga dos pecadores. Será porque vos desviastes do aprisco por vossa culpa? Ora, eu sou o Bom Pastor. Será porque estais carregados de pecados, cobertos de imundícies, oprimidos de tristeza? Ora, é justamente por isso que deveis vir a mim; pois eu vos aliviarei, eu vos purificarei, eu vos consolarei."

71\. Querendo, de um lado, mostrar seu amor pelo homem até morrer em seu lugar para salvá-lo, e não podendo, de outro, resolver-se a deixar o homem, ela encontra um segredo admirável para morrer e viver ao mesmo tempo, e permanecer com o homem até o fim dos séculos: é a invenção amorosa da Eucaristia; e para realizar seu amor nesse mistério, ela não hesita em mudar e transtornar toda a natureza.

Se ela não se esconde sob o brilho de um diamante ou outra pedra preciosa, é porque não quer somente permanecer exteriormente com o homem; mas ela se esconde sob a aparência de um pequeno pedaço de pão, que é o alimento próprio do homem, a fim de que, sendo comida pelo homem, entrasse até em seu coração para nele tomar suas delícias: *Ardenter amantium hoc est.* "Ó Sabedoria eterna, diz um santo, ó Deus verdadeiramente pródigo de si mesmo pelo desejo que tem do homem: *O Deum vere prodigum sui prae desiderio hominis!*"

### 3. Ingratidão dos que recusam

72\. Se não somos tocados pelos desejos ansiosos, pelas buscas amorosas e pelos testemunhos de amizade dessa amável Sabedoria, qual é nossa dureza e nossa ingratidão?

Mas se, em vez de escutá-la, fechamos-lhe os ouvidos; se, em vez de buscá-la, nós a fugimos; se, em vez de honrá-la e amá-la, nós a desprezamos e ofendemos, qual é nossa crueldade e qual será nosso castigo, mesmo neste mundo! "Os que não se preocuparam em adquirir a Sabedoria, diz o Espírito Santo, não somente caíram na ignorância do bem, mas ainda deixaram aos homens marcas de sua loucura, sem que suas faltas pudessem permanecer ocultas: *Sapientiam enim praetereuntes, non tantum in hoc lapsi sunt ut ignorarent bona, sed et insipientiae suae reliquerunt hominibus memoriam, ut in his quae peccaverunt, nec latere potuissent.*" Sb 10. [Sb 10,8]

Três desgraças, durante a vida, para os que não se preocupam em adquirir a Sabedoria: caem 1) na ignorância e na cegueira; 2) na loucura; 3) no escândalo e no pecado.

Mas qual é sua desgraça na morte, quando, contra sua vontade, ouvem a Sabedoria reprovar-lhes: "*Vocavi, et renuistis.* Eu vos chamei e não me respondestes; estendi-vos os braços o dia inteiro e me desprezastes; esperei-vos, sentada à vossa porta, e não viestes a mim. *Ego quoque in interitu vestro ridebo et subsannabo vos*: E eu, por minha vez, zombo de vós; não tenho mais nem ouvidos para escutar vossos clamores, nem olhos para olhar vossas lágrimas, nem coração para ser tocada por vossos soluços, nem mãos para vos dar socorro."

Mas qual será sua desgraça no inferno! Lede o que o próprio Espírito Santo disse das desgraças, das queixas, dos remorsos e do desespero dos insensatos no inferno, que reconhecem tarde demais sua loucura e sua desgraça por haverem desprezado a Sabedoria de Deus. *Talia dixerunt in inferno.* Sb 5,14: Eles começam a falar sabiamente, mas é no inferno.

### 4. Conclusão

73\. Desejemos, pois, e busquemos unicamente a divina Sabedoria. *Cuncta quae desiderantur, huic et non valent comparari*; e em outro lugar: *Omne desiderabile ei non potest comparari*, Pr 8: Nada se pode desejar de mais do que a Sabedoria. Assim, quaisquer dons de Deus, quaisquer tesouros celestes que desejeis, se não desejais a Sabedoria, desejais algo menor do que ela.

Ah! se conhecêssemos o que é esse tesouro infinito da Sabedoria feito para o homem — pois confesso que nada disse dele — suspiraríamos dia e noite por ela; voaríamos com velocidade às extremidades do mundo e passaríamos com alegria através dos fogos e das lâminas, se fosse necessário, para merecê-la.

Mas é preciso tomar cuidado para não se enganar na escolha da Sabedoria, pois há várias espécies.
