# Capítulo I — Para amar e buscar a divina Sabedoria, é necessário conhecê-la

### 1. Necessidade do conhecimento da Divina Sabedoria

8\. Pode-se amar o que não se conhece? Pode-se amar ardentemente o que só se conhece imperfeitamente?

Por que se ama tão pouco a Sabedoria eterna e encarnada, o adorável Jesus, senão porque não a conhecemos, ou muito pouco?

Quase ninguém há que estude como se deve, com o Apóstolo, esta ciência supereminente de Jesus, que é, contudo, a mais nobre, a mais doce, a mais útil e a mais necessária de todas as ciências e conhecimentos do céu e da terra.

9\. [1] É, primeiramente, a mais nobre de todas as ciências, porque tem por objeto o que há de mais nobre e de mais sublime: a Sabedoria incriada e encarnada, que encerra em si toda a plenitude da divindade e da humanidade, tudo o que há de grandioso no céu e na terra, todas as criaturas visíveis e invisíveis, espirituais e corporais. São João Crisóstomo diz que Nosso Senhor é um resumo das obras de Deus, um quadro abreviado de todas as suas perfeições e de todas as que estão nas criaturas.

*Omnia quae velle potes aut debes est Dominus Jesus Christus. Desidera hunc, requiere hunc, quia haec est una et pretiosa margarita pro qua emenda etiam vendenda sunt omnia quae tua sunt:* Jesus Cristo, a Sabedoria eterna, é tudo o que podeis e deveis desejar. Desejai-o, buscai-o, porque ele é essa única e preciosa pérola para cuja compra não deveis hesitar em vender tudo o que tendes. *In hoc glorietur qui gloriatur, scire et nosse me.* São Jerônimo 9: Que o sábio não se glorie de sua sabedoria, nem o forte de sua força, nem o rico de suas riquezas; mas que aquele que se gloria tire sua glória de me conhecer, e não de conhecer outra coisa.

10\. 2. Nada há de tão doce quanto o conhecimento da divina Sabedoria: Bem-aventurados os que a escutam; mais felizes são os que a desejam e a buscam; mas os mais felizes são os que guardam seus caminhos, saboreando em seu coração essa doçura infinita que é a alegria e a felicidade do Pai eterno e a glória dos anjos. [Pr 2,1-9]

Se soubéssemos qual é o prazer que uma alma experimenta ao conhecer a beleza da Sabedoria, ao sugar o leite desse seio do Pai, *mamilla Patris*, exclamaríamos com a Esposa: "*Meliora sunt ubera tua vino*: o leite de vossos seios é mais doce que o vinho delicioso e que todas as doçuras das criaturas"; particularmente quando ela faz ouvir às almas que a contemplam estas palavras: "*Gustate et videte*: provai e vede. *Comedite... et bibite*: comei e bebei; *et inebriamini*, e embriagai-vos de minhas doçuras eternas; pois minha conversação nada tem de desagradável, nem minha companhia de enfadonho, mas nela só se encontram satisfação e alegria: *non enim habet amaritudinem conversatio illius; nec taedium convictus illius, sed laetitiam et gaudium*".

11\. 3. Este conhecimento da Sabedoria eterna não é somente o mais nobre e o mais doce, mas ainda o mais útil e o mais necessário, porque a vida eterna consiste em conhecer a Deus e a seu Filho Jesus Cristo. "Conhecer-vos, exclama o Sábio, falando à Sabedoria, é a perfeita justiça; e compreender vossa equidade e vosso poder é a raiz da imortalidade." Queremos, em verdade, ter a vida eterna? Tenhamos, pois, o conhecimento da Sabedoria eterna.

Queremos ter a perfeição da santidade neste mundo? Conheçamos a Sabedoria.

Queremos ter em nosso coração a raiz da imortalidade? Tenhamos em nosso espírito o conhecimento da Sabedoria: Saber Jesus Cristo, a Sabedoria encarnada, é saber o bastante; saber tudo e não sabê-lo é nada saber.

12\. De que serve a um flecheiro saber atirar nos lados do alvo em que mira, se não sabe atirar direto no centro? De que nos servirão todas as outras ciências necessárias à salvação, se não sabemos a de Jesus Cristo, que é a única necessária e o centro ao qual todas devem convergir? Embora o grande Apóstolo soubesse tantas coisas e fosse tão versado nas letras humanas, dizia, contudo, que não julgava saber outra coisa senão Jesus Cristo crucificado:

*Non judicavi me scire aliquid inter vos, nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum*, 1 Cor 2. [1 Cor 2,2]

Digamos, pois, com ele: "*Quae mihi fuerunt lucra, haec arbitratus sum propter Christum detrimenta. Verumtamen existimo omnia detrimentum esse, propter eminentem scientiam Jesu Christi, Domini mei*: Desprezo todos esses conhecimentos que até agora tanto estimei, em comparação com o de Jesus Cristo, meu Senhor." Vejo agora e experimento que essa ciência é tão excelente, tão deliciosa, tão proveitosa e tão admirável, que não faço nenhuma conta de todas as outras, que outrora tanto me agradaram; e parecem-me agora tão vazias e tão ridículas, que é perder tempo divertir-se com elas:

"*Haec autem dico ut nemo vos decipiat in sublimitate sermonum. Videte ne quis vos decipiat per philosophiam et inanem fallaciam*: Digo-vos que Jesus Cristo é o abismo de toda ciência, a fim de que não vos deixeis enganar pelas belas e magníficas palavras dos oradores, nem pelas sutilezas tão enganosas dos filósofos. *Crescite in gratiam et in cognitione Domini nostri et Salvatoris Jesu Christi.*" Ora, para que todos cresçamos na graça e no conhecimento de Nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo, a Sabedoria encarnada, falaremos dele nos capítulos seguintes, depois de distinguirmos várias espécies de sabedoria.

### 2. Definição e divisão do assunto

13\. A sabedoria, em geral, tomada segundo o significado de seu nome, é uma ciência saborosa, *sapida scientia*, ou o gosto de Deus e de sua verdade. Há várias espécies de sabedorias. Primeiramente, distinguem-se em verdadeira e falsa sabedoria: a verdadeira é o gosto da verdade sem mentira nem disfarce; a falsa é o gosto da mentira, coberta com a aparência da verdade.

Essa falsa sabedoria é a sabedoria ou prudência mundana, que o Espírito Santo distingue em três: *Sapientia terrena, animalis, diabolica*: a sabedoria terrestre, animal e diabólica. [Tg 3,15]

A verdadeira sabedoria se distingue em sabedoria natural e sobrenatural.

A sabedoria natural é o conhecimento das coisas naturais de maneira eminente em seus princípios. A sabedoria sobrenatural é o conhecimento das coisas sobrenaturais e divinas em sua origem.

Essa sabedoria sobrenatural se divide em sabedoria substancial e incriada, e em sabedoria acidental e criada.

A sabedoria acidental e criada é a comunicação que faz de si mesma aos homens a Sabedoria incriada; em outras palavras, é o dom da sabedoria. A Sabedoria substancial e incriada é o Filho de Deus, a segunda Pessoa da Santíssima Trindade; em outras palavras, a Sabedoria eterna na eternidade, ou Jesus Cristo no tempo. É propriamente dessa Sabedoria eterna que vamos falar.

14\. Desde sua origem, nós a contemplaremos na eternidade, residente no seio de seu Pai, como o objeto de suas complacências.

Nós a veremos no tempo, brilhante na criação do universo.

Nós a contemplaremos em seguida toda humilhada em sua encarnação e em sua vida mortal, e depois a encontraremos gloriosa e triunfante nos céus.

Enfim, veremos quais são os meios de que é preciso servir-se para adquiri-la e conservá-la.

Deixo, pois, aos filósofos os argumentos de sua filosofia, como inúteis; deixo aos alquimistas os segredos de sua sabedoria mundana.

*Sapientiam loquimur inter perfectos*: Falemos, pois, da verdadeira Sabedoria, da Sabedoria eterna, incriada e encarnada, às almas perfeitas e predestinadas.
