# Capítulo II — A origem e a excelência da Sabedoria eterna

15\. Aqui é preciso exclamar com são Paulo: "*O altitudo... Sapientiae... Dei!*: Ó profundidade, ó imensidade, ó incompreensibilidade da Sabedoria de Deus!" "*Generationem ejus quis enarrabit?*: Quem será o anjo bastante iluminado e o homem bastante temerário para empreender explicar-nos como convém a sua origem?"

Aqui é preciso que todos os olhos se fechem, para não ficarem ofuscados por tão viva e brilhante luz.

Aqui é preciso que toda língua se cale, para não manchar uma beleza tão perfeita ao querer descobri-la.

Aqui é preciso que todo espírito se aniquile e adore, para não ser esmagado pelo peso imenso da glória da divina Sabedoria, ao querer sondá-la.

### 1. A Sabedoria em relação ao Pai

16\. Eis, contudo, a ideia que o Espírito Santo, para conformar-se à nossa fraqueza, nos dá no livro da Sabedoria, que ele compôs somente para nós:

"A Sabedoria eterna é o vapor de Deus, a virtude de Deus e a efusão toda pura da claridade do Todo-Poderoso. É por isso que ela não pode ser suscetível da menor impureza. Ela é o esplendor da luz eterna, o espelho sem mancha da majestade de Deus e a imagem de sua bondade."

17\. É a ideia substancial e eterna da beleza divina que foi mostrada a são João evangelista na ilha de Patmos, quando exclamou: "*In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum*: No princípio era o Verbo — ou o Filho de Deus, ou a Sabedoria eterna — e o Verbo estava em Deus, e o Verbo era Deus."

18\. É dela que se diz, em vários lugares dos livros de Salomão, que a Sabedoria foi criada, isto é, produzida, desde o começo, antes de todas as coisas e antes de todos os séculos. Ela diz de si mesma: "Fui estabelecida desde a eternidade e desde o começo, antes que a terra fosse criada. Os abismos ainda não existiam quando já estava concebida."

19\. É nessa beleza soberana da Sabedoria que Deus Pai pôs suas complacências na eternidade e no tempo, como esse grande Deus assegurou expressamente no dia de seu batismo e de sua transfiguração: "*Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui*, Mt 17: Eis o meu Filho amado, em quem ponho unicamente minhas complacências."

É essa luminosa e incompreensível claridade da qual os Apóstolos viram alguns raios em sua transfiguração, que os penetraram de doçura e os lançaram em êxtase: *Illustre quiddam cernimus Sublime, celsum, interminum, Antiquius caelo et chao:*

Essa Sabedoria eterna é algo de ilustre, de elevado, de imenso, de infinito e mais antigo que o universo. Se não tenho palavras para explicar sequer a pequena ideia que formei dessa beleza e dessa doçura soberana, embora minha ideia esteja infinitamente abaixo de sua excelência, quem é que poderá ter uma ideia justa e explicá-la como convém? Só vós, grande Deus, conheceis o que ela é e podeis revelá-lo a quem quiserdes.

### 2. As operações da Sabedoria nas almas

20\. Eis como a própria Sabedoria declara o que ela é, quanto a seus efeitos e suas operações nas almas. Não misturarei minhas pequenas palavras com as suas, para não lhes diminuir o brilho e a sublimidade: é no capítulo 24 do Eclesiástico.

1\. "A Sabedoria se louvará a si mesma; ela se honrará no Senhor e se glorificará no meio de seu povo.

2\. Ela abrirá sua boca nas assembleias do Altíssimo e se glorificará nos exércitos do Senhor.

3\. Ela será elevada no meio de seu povo e será admirada na assembleia de todos os santos.

4\. Ela receberá louvores no meio da multidão dos eleitos e será bendita pelos que forem benditos de Deus. Ela dirá:

21\. 5. Eu saí da boca do Altíssimo; nasci antes de todas as criaturas.

6\. Fui eu que fiz nascer no céu uma luz que jamais se apagará e cobri toda a terra como de uma nuvem.

7\. Habitei nos lugares altíssimos, e meu trono está numa coluna de nuvem.

8\. Sozinha, percorri todo o circuito do céu; penetrei a profundidade dos abismos; caminhei sobre as ondas do mar.

9\. E percorri toda a terra.

22\. 10. Tive o império sobre todos os povos e sobre todas as nações.

11\. Calcei com meu poder os corações de todos os homens, grandes e pequenos; e, no meio de todas essas coisas, busquei um lugar de repouso e uma morada na herança do Senhor.

12\. Então o Criador do universo deu-me ordens e falou-me: Aquele que me criou repousou em meu tabernáculo.

13\. E disse-me: Habita em Jacó, que Israel seja tua herança e lança raízes em meus eleitos.

23\. 14. Fui criada desde o começo e antes de todos os séculos; não cessarei de existir na sucessão de todas as idades, e exerci, em sua presença, meu ministério na casa santa.

15\. Fui firmada em Sião, encontrei meu repouso na cidade santa, e meu poder se estabeleceu em Jerusalém.

24\. 16. Lancei raízes no povo que o Senhor honrou, cuja herança é a partilha de meu Deus, e estabeleci minha morada na assembleia de todos os santos.

17\. Elevei-me como os cedros do Líbano e como o cipreste da montanha de Sião.

18\. Estendi meus ramos para o alto como as palmeiras da montanha de Cades e como as roseiras de Jericó.

19\. Elevei-me como uma bela oliveira no campo e como o plátano plantado à beira de um grande caminho, junto das águas.

20\. Espalhei o perfume como a canela e o bálsamo mais precioso, e um odor como o da mirra mais excelente.

21\. Perfumei minha morada como o estoraque, o gálbano, a caixa de perfume, o ônix, a mirra, como a gota de incenso caída por si mesma; e meu odor é como o de um bálsamo puríssimo e sem mistura.

22\. Estendi meus ramos como o terebinto, e meus ramos são ramos de honra e de graça.

23\. Produzi flores de agradável odor como a videira, e minhas flores são frutos de glória e de abundância.

25\. 24. Eu sou a mãe do puro amor, do temor, da ciência e da santa esperança.

25\. Em mim está toda a graça do caminho e da verdade; em mim está toda a esperança da vida e da virtude.

26\. 26. Vinde a mim, vós que me desejais com ardor, e enchei-vos dos frutos que produzo.

27\. Pois meu espírito é mais doce que o mel, e minha herança supera em doçura o mel mais excelente.

28\. A memória de meu nome passará pela sucessão de todos os séculos.

28\. 29. Os que me comem terão ainda fome, e os que me bebem terão ainda sede.

30\. Aquele que me escuta não será confundido, e os que agem em mim não pecarão.

31\. Os que me esclarecem terão a vida eterna.

32\. Tudo isto é o livro da vida, a aliança do Altíssimo e o conhecimento da verdade."

29\. Todas essas árvores e todas essas plantas com as quais a Sabedoria se compara, que têm frutos e qualidades tão diferentes, indicam essa grande variedade de estados, de funções e de virtudes das almas que parecem cedros, pela elevação de seu coração em direção ao céu; ou ciprestes, pela meditação contínua da morte; ou palmeiras, pelo humilde sofrimento de seus trabalhos; ou roseiras, pelo martírio e a efusão de seu sangue; que estendem seus ramos bem longe, pela amplitude de sua caridade para com seus irmãos; e todas as outras plantas odoríferas, como o bálsamo, a mirra e as demais, que estão menos expostas à vista, indicam todas as almas retiradas que desejam ser mais conhecidas de Deus do que dos homens.

30\. Depois que a Sabedoria se representou como a mãe e a fonte de todos os bens, ela exorta todos os homens a deixar tudo para desejá-la unicamente, porque ela só se dá, diz santo Agostinho, àqueles que a desejam e a buscam com tanto ardor quanto uma coisa tão grande merece ser buscada.

A divina Sabedoria indica, nas palavras dos versículos 30 e 31, três graus na piedade, dos quais o último é a perfeição:

1\. Escutar a Deus com humilde submissão;

2\. Agir nele e por ele com uma fidelidade perseverante;

3\. Enfim, adquirir a luz e a unção necessárias para inspirar aos outros o amor da Sabedoria, para conduzi-los à vida eterna.
