# Capítulo IV — Maravilhas da bondade e misericórdia da Sabedoria eterna antes da sua encarnação

41\. A Sabedoria eterna é vivamente tocada pela desgraça do pobre Adão e de todos os seus descendentes. Ela vê, com grande desgosto, seu vaso de honra quebrado, seu retrato rasgado, sua obra-prima destruída, seu vigário na terra derrubado.

Ela presta ternamente ouvidos à sua voz gemente e a seus clamores. Ela vê com compaixão os suores de sua fronte, as lágrimas de seus olhos, as penas de seus braços, a dor de seu coração e a aflição de sua alma.

### 1. O decreto da Encarnação

42\. Parece-me ver essa amável Soberana chamar e reunir uma segunda vez, por assim dizer, a Santíssima Trindade para reparar o homem, assim como fizera para formá-lo. Parece-me que, nesse grande conselho, trava-se uma espécie de combate entre a Sabedoria eterna e a Justiça de Deus.

43\. Parece-me ouvir essa Sabedoria que, na causa do homem, diz que, na verdade, o homem merece, por seu pecado, com toda a sua posteridade, ser para sempre condenado com os anjos rebeldes; mas que é preciso ter piedade dele, porque pecou mais por fraqueza e ignorância do que por malícia. Ela representa, de um lado, que é uma grande perda que uma obra-prima tão perfeita fique para sempre escrava de seu inimigo, e que milhões e milhões de homens estejam para sempre perdidos pelo pecado de um só. Ela mostra, de outro lado, os lugares do céu vagos pela queda dos anjos apóstatas, que convém preencher, e a grande glória que Deus receberá no tempo e na eternidade, se o homem for salvo.

44\. Parece-me ouvir a Justiça que responde que a sentença de morte e de condenação eterna foi proferida contra o homem e seus descendentes, e que deve ser executada sem adiamento e sem misericórdia, assim como contra Lúcifer e seus seguidores; que o homem é um ingrato pelos benefícios que recebeu; que seguiu o demônio em sua desobediência e em seu orgulho e que deve segui-lo em seus castigos, porque é necessário que o pecado seja punido.

45\. A Sabedoria eterna, vendo que não havia nada no universo capaz de expiar o pecado do homem, de pagar a justiça e de aplacar a cólera de Deus, e querendo, contudo, salvar o pobre homem que amava por inclinação, encontra um meio admirável.

Coisa espantosa, amor incompreensível que vai até o excesso: essa amável e soberana Princesa se oferece ela mesma em sacrifício a seu Pai para pagar sua justiça, para acalmar sua cólera e para nos retirar da escravidão do demônio e das chamas do inferno e nos merecer uma eternidade de felicidade.

46\. Sua oferta é aceita; o conselho é tomado e resolvido: a Sabedoria eterna, ou o Filho de Deus, se fará homem no tempo conveniente e nas circunstâncias marcadas. Durante aproximadamente quatro mil anos que se passaram desde a criação do mundo e o pecado de Adão até a encarnação da divina Sabedoria, Adão e seus descendentes morreram segundo a lei de Deus proferida contra eles; mas, em vista da encarnação do Filho de Deus, receberam graças para obedecer a seus mandamentos e para fazer uma digna penitência depois de os haverem transgredido; e, se morreram na graça e na amizade de Deus, suas almas desceram aos limbos, à espera de seu Salvador e Libertador, para lhes abrir a porta do céu.

47\. A Sabedoria eterna, durante todo o tempo que se passou antes de sua encarnação, testemunhou aos homens, de mil maneiras, a amizade que lhes tinha, e o grande desejo que tinha de lhes comunicar seus favores e de conversar com eles: "Minhas delícias, disse ela, são estar com os filhos dos homens. *Deliciae meae esse cum filiis hominum.*" [Pr 8,31] Ela mesma girou por todos os lados para buscar os que eram dignos dela: *quoniam dignos seipsa circuit quaerens*, isto é, pessoas dignas de sua amizade, dignas de seus tesouros, dignas de sua própria pessoa. Ela se espalhou entre as nações diferentes, nas almas santas, para nelas formar amigos de Deus e profetas; e foi somente ela quem formou todos os santos patriarcas, os amigos de Deus, os profetas e os santos do Antigo e do Novo Testamento: *Et per nationes in animas sanctas se transfert, amicos Dei et prophetas constituit.* Sb 7.

É essa Sabedoria eterna que inspirou os homens de Deus e falou pela boca dos profetas, e ela os dirigiu em seus caminhos, iluminou em suas dúvidas, sustentou em suas fraquezas e livrou de todos os males.

48\. Eis como o próprio Espírito Santo o contou, no capítulo 10 da Sabedoria, nestes termos:

[1] "Foi a Sabedoria que conservou aquele que Deus formara primeiro para ser o pai dos homens, tendo sido primeiramente criado só, isto é, Adão.

[2] Foi ela também que o tirou de seu pecado e lhe deu a força de conter e governar todas as coisas.

[3] Quando o injusto, Caim, se separou dela em sua cólera, pereceu infelizmente pela fúria que o tornou o assassino de seu irmão.

4\. E quando o dilúvio inundou a terra por causa dele, a Sabedoria salvou ainda o mundo, tendo governado o justo, Noé, por um madeiro que parecia desprezível.

5\. E quando as nações conspiraram juntas para se abandonarem ao mal, foi ela que conheceu o justo, Abraão, que o conservou irrepreensível diante de Deus e que lhe deu a força de vencer a ternura que sentia por seu filho Isaac.

6\. Foi ela que livrou o justo, Ló, quando fugia do meio dos ímpios que pereceram pelo fogo caído sobre as cinco cidades.

7\. Cuja corrupção é marcada por essa terra que ainda fuma e que ficou toda deserta, onde as árvores produzem frutos que não amadurecem e onde se vê uma estátua de sal que é o monumento de uma alma incrédula.

8\. Pois os que não se preocuparam em adquirir a sabedoria não somente caíram na ignorância do bem, mas ainda deixaram aos homens marcas de suas loucuras, sem que suas faltas pudessem permanecer ocultas.

49\. 9. Mas a Sabedoria livrou de todos os males os que tiveram o cuidado de reverenciá-la.

10\. Foi ela que conduziu por caminhos retos o justo, Jacó, quando fugia da cólera de Esaú, seu irmão; que lhe fez ver o reino de Deus, que lhe deu a ciência dos santos; que o enriqueceu em seus trabalhos e que lhe fez colher o fruto deles.

11\. Foi ela que o ajudou contra os que queriam surpreendê-lo com suas trapaças e que o fez tornar-se rico.

12\. Ela o protegeu contra seus inimigos, defendeu-o dos sedutores e o engajou num rude combate, a fim de que permanecesse vitorioso e soubesse que a Sabedoria é mais poderosa do que todas as coisas.

13\. Foi ela que não abandonou o justo José quando foi vendido; mas o livrou das mãos dos pecadores; desceu com ele na cisterna.

14\. E não o deixou em suas cadeias, até que lhe colocou nas mãos o cetro real e o tornou senhor dos que o haviam tratado tão injustamente. Ela convenceu de mentira os que o haviam desonrado e deu-lhe um nome eterno.

15\. Foi ela que livrou o povo justo, os hebreus, e a raça irrepreensível, da nação que o oprimia.

16\. Ela entrou na alma do servo de Deus, Moisés, e se ergueu com sinais e prodígios contra os reis temíveis.

17\. Ela deu aos justos a recompensa de seus trabalhos, conduziu-os por um caminho admirável e serviu-lhes de abrigo durante o dia e de luz durante a noite.

18\. Ela os conduziu pelo mar Vermelho e os fez passar através das águas profundas.

19\. Ela sepultou seus inimigos no mar e retirou os seus do fundo do abismo. Assim os justos levaram os despojos dos ímpios.

20\. Eles honraram por seus cânticos, ó Senhor, vosso santo nome e louvaram todos juntos vossa mão vitoriosa.

21\. Porque a Sabedoria abriu a boca dos mudos e tornou eloquentes as línguas das crianças."

50\. No capítulo seguinte da Sabedoria, o Espírito Santo indica os diferentes males dos quais a Sabedoria livrou Moisés e os israelitas enquanto estavam nos desertos. Ao que se pode acrescentar que todos os que foram livrados de grandes perigos, no Antigo e no Novo Testamento — como Daniel na cova dos leões, Susana do falso crime de que a acusavam, os três jovens da fornalha de Babilônia..., são Pedro da prisão, são João da caldeira de óleo fervente, e uma infinidade de mártires e de confessores dos tormentos que infligiam a seus corpos e das calúnias com que manchavam sua reputação — pode-se acrescentar, digo, que todos foram livrados e curados pela Sabedoria eterna: *Nam per Sapientiam sanati sunt quicumque placuerit tibi, Domine, a principio.* [Sb 9,19]

### Conclusão

51\. Exclamemos, pois: "Feliz mil vezes uma alma na qual a Sabedoria entrou para nela fazer sua morada! Quaisquer que sejam os combates que lhe defiram, ela permanecerá vitoriosa; quaisquer que sejam os perigos que a ameacem, será deles livrada; quaisquer que sejam as tristezas que a oprimam, será alegrada e consolada; e quaisquer que sejam as humilhações em que tenha caído, será delas erguida e glorificada no tempo e na eternidade."
