# Capítulo XI — A doçura da conduta da Sabedoria encarnada

### 6. Ela é doce em toda a sua conduta

123\. Jesus enfim é doce em suas ações e em toda a conduta de sua vida: *dulcis in opere.* Ele fez bem todas as suas ações: *omnia bene fecit*; isto é, tudo o que Jesus Cristo fez é feito com tanta justeza, sabedoria, santidade e doçura, que não se pode notar nenhum defeito nem nenhuma deformidade. Vejamos com que doçura essa amável Sabedoria encarnada se conduzia em toda a sua vida.

124\. Os pobres e os pequenos a seguiam por toda parte como sua semelhante; viam nesse querido Salvador tanta simplicidade, benignidade, condescendência e caridade, que se apertavam para dele se aproximar. Um dia em que estava a pregar numa rua, as crianças, que costumavam estar junto dele, se apertaram por trás; os Apóstolos, que estavam mais perto de Nosso Senhor, os repeliram. Jesus percebeu, repreendeu seus Apóstolos e lhes disse: "*Sinite parvulos ad me venire.* Deixai vir a mim essas queridas crianças." Quando estiveram junto dele, abraçou-as e as abençoou. Oh! que doçura e benignidade!

Os pobres, vendo-o vestido pobremente e simples em todas as suas maneiras, sem fasto nem altivez, não se compraziam senão em sua companhia, tomavam por toda parte sua defesa contra os ricos e os orgulhosos que o caluniavam e perseguiam; e ele, de sua parte, dava-lhes em toda ocasião mil louvores e bênçãos.

125\. Mas quem poderá explicar a doçura de Jesus para com os pobres pecadores? Com que doçura tratou Madalena, a pecadora; com que doce condescendência converteu a Samaritana; com que misericórdia perdoou a mulher adúltera; com que caridade ia comer na casa dos pecadores públicos para conquistá-los! Seus inimigos não tomaram eles ocasião dessa grande doçura para persegui-lo, dizendo que fazia transgredir a lei de Moisés por sua doçura, e chamando-o como que por injúria o amigo dos pecadores e dos publicanos? Com que bondade e humildade procurou ele conquistar o coração de Judas que o queria trair, lavando-lhe os pés e chamando-o seu amigo! Enfim, com que caridade pediu perdão a Deus seu Pai por seus carrascos, escusando-os por causa de sua ignorância!

126\. Oh! como Jesus, a Sabedoria encarnada, é belo, doce e caridoso! Como é belo na eternidade, pois é o esplendor de seu Pai, o espelho sem mancha e a imagem de sua bondade, mais belo que o sol e mais brilhante do que a própria luz! Como é belo no tempo, pois foi formado pelo Espírito Santo, puro, sem nenhum pecado, e belo, sem nenhuma mancha; pois encantou durante sua vida os olhos e os corações dos homens; pois é agora a glória dos anjos; como é terno e doce para com os homens, e particularmente os pobres pecadores, que veio buscar no mundo visivelmente, e que busca todos os dias invisivelmente!

### 7. Ela é ainda doce na glória

127\. E não se imagine que Jesus, por ser agora triunfante e glorioso, seja menos doce e condescendente; ao contrário, sua glória aperfeiçoa, de certa maneira, sua doçura: ele não tem tanto desejo de brilhar quanto de perdoar, de ostentar as riquezas de sua glória quanto as de suas misericórdias.

128\. Leiam-se as histórias, e se verá que, quando essa Sabedoria encarnada e gloriosa apareceu a seus amigos, apareceu-lhes não de maneira trovejante e fulminante, mas de maneira doce e benigna; não tomou a majestade de uma soberana e do Deus dos exércitos, mas a ternura de um esposo e a doçura de um amigo. Ela se fez ver por vezes na Eucaristia; mas não me lembro de ter lido que tenha aparecido de outro modo que não sob a forma de uma doce e bela criança.

129\. Há algum tempo, um infeliz, furioso por ter perdido seu dinheiro no jogo, tirou a espada contra o céu e se voltou contra Nosso Senhor por ter perdido seu dinheiro. Coisa espantosa! em vez de raios e trovões que deviam cair sobre ele, eis que vem do céu um pequeno papel esvoaçando ao redor dele. Ele fica surpreso, pega o papel, abre-o e nele lê: "*Miserere mei Deus*, Senhor Deus, tende piedade de mim!" A espada caiu-lhe das mãos; é tocado até o fundo do coração; lança-se por terra e clama misericórdia.

130\. São Dionísio Areopagita relata que um bispo chamado Carpo, tendo convertido um idólatra com muita dificuldade e tendo sabido que outro idólatra o fizera renunciar à sua fé num instante, dirigiu a Deus durante toda uma noite instantes preces a fim de que tirasse vingança de tamanha injúria feita a sua majestade, punindo os culpados. Quando estava no mais ardente fervor de seu zelo e de sua oração, viu de repente a terra abrir-se e viu, à beira do inferno, esse apóstata e esse idólatra que os demônios procuravam fazer cair lá dentro. Ele levanta os olhos ao alto, vê o céu abrir-se e vir Jesus Cristo a si com uma multidão de anjos, que lhe disse: Carpo, tu me pedes vingança; tu não me conheces. Sabes o que me pedes e o que os pecadores me custaram? Por que queres que eu os perca? Eu os amo tanto que estaria pronto para morrer uma segunda vez por cada um deles, se fosse preciso. Depois Nosso Senhor, aproximando-se de Carpo e mostrando-lhe suas costas descobertas, disse-lhe: Carpo, se queres te vingar, fere antes a mim do que a esses pobres pecadores.

131\. Depois disso, não amaremos essa Sabedoria eterna que nos amou e nos ama ainda mais do que a sua vida, e cuja beleza e doçura superam tudo o que há de mais belo e de mais doce no céu e na terra!

132\. É relatado na vida do Bem-aventurado Henrique Suso que a Sabedoria eterna, que ele desejava ardentemente, lhe apareceu um dia desta maneira. Ela tomou uma forma corporal cercada de uma clara e transparente nuvem, sentada sobre um trono de marfim, lançando de seu rosto e de seus olhos um brilho semelhante aos raios do meio-dia; sua coroa era a eternidade; sua veste, a felicidade; sua palavra, a suavidade; e seus abraços causavam a plenitude de todos os bem-aventurados. Henrique a viu nesse aparato, e o que mais o espantou foi que ora ela parecia uma jovem donzela que era o milagre do céu e da terra em beleza, e ora um jovem que parecia ter desposado todas as belezas criadas para com elas pintar o rosto; ora ele a via erguer a cabeça acima dos céus, e ao mesmo tempo pisar com os pés os abismos da terra; ora a via distante de si, e ora aproximar-se; ora majestosa, e ora condescendente, benigna, doce e cheia de ternura para com todos os que a abordavam. Quando ela lhe aparecia dessa forma, voltou-se para ele e, fazendo-lhe um sorriso agradável, disse-lhe: "Meu filho, dá-me teu coração." No mesmo instante, Henrique lançou-se a seus pés e fez-lhe uma doação irrevogável de seu coração.

A exemplo desse santo personagem, façamos à Sabedoria eterna e encarnada uma doação irrevogável de nosso coração, que é tudo o que ela nos pede.
