# Capítulo XIV — O triunfo da Sabedoria eterna na cruz e pela cruz

167\. Eis, ao que creio, o maior "segredo do rei, *sacramentum regis*", o maior mistério da Sabedoria eterna: a Cruz.

### 1. A Sabedoria e a Cruz

Oh! como os pensamentos e os caminhos da Sabedoria eterna são distantes e diferentes dos dos homens, mesmo os mais sábios! Esse grande Deus quer resgatar o mundo, expulsar e acorrentar os demônios, fechar o inferno e abrir o céu aos homens, render ao Pai eterno uma glória infinita. Eis um grande desígnio, uma obra difícil e uma grande empresa. De que meio se servirá essa Sabedoria que atinge, por seu conhecimento, de um extremo a outro do universo, que dispõe tudo suavemente e o faz fortemente? Ela tem um braço todo-poderoso; com um só gesto pode destruir tudo o que lhe é contrário e fazer tudo o que quiser; com uma só palavra de sua boca pode aniquilar e criar; que digo eu? basta-lhe querer para tudo fazer.

168\. Mas seu amor impõe leis a seu poder. Ela quer se encarnar para testemunhar ao homem sua amizade; quer descer ela mesma à terra para fazê-lo subir aos céus. Assim seja! Mas aparentemente essa Sabedoria encarnada aparecerá gloriosa e triunfante, acompanhada de milhões e milhões de anjos, ou ao menos de milhões de homens escolhidos, e com esses exércitos, esse brilho e essa majestade, sem pobreza, sem infâmias, sem humilhações e sem fraquezas, ela derrubará todos os seus inimigos, conquistará os corações dos homens por seus encantos, seus prazeres, suas grandezas e riquezas?

Nada disso. Coisa espantosa! Ela vê, entre os judeus, um objeto de escândalo e horror e, entre os pagãos, um objeto de loucura; vê um pedaço de madeira vil e desprezível, de que se faz a confusão e o suplício dos mais celerados e dos mais infelizes, chamado um patíbulo, uma forca ou uma cruz. É sobre essa cruz que ela fixa os olhos; nela põe suas complacências; ama-a dentre tudo o que há de grandioso e brilhante no céu e na terra, para ser o instrumento de suas conquistas e o ornamento de sua majestade, as riquezas e os prazeres de seu império, a amiga e a esposa de seu coração. *O altitudo sapientiae et scientiae Dei*: Ó profundidade da sabedoria e da ciência de Deus! Como sua escolha é surpreendente e como seus desígnios e juízos são sublimes e incompreensíveis! Mas como seu amor por essa cruz é inefável!

169\. A Sabedoria encarnada amou a cruz desde sua infância: *Hanc amavi a juventute mea.* Mal entrou no mundo, ela a recebeu, no seio de sua Mãe, das mãos do Pai eterno, e a pôs no meio de seu coração para nele dominar, dizendo: "*Deus meus, volui, et legem tuam in medio cordis mei.* Meu Deus, meu Pai, escolhi esta cruz estando em vosso seio, escolho-a no de minha Mãe; amo-a com todas as minhas forças e a coloco no meio de meu coração para ser minha esposa e minha senhora."

170\. Durante toda a sua vida, buscou-a com empenho. Se corria, como um cervo sedento, de aldeia em aldeia e de cidade em cidade; se marchava, a passos de gigante, para o Calvário; se falava tão frequentemente de seus sofrimentos e de sua morte a seus Apóstolos e a seus discípulos, e mesmo a seus profetas em sua transfiguração; se exclamava tantas vezes: "*Desiderio desideravi.* Desejei, mas com um desejo infinito"; todas as suas corridas, todos os seus empenhos, todas as suas buscas, todos os seus desejos tendiam à cruz, e ela olhava como o auge de sua glória e de sua mais alta fortuna morrer em seus braços.

Ela a desposou com amores inefáveis em sua Encarnação; carregou-a e buscou-a com alegria contínua durante toda a sua vida, que não foi senão uma cruz contínua; e, depois de ter feito vários esforços para ir abraçá-la e morrer sobre ela no Calvário: *Quomodo coarctor usque dum perficiatur*: E como estou constrangido? e o que me detém? e por que não posso ainda te abraçar, querida cruz do Calvário?

171\. Enfim, chegou ao auge de seus desejos. Foi coberta de opróbrios; foi presa e como colada à cruz e morreu com alegria nos braços de sua querida amiga, como em seu leito de honra e de triunfo.

172\. Não creiais que depois de sua morte, para melhor triunfar, ela se tenha desprendido da cruz, que tenha rejeitado a cruz. Ao contrário, ela se uniu e como que se incorporou de tal modo à cruz que não há anjo, nem homem, nem criatura no céu e na terra que as possa separar. Seu vínculo é indissolúvel, sua aliança é eterna; jamais a Cruz sem Jesus, nem Jesus sem a Cruz.

Ela tornou por sua morte as ignomínias da Cruz tão gloriosas, a pobreza e nudez tão ricas, as dores tão agradáveis, seus rigores tão encantadores, que ela como que a divinizou toda e a tornou adorável aos anjos e aos homens, e ordena que todos os seus súditos a adorem com ele. Ela não quer que a honra da adoração, mesmo relativa, seja rendida às outras criaturas, por mais elevadas que sejam, como sua santíssima Mãe; essa grande honra não é reservada nem devida senão à sua querida Cruz. Ela fará cessar, no grande dia do juízo, toda a honra das relíquias dos santos, mesmo as mais veneráveis; mas quanto às relíquias de sua Cruz, mandará os primeiros Serafins e Querubins irem ao mundo recolher os pedaços da verdadeira Cruz, que, por sua onipotência amorosa, serão tão bem reunidos que formarão uma só Cruz, e a própria Cruz sobre a qual morreu. Ela fará levar essa Cruz em triunfo pelos Anjos, que cantarão cânticos de alegria. Fará preceder-se dessa Cruz, posta sobre uma nuvem a mais resplandecente que jamais apareceu, e julgará o mundo com ela e por ela.

Qual será então a alegria dos amigos da Cruz ao vê-la; mas qual será o desespero de seus inimigos, que, não podendo suportar a vista dessa Cruz brilhante e fulminante, clamarão às montanhas que caiam sobre eles e aos infernos que os engulam!

### 2. A Cruz e nós

173\. A Sabedoria eterna, enquanto aguarda o grande dia de seu triunfo em seu último julgamento, quer que a Cruz seja o sinal, o caráter e a arma de todos os seus eleitos.

Ela não recebe nenhum filho que não a tenha como marca; não recebe nenhum discípulo que não a traga em sua fronte sem enrubescer, em seu coração sem se desgostar, e sobre seus ombros sem arrastá-la nem rejeitá-la. Ela exclama: *Si quis vult venire post me*, etc.

Ela não recebe nenhum soldado que não a tome como sua arma para se defender, para atacar, para derrubar e para esmagar todos os seus inimigos; e lhes grita: *Confidite, ego vici mundum. In hoc signo vinces.* Confiai em mim, meus soldados: sou vosso capitão, sou vitorioso sobre meus inimigos pela Cruz, e vós o sereis também por este sinal.

174\. Ela encerrou tantos tesouros, graças, vida e alegria na Cruz que só dá o conhecimento disso a seus maiores favoritos. Ela revela frequentemente a seus amigos, como a seus Apóstolos, todos os seus outros segredos: *Omnia nota fecit vobis*; mas não os da Cruz, a menos que o tenham merecido por uma grandíssima fidelidade e por grandes trabalhos. Oh! como é preciso ser humilde, pequeno, mortificado, interior e desprezado pelo mundo para conhecer o mistério da Cruz, que é ainda hoje, não somente entre os judeus e os pagãos, os muçulmanos e os hereges, os sábios do século e os maus católicos, mas até entre as pessoas que chamamos devotas, e muito devotas, objeto de escândalo, objeto de loucura, de desprezo e de fuga; não na especulação, pois jamais se falou tanto, jamais se escreveu tanto como agora sobre a beleza e a excelência da Cruz; mas na prática, pois se teme, se reclama, se desculpa, se foge, quando se trata de sofrer alguma coisa.

"*Confiteor tibi, Pater, Domine Rex coeli et terrae, quia abscondisti hoc a sapientibus et prudentibus hujus saeculi, et revelasti ea parvulis*: Meu Pai, disse um dia essa Sabedoria encarnada, num transporte de alegria, ao ver a beleza da Cruz, eu vos dou graças porque escondestes aos sábios e aos prudentes do século os tesouros e as maravilhas de minha Cruz e porque os revelastes aos humildes e aos pequenos." [Lc 10,21]

175\. Se o conhecimento do mistério da cruz é uma graça tão especial, que será o gozo e a posse real dela! É um dom que a Sabedoria eterna não faz senão a seus maiores amigos, e ainda depois de muitas preces, desejos e súplicas. Por mais excelente que seja o dom da fé, pela qual se agrada a Deus, e se aproxima dele, e se vencem os inimigos, e sem a qual é preciso ser condenado, a Cruz é um dom ainda maior.

São Pedro, diz são João Crisóstomo, é mais feliz por estar na prisão por Jesus Cristo do que por estar no Tabor no meio da glória; é mais glorioso portar as cadeias nos pés do que as chaves do paraíso nas mãos. São Paulo estima uma glória maior ser acorrentado por seu Salvador do que ser elevado ao terceiro céu. Deus fazia uma graça maior aos apóstolos e aos mártires dando-lhes sua cruz para carregar nas humilhações, nas pobrezas e nos tormentos mais cruéis do que dando-lhes o dom dos milagres e de converter o mundo inteiro.

Todos aqueles a quem a Sabedoria eterna se comunicou foram todos desejosos da Cruz, buscaram-na, abraçaram-na e, quando lhes acontecia alguma ocasião de sofrer, exclamavam do fundo de seu coração com santo André: "*O bona Crux, tamdiu desiderata*: Ó boa Cruz, tanto tempo desejada!"

176\. A Cruz é boa e preciosa por uma infinidade de razões:

1\. Porque nos torna semelhantes a Jesus Cristo;

2\. Porque nos torna dignos filhos do Pai eterno, dignos membros de Jesus Cristo e dignos templos do Espírito Santo. Deus Pai castiga todos os filhos que recebe: são oráculos: "*castigat... omnem filium quem recipit.*" Jesus Cristo não recebe como seus senão os que carregam suas cruzes. O Espírito Santo talha e pule todas as pedras vivas da Jerusalém celeste, isto é, os predestinados;

3\. A Cruz é boa porque ilumina o espírito e lhe dá mais inteligência do que todos os livros do mundo: *qui non est tentatus, quid scit?* [Eclo 34,9]

4\. Porque é, quando bem carregada, a causa, o alimento e o testemunho do amor. Ela acende o fogo do amor divino no coração, desprendendo-o das criaturas. Ela mantém e aumenta esse amor; e como a lenha é o alimento do fogo, a Cruz é o alimento do amor. Ela é o testemunho mais seguro de que se ama a Deus. Foi desse testemunho que Deus se serviu para nos mostrar que nos ama; e é também o testemunho que Deus nos pede para lhe mostrar que o amamos;

5\. A Cruz é boa porque é uma fonte abundante de toda sorte de doçuras e consolações e porque produz a alegria, a paz e a graça na alma;

6\. Enfim, é boa porque opera, para aquele que a carrega, um peso de glória imenso no céu: *immensum gloriae pondus operatur.* [2 Cor 4,17]

177\. Se se soubesse o preço da Cruz, far-se-iam novenas, como são Pedro de Alcântara, para obter esse delicado manjar do paraíso. Dir-se-ia, com santa Teresa: "*Aut pati, aut mori*: Ou sofrer ou morrer"; ou com santa Maria Madalena de Pazzi: "*Non mori, sed pati*: Não morrer, mas sofrer." Não se pediria, com o bem-aventurado são João da Cruz, senão a graça de sofrer algo por ele: "*pati et contemni pro te*." "Só se estimam no céu, das coisas da terra, a Cruz", dizia esse bem-aventurado a uma serva de Deus após sua morte. "Tenho cruzes que são de um preço tão grande, dizia Nosso Senhor a um de seus servos, que é tudo o que minha querida Mãe, toda-poderosa que é, pode obter de mim para seus fiéis servos."

178\. Sábio mundano, homem honesto do século, não entendeis esta linguagem mística. Amais demais os prazeres, buscais demais vossas comodidades, amais demais os bens deste mundo, temeis demais os desprezos e as humilhações; numa palavra, sois demais inimigos da Cruz de Jesus. Estimais e louvais mesmo a Cruz, em geral; mas não a vossa, que fugis tanto quanto podeis, ou que não fazeis senão arrastar a contragosto, murmurando, impacientando-vos, queixando-vos. Parece-me ver as vacas que, mugindo, arrastavam a contragosto a arca da aliança, na qual estava encerrado o que havia de mais precioso no mundo: *trahentes et mugientes.* [1 Sm 6,12]

179\. O número dos insensatos e dos infelizes é infinito, diz a Sabedoria, porque o número dos que não conhecem o preço da Cruz e a carregam a contragosto é infinito. Mas vós outros, discípulos verdadeiros da Sabedoria eterna, que caístes em várias tentações e aflições, que sofreis pela justiça várias perseguições, que sois tratados como a varredura do mundo, consolai-vos, alegrai-vos, exultai de alegria, porque a Cruz que carregais é um dom precioso que faz inveja aos bem-aventurados; mas eles já não são capazes dela. Tudo o que há de honra, de glória e de virtude em Deus e seu próprio Espírito Santo repousa sobre vós, porque vossa recompensa é grande nos céus e mesmo na terra, pelas graças espirituais que ela vos obtém.

### 3. Conclusão prática

180\. Bebei, amigos de Jesus Cristo, bebei de seu cálice de amargura, e vos tornareis seus amigos. Sofrei com ele, e sereis glorificados com ele; sofrei com paciência e mesmo com alegria. Ainda um pouco de tempo, e depois uma eternidade de felicidade por um momento de penas.

Não vos enganeis: desde que foi preciso que a Sabedoria encarnada entrasse no céu pela Cruz, é necessário entrar nele após ela pelo mesmo caminho. De qualquer lado que vos volteis, diz a Imitação de Jesus Cristo, encontrareis sempre a Cruz: ou de predestinado, se a tomardes como convém, com paciência e alegremente, por amor de Deus; ou de réprobo, se a carregardes com impaciência e a contragosto, como tantos duplos miseráveis que são obrigados a dizer durante toda a eternidade no inferno: *Ambulavimus vias difficiles*: Trabalhamos e sofremos no mundo e, no fim, eis-nos condenados.

A verdadeira Sabedoria não se encontra na terra nem no coração dos que vivem à vontade. Ela faz de tal modo sua morada na Cruz que, fora dela, não a encontrareis neste mundo; e ela se incorporou e uniu de tal maneira à Cruz que se pode dizer com verdade que a Sabedoria é a Cruz e a Cruz é a Sabedoria.
