# Capítulo X — A beleza encantadora e a doçura inefável da Sabedoria encarnada

117\. Como a Sabedoria não se fez homem senão para atrair os corações dos homens a sua amizade e a sua imitação, teve prazer em se adornar de todas as amabilidades e de todas as doçuras humanas as mais encantadoras e as mais sensíveis, sem nenhum defeito nem nenhuma fealdade.

### 1. A Sabedoria é doce em seus princípios

118\. Se a considerarmos em seus princípios, ela não é senão bondade e doçura. É um dom do amor do Pai eterno e um efeito do amor do Espírito Santo. Ela é dada pelo amor e formada pelo amor: *Sic Deus dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret.* Ela é, pois, toda amor, ou antes, o próprio amor do Pai e do Espírito Santo.

Ela nasceu da mais doce, da mais terna e da mais bela de todas as mães, a divina Maria. Explicai-me a doçura de Jesus. Explicai-me antes a doçura de Maria, sua Mãe, a quem ele se assemelha pela doçura do temperamento. Jesus é o filho de Maria, e por conseguinte não há nele nem altivez, nem rigor, nem fealdade, e ainda infinitamente menos do que em sua Mãe, pois ele é a Sabedoria eterna, a própria doçura e beleza.

### 2. Ela é doce segundo os profetas

119\. Os profetas, a quem antecipadamente essa Sabedoria encarnada foi mostrada, chamam-na ovelha e cordeiro de doçura: *Agnus mansuetus.* Eles predizem que, por causa de sua doçura, ela não acabará de quebrar uma cana meio quebrada, nem de apagar de todo uma mecha ainda fumegante: *Calamum quassatum non conteret, et linum fumigans non exstinguet*, Is 42. Isto é: ela terá tanta doçura que, quando um pobre pecador estivesse meio quebrado, cego e perdido por seus pecados e como que com um pé no inferno, ela não o perderia de todo, a menos que ele a isso a constrangesse.

São João Batista, que esteve quase trinta anos nos desertos para ali merecer por suas austeridades o conhecimento e o amor dessa Sabedoria encarnada, não a viu mais cedo do que exclamou, mostrando-a com o dedo a seus discípulos: "*Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi*: Eis o Cordeiro de Deus que tira os pecados do mundo." Não disse, como parecia que deveria dizer: Eis o Altíssimo, eis o rei da glória, eis o Todo-Poderoso; mas, como o reconhecia em seu fundo mais do que qualquer homem que tenha existido e que existirá jamais: Eis o Cordeiro de Deus, eis essa Sabedoria eterna que, para nos encantar os corações e perdoar nossos pecados, uniu em si toda a doçura de Deus e do homem, do céu e da terra.

### 3. Ela é doce em seu nome

120\. Mas que nos indica o nome de Jesus, que é o nome próprio da Sabedoria encarnada, senão uma caridade ardente, um amor infinito e uma doçura encantadora? Jesus, Salvador, aquele que salva o homem, cuja propriedade é amar e salvar o homem!

*Nil canitur suavius,*
*Nil auditur jucundius,*
*Nil cogitatur dulcius*
*Quam Jesus, Dei Filius.*

Oh! quão doce é esse nome de Jesus aos ouvidos e ao coração de uma alma predestinada: *Mel in ore, melos in aure, jubilus in corde*: é um mel dulcíssimo na boca, uma melodia agradável aos ouvidos e uma jubilação perfeita no coração.

### 4. Ela é doce em seu rosto

121\. *Jesus dulcis in facie, dulcis in ore, dulcis in opere*: Jesus é doce em seu rosto, doce em suas palavras e doce em suas ações.

Esse muito amável Salvador tem um rosto tão doce e tão benigno que encantava os olhos e os corações dos que o viam. Os pastores que vieram vê-lo no estábulo ficaram todos tão encantados com a doçura e a beleza de seu rosto que permaneciam dias inteiros como fora de si a contemplá-lo. Os próprios reis mais altivos, mal sentiram os traços amorosos desse belo menino, depondo toda altivez, caíram sem esforço aos pés de sua manjedoura. Quantas vezes não disseram uns aos outros: Amigos, como é bom estar aqui! Não se encontram em nossos palácios prazeres semelhantes aos que se saboreiam neste estábulo ao ver este querido Menino-Deus.

Jesus, sendo ainda bem jovem, as pessoas aflitas e as crianças vinham de todos os lugares vizinhos vê-lo para se alegrarem, e diziam uns aos outros: Vamos ver o pequeno Jesus, o belo menino de Maria. A beleza e a majestade de seu rosto, diz são Crisóstomo, eram tão doces e tão respeitáveis ao mesmo tempo, que os que o conheciam não podiam deixar de amá-lo, e reis, mesmo muito distantes, pela fama de sua beleza, quiseram ter seu retrato. Sustenta-se que o próprio Nosso Senhor o enviou por favor especial ao rei Abgaro. Alguns autores asseguram que, se os soldados romanos e os judeus lhe cobriram o rosto, não foi senão para esbofeteá-lo e maltratá-lo mais facilmente, porque saía de seus olhos e de seu rosto um brilho de beleza tão doce e tão arrebatador que desarmava os mais cruéis.

### 5. Ela é doce em suas palavras

122\. Jesus é doce em suas palavras. Quando vivia na terra, conquistava todos pela doçura de suas palavras, e jamais se o ouviu gritar alto demais nem disputar com ardor, como os profetas haviam predito: "*Non contendet neque clamabit, neque audiet aliquid in plateis vocem ejus.*" Is 42. Todos os que o escutavam sem inveja ficavam tão encantados com as palavras de vida que saíam de sua boca que exclamavam: "*Nunquam sic locutus est homo sicut hic homo*", Jo 7; e os próprios que o odiavam, surpresos com a eloquência e a sabedoria de suas palavras, perguntavam: "*Unde huic tanta Sapientia?*" Jamais homem algum falou com tanta doçura e graça. Onde foi que recebeu tanta sabedoria em suas palavras?

Milhares e milhares de pobres deixavam suas casas e suas famílias para ir ouvi-lo até nos desertos, passando vários dias sem beber nem comer, saciados pela doçura de sua simples palavra. Foi pela doçura de suas palavras que atraiu, como com uma isca, seus Apóstolos em seu seguimento; que curou os doentes mais incuráveis e consolou os mais aflitos. Bastou-lhe dizer a Maria Madalena, toda desolada, esta simples palavra: Maria, e encheu-a de alegria e doçura.
