# Capítulo XV — Meios para adquirir a divina Sabedoria: Primeiro meio, um desejo ardente; Segundo meio, uma oração contínua

## Primeiro meio: um desejo ardente

### 1. Necessidade do desejo da Sabedoria

181\. Até quando, filhos dos homens, tereis o coração pesado e voltado para a terra? Até quando amareis a vaidade e buscareis a mentira? Por que não voltais vossos olhos e vossos corações para a divina Sabedoria, que, de todas as coisas que se podem desejar, é a mais desejável; que, para se fazer amar dos homens, descobre ela mesma sua origem, mostra sua beleza, ostenta seus tesouros e lhes testemunha de mil maneiras os desejos que tem de que a desejem e busquem? "*Concupiscite ergo sermones meos*, Sb 6: Desejai, pois, diz ela, ouvir minhas palavras." [Sb 6,12] Ela vai ao encontro dos que a desejam: *Praeoccupat qui se concupiscunt*, Sb 6. O desejo da Sabedoria conduz ao reino eterno: *Concupiscentia itaque Sapientiae deducit ad regnum aeternum*, Sb 6. [Sb 6,21]

### 2. Qualidades requeridas desse desejo

182\. É preciso que esse desejo da Sabedoria seja um grande dom de Deus, pois é a recompensa da fiel observância dos mandamentos de Deus: *Fili, concupiscens Sapientiam, conserva justitiam, et Deus praebebit illam tibi*, Eclo 1. *Cogitatum tuum habe in praeceptis Dei, et in mandatis illius maxime assiduus esto, et ipse dabit tibi cor, et concupiscentia Sapientiae dabitur tibi.* Meu filho, se desejais como convém a Sabedoria, conservai a justiça, guardai os mandamentos, e Deus vo-la dará. Aplicai todo o vosso pensamento ao que Deus vos ordena e meditai sem cessar seus mandamentos, e ele vos dará um coração, e o desejo da Sabedoria vos será dado. [Eclo 1,33; 6,37].

Pois a Sabedoria não entrará numa alma malévola e não habitará num corpo sujeito ao pecado: *quoniam in malevolam animam non introibit Sapientia, nec habitabit in corpore subdito peccatis*, Sb 1. [Sb 1,4].

É preciso que o desejo da Sabedoria seja santo e sincero, guardando fielmente os mandamentos de Deus; pois há uma infinidade de insensatos e preguiçosos que têm mil desejos, ou antes mil veleidades de bem; mas que, não os levando a deixar o pecado nem a se fazer violência, são desejos falsos e enganosos que os matam e condenam: *Desideria occidunt pigrum*, Pr 22. [Pr 21,25] Pois o Espírito Santo, que é o Mestre da Ciência, foge do disfarce e se retira dos pensamentos que são sem entendimento; e a iniquidade sobrevindo o bane da alma: *Spiritus enim sanctus disciplinae effugiet fictum, et auferet se a cogitationibus quae sunt sine intellectu, et corripietur a superveniente iniquitate*, Sb 1. [Sb 1,5].

### 3. Exemplos desse desejo

183\. Salomão, que é o modelo que o Espírito Santo nos deu para adquirir a Sabedoria, não a recebeu senão depois de tê-la longamente desejado, buscado e pedido: "*Optavi*, disse ele, *et datus est mihi sensus: et invocavi, et venit in me spiritus Sapientiae*: Desejei, e o espírito da Sabedoria veio em mim. *Hanc amavi et exquisivi a juventute mea, et quaesivi sponsam mihi eam assumere... Circuibam quaerens ut mihi illam assumerem*, Sb 8: Eu a amei e busquei desde minha juventude, e a fim de tê-la por minha esposa e companheira, ia por todos os lados para buscá-la." [Sb 8,2.18].

É preciso ser, como Salomão e Daniel, homens de desejo, para possuir esse grande tesouro da Sabedoria.

## Segundo meio: uma oração contínua

### 1. Necessidade da oração contínua

184\. Quanto maior é um dom de Deus, mais difícil é obtê-lo. Que orações, pois, que trabalhos não exige o dom da Sabedoria, que é o maior de todos os dons de Deus!

Escutemos o que diz a própria Sabedoria: "Buscai e encontrareis, batei e se vos abrirá, pedi e se vos dará." Como se dissesse: Se quereis encontrar-me, é preciso buscar-me; se quereis entrar em meu palácio, é preciso bater à minha porta; se quereis receber-me, é preciso pedir-me. Ninguém me encontra se não me busca; ninguém entra em minha casa se não bate à minha porta; ninguém me obtém se não me pede, e tudo se faz pela oração.

A oração é o canal ordinário pelo qual Deus comunica suas graças, particularmente sua Sabedoria. O mundo esteve quatro mil anos a pedir a encarnação da divina Sabedoria. Maria esteve catorze anos a se preparar pela oração para recebê-la em seu seio. Salomão não a recebeu senão depois de tê-la longamente pedido e com ardor maravilhoso: *Adii Dominum*, disse ele, *et deprecatus sum illum, et dixi ex totis praecordiis meis:... Da mihi (Domine) sedium tuarum assistricem sapientiam*, Sb 9: Dirigi-me ao Senhor, fiz-lhe minha oração e disse-lhe de todo o meu coração: Dai-me essa Sabedoria que está sentada junto de vós em vosso trono!" *Si quis autem vestrum indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter, et non improperat; et dabitur ei*, Tg 1: Se alguém de vós necessita da Sabedoria, peça-a a Deus que dá a todos abundantemente e não reprova seus dons, e ela lhe será dada. Notai, de passagem, que o Espírito Santo não diz: Se alguém necessita de caridade, de humildade, de paciência, etc., que são virtudes tão excelentes, mas: Se alguém necessita de Sabedoria... Pois, ao pedi-la, pedem-se todas as virtudes que nela estão encerradas.

### 2. Qualidades requeridas da oração

185\. Para obtê-la, é preciso pedi-la, *postulet*; mas como pedi-la?

Primeiramente, é preciso pedi-la com uma fé viva e firme, sem hesitar: *postulet autem ex fide, nihil haesitans*; pois aquele que tem apenas uma fé vacilante não deve esperar obtê-la: *Non ergo aestimet homo ille quod accipiat aliquid a Domino*, Ibid. [Tg 1,6-7].

186\. Em segundo lugar, é preciso pedi-la com uma fé pura, sem apoiar sua oração em consolações sensíveis, visões ou revelações particulares. Embora tudo isso possa ser bom e verdadeiro, como o foi em alguns santos, é sempre perigoso fiar-se nisso; e a fé é tanto menos pura e meritória quanto mais apoiada nessas espécies de graças extraordinárias e sensíveis. O que o Espírito Santo nos declara das grandezas e das belezas da Sabedoria, dos desejos que Deus tem de no-la dar e das necessidades que temos dela, são motivos bastante poderosos para no-la fazer desejar e pedir a Deus com toda sorte de fé e empenho.

187\. A fé pura é o princípio e o efeito da Sabedoria em nossa alma: quanto mais fé se tem, mais sabedoria se tem; quanto mais sabedoria se tem, mais fé se tem. O justo, ou o sábio, não vive senão da fé, sem ver, sem sentir, sem saborear e sem vacilar. "Deus o disse ou o prometeu", eis a pedra fundamental de todas as suas orações e de todas as suas ações, embora lhe pareça naturalmente que Deus não tem olhos para ver sua miséria, nem ouvidos para escutar seus pedidos, nem braços para derrubar seus inimigos, nem mãos para dar-lhe auxílio; embora seja atacado de distrações, de dúvidas e de trevas no espírito, de ilusões na imaginação, de desgostos e tédios no coração, de tristezas e agonias na alma.

O sábio não pede para ver coisas extraordinárias como os santos viram, nem para saborear doçuras sensíveis em suas orações e devoções. Ele pede com fé, *ex fide*, a divina Sabedoria: *et dabitur ei.* E deve assegurar-se de que ela lhe será dada mais do que se um anjo tivesse descido do céu para assegurá-lo disso, porque Deus disse: "*Omnis qui petit, accipit*: todos os que pedem a Deus como convém obtêm o que pedem. *Si ergo vos, cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris, quanto magis Pater vester de caelo dabit spiritum bonum petentibus se*, Lc 11: Se, pois, vós, que sois maus, sabeis dar boas coisas a vossos filhos, quanto mais vosso Pai celestial dará o bom espírito da Sabedoria aos que lho pedirem." [Lc 11,13].

188\. Em terceiro lugar, é preciso pedir a Sabedoria com perseverança. É para a aquisição dessa pérola preciosa e desse tesouro infinito que é preciso usar de uma santa importunidade junto de Deus, sem a qual jamais se a terá. Não se deve fazer como a maioria das pessoas que pedem a Deus alguma graça. Quando rezaram durante algum tempo considerável, como anos inteiros, e não veem que Deus atende suas orações, desanimam e deixam de rezar, crendo que Deus não quer atendê-las; e com isso perdem o fruto de suas orações e fazem injúria a Deus, que não ama senão dar, e que sempre atende as orações bem feitas, seja de uma maneira, seja de outra.

Quem quer, portanto, obter a Sabedoria deve pedi-la dia e noite, sem se cansar e sem se desanimar. Mil vezes bem-aventurado será se a obtiver depois de dez, vinte, trinta anos de orações, e mesmo uma hora antes de morrer. E se a receber depois de ter passado toda a sua vida a buscá-la, a pedi-la e a merecê-la por toda sorte de trabalhos e de cruzes, esteja bem persuadido de que não a recebe por justiça, como recompensa, mas por pura misericórdia, como esmola.

189\. Não, não, não são essas almas negligentes e inconstantes em suas orações e suas buscas que terão a Sabedoria; serão aquelas que forem semelhantes àquele amigo que vai, de importunidade, bater à porta de um de seus amigos para lhe pedir três pães emprestados. Notai que é a própria Sabedoria que, nessa parábola ou história, nos indica a maneira com que é preciso pedi-la para obtê-la. Esse amigo bate e redobra seus golpes e sua súplica, embora seja a hora indevida, perto da meia-noite; embora seu amigo esteja deitado; embora tenha sido rebatido e despedido duas ou três vezes, como um impudente e um importuno. Enfim, o amigo deitado, vendo-se tão importunado pelas súplicas desse amigo, levanta-se, abre sua porta e lhe dá tudo o que pedia. [cf. Lc 11,5-8]

190\. Eis a maneira com que é preciso orar para obter a Sabedoria. E infalivelmente, cedo ou tarde, Deus, que quer ser importunado, se levantará, abrirá a porta de sua misericórdia e nos dará os três pães da Sabedoria: o pão da vida, o pão do entendimento e o pão dos Anjos.

Eis algumas orações formuladas pelo Espírito Santo para pedi-la:

### Oração de Salomão para obter a divina Sabedoria

191\. Deus de meus pais, Deus de misericórdia, que fizestes tudo por vossa palavra; que formastes o homem por vossa Sabedoria, a fim de que tivesse o domínio sobre as criaturas que criastes, a fim de que governasse o mundo na equidade e na justiça e que proferisse os julgamentos com coração reto, dai-me essa Sabedoria que está sentada junto de vós em vosso trono.

Não me rejeiteis do número de vossos filhos, porque sou vosso servo e o filho de vossa serva, um homem fraco que deve viver pouco e que é pouco capaz de entender as leis e de bem julgar. Pois, ainda que alguém pareça consumado entre os filhos dos homens, será contudo considerado como nada se vossa Sabedoria não estiver nele.

192\. Vossa Sabedoria é a que conhece vossas obras, que estava presente quando formáveis o mundo e que sabe o que é agradável a vossos olhos e qual é a retidão de vossos preceitos.

Enviai-a, pois, de vosso santuário que está no céu e do trono de vossa grandeza, a fim de que esteja e trabalhe comigo e que eu saiba o que vos é agradável; pois ela tem a ciência e a inteligência de todas as coisas, ela me conduzirá em todas as minhas obras com exata circunspeção e me protegerá por seu poder. Assim minhas ações serão aceitas por vós. Conduzirei vosso povo com justiça e serei digno do trono de meu Pai; pois quem é o homem que pode conhecer os desígnios de Deus, ou quem poderá penetrar o que Deus deseja?

Os pensamentos dos homens são tímidos e nossas previsões são incertas, porque o corpo que se corrompe pesa sobre a alma, e esta morada terrestre abate o espírito na multiplicidade dos cuidados que o agitam. Mal compreendemos o que se passa na terra, e só com dificuldade discernimos o que está diante de nossos olhos; mas quem poderá descobrir o que se passa no céu, e quem poderá conhecer vosso pensamento, se não dais vós mesma a Sabedoria e se não enviais vosso Espírito Santo do mais alto dos céus, a fim de que endireite as sendas dos que estão sobre a terra e que os homens aprendam o que vos é agradável. Pois é pela Sabedoria, ó Senhor, que todos os que vos agradaram desde o começo foram curados. [Sb 9,1-6.9-19]

193\. À oração vocal é preciso acrescentar a oração mental, a qual ilumina o espírito, inflama os corações e torna a alma capaz de escutar a voz da Sabedoria, de saborear suas doçuras e de possuir seus tesouros.

Quanto a mim, não encontro nada mais poderoso para atrair o Reino de Deus, a Sabedoria eterna, ao interior de nós mesmos, do que unir a oração vocal e a mental, recitando o santo Rosário e meditando os quinze mistérios que ele encerra.
