# Capítulo XVI — Meios para adquirir a divina Sabedoria: Terceiro meio, uma mortificação universal

### 1. Necessidade da mortificação

194\. "*Non reperitur Sapientia in terra suaviter viventium*, Jó 28. A Sabedoria, diz o Espírito Santo, não se encontra entre os que vivem à vontade, que dão a suas paixões e a seus sentidos tudo o que desejam. Pois os que caminham segundo a carne não podem agradar a Deus; e a sabedoria da carne é inimiga de Deus: *Qui in carne sunt, Deo placere non possunt. Sapientia carnis inimica est Deo.* Rm 8. Meu espírito não permanecerá no homem, porque ele é carne: *Non permanebit spiritus meus in homine... quia caro est.*" [Gn 6,3]

Todos os que são de Jesus Cristo, a Sabedoria encarnada, crucificaram sua carne com seus desejos e concupiscências, carregam atual e continuamente a mortificação de Jesus em seus corpos, fazem-se violência continuamente, carregam suas cruzes todos os dias, e enfim estão mortos e mesmo sepultados em Jesus Cristo.

Eis palavras do Espírito Santo que mostram mais claro que o dia que, para possuir a Sabedoria encarnada, Jesus Cristo, é preciso praticar a mortificação, a renúncia ao mundo e a si mesmo.

195\. Não imagineis que essa Sabedoria, mais pura que os raios do sol, entre numa alma e num corpo manchados pelos prazeres dos sentidos. Não creais que ela dê seu repouso, sua paz inefável, àqueles que amam as companhias e as vaidades do mundo: "*Vincenti*, diz ela, *dabo manna absconditum*: Só dou meu maná escondido àqueles que são vitoriosos sobre o mundo e sobre si mesmos."

Essa amável soberana, embora por sua luz infinita conheça e distinga todas as coisas num instante, busca, contudo, pessoas dignas dela: *Quaerit dignos se.* [Sb 6,17] Ela busca, porque seu número é tão pequeno que mal encontrará bastante desprendidas do mundo, bastante interiores e mortificadas para serem dignas dela, dignas de sua pessoa, de seus tesouros e de sua aliança.

### 2. Qualidades requeridas da mortificação

196\. A Sabedoria não pede, para se comunicar, uma meia-mortificação, uma mortificação de alguns dias, mas uma mortificação universal e contínua, corajosa e discreta.

Para possuir a Sabedoria:

197\. [1] É preciso, primeiramente, ou deixar realmente os bens do mundo, como fizeram os Apóstolos, os discípulos, os primeiros cristãos e os religiosos — é o mais rápido, é o melhor, é o meio mais seguro para possuir a Sabedoria; ou ao menos é preciso desprender o coração dos bens e possuí-los como não os possuindo, sem se inquietar para conservá-los, sem se queixar nem se impacientar quando se os perde: o que é bem difícil de executar.

198\. 2. Não se deve conformar-se às modas exteriores dos mundanos, seja nas roupas, seja nos móveis, seja nas casas, seja nas refeições e nos demais usos e ações da vida: *Nolite conformari huic saeculo*, Rm 12.

Esta prática é mais necessária do que se pensa.

199\. 3. Não se deve crer nem seguir as falsas máximas do mundo; não se deve pensar, falar e agir como os mundanos. Eles têm uma doutrina tão contrária à da Sabedoria encarnada quanto as trevas à luz e a morte à vida. Examinai bem seus sentimentos e seus pensamentos: eles pensam e falam mal de todas as maiores verdades. É verdade que não mentem abertamente; mas disfarçam suas mentiras sob a aparência da verdade; não creem mentir, mas mentem, contudo. Não ensinam ordinariamente o pecado abertamente, mas o tratam ou de virtude, ou de honestidade, ou de coisa indiferente e de pouca consequência. É nessa finura, que o mundo aprendeu do demônio para converter a fealdade do pecado e da mentira, que consiste essa malignidade de que fala são João: "*Totus mundus in maligno positus est*: Todo o mundo está impregnado de malignidade, e atualmente mais do que nunca."

200\. [4] É preciso, tanto quanto se puder, fugir das companhias dos homens, não somente as dos mundanos, que são perniciosas ou perigosas, mas mesmo as das pessoas devotas, quando são inúteis e quando nelas se perde o tempo. Aquele que quer tornar-se sábio e perfeito deve pôr em execução estas três palavras de ouro que a Sabedoria eterna disse a santo Arsênio: "*Fuge, late, tace*: Foge, esconde-te, cala-te!" Fugi tanto quanto puderdes das companhias dos homens, como faziam os maiores santos: *Maximi sanctorum humana consortia quantum poterant vitabant.* De imit. Que vossa vida seja escondida com Jesus Cristo em Deus: *Vita vestra est abscondita cum Christo in Deo*, Cl 3 [Cl 3,3]. Enfim, guardai silêncio aos homens para vos entreter com a Sabedoria: Um homem silencioso é um homem sábio: *Est tacens qui invenitur sapiens*, Eclo 20. [Eclo 20,5].

201\. [5] Para possuir a Sabedoria, é preciso mortificar o corpo, não somente sofrendo pacientemente as doenças do corpo, as injúrias das estações e os golpes que recebe nesta vida das criaturas, mas ainda procurando-se algumas penas e mortificações, como jejuns, vigílias e outras austeridades de santo penitente. É preciso coragem para isso, porque a carne é naturalmente idólatra de si mesma, e o mundo considera e rejeita como inúteis todas as mortificações do corpo. Que não diz ele, que não faz para desviar da prática das austeridades dos santos, de cada um dos quais se diz, proporcionalmente: "*Corpus suum perpetuis vigiliis, jejuniis, flagellis, frigore, nuditate atque omni asperitatum genere in servitutem redegit, cum quo pactum inierat ne ullam in hoc saeculo ei requiem praeberet*: O sábio, ou o santo, reduziu seu corpo à servidão por vigílias, jejuns, disciplinas, frio, nudez e toda sorte de austeridades, e fizera pacto com ele de não lhe dar nenhum descanso neste mundo." O Espírito Santo diz de todos os santos que eram inimigos da veste manchada de sua carne: *odientes et eam quae carnalis est, maculatam tunicam*, Jd 23.

202\. [6] A fim de que essa mortificação exterior e voluntária seja boa, é necessário juntá-la com a mortificação do julgamento e da vontade, pela santa obediência; porque, sem essa obediência, toda mortificação é manchada pela vontade própria e frequentemente mais agradável ao demônio do que a Deus.

É por isso que não se deve fazer nenhuma mortificação considerável sem conselho. A morada da Sabedoria está no conselho: *Ego Sapientia habito in consilio.* [Pr 8,12] Aquele que confia em si mesmo confia num insensato: *Qui confidit in corde suo stultus est*, Pr 28. O sábio faz tudo com conselho: *Astutus omnia agit cum consilio*, Pr 18. Quem não quer arrepender-se do que fez, não deve fazê-lo senão depois de ter pedido conselho a um homem sábio. É o grande conselho que o Espírito Santo nos dá: "*Fili, sine consilio nihil facias, et post factum non paenitebis*, Eclo 30. *Consilium semper a sapiente perquire*" Tb 4. [Tb 4,19]

Por meio dessa obediência, o amor-próprio, que estraga tudo, é expulso; a menor coisa se torna muito meritória; fica-se ao abrigo da ilusão do demônio; tornar-se-á vitorioso de todos os inimigos, e se chegará com segurança, e como dormindo, ao porto da salvação: *iter quasi dormiendo confectum.*

Tudo o que acabo de dizer está encerrado no grande conselho: Deixa tudo e encontrarás tudo, encontrando Jesus Cristo, a Sabedoria encarnada: *Dimitte omnia, et invenies omnia* [Imit Christi].
