# Capítulo XIII — Resumo dos sofrimentos inexplicáveis que a Sabedoria encarnada quis sofrer por nosso amor

### 1. A razão mais poderosa de amar a Sabedoria

154\. Entre todas as razões que nos podem incitar a amar Jesus Cristo, a Sabedoria encarnada, a mais poderosa, a meu ver, são as dores que ele quis sofrer para nos testemunhar seu amor.

"Há, diz são Bernardo, um motivo que sobrepuja todos os outros, que me pica mais sensivelmente e me impele a amar Jesus Cristo, e é, ó bom Jesus, o cálice de amargura que bebestes por nós e a obra de nossa redenção que vos torna amável a nossos corações; pois esse soberano benefício e esse testemunho incomparável de vosso amor conquistam facilmente o nosso: ele nos atrai mais docemente, nos demanda mais justamente, nos pressiona mais estreitamente e nos toca mais poderosamente: *Hoc est quod nostram devotionem et blandius allicit et justius exigit et arctius stringit et afficit vehementius.*" E a razão que dá em poucas palavras: "*Multum quippe laboravit sustinens*: porque esse querido Salvador muito trabalhou e muito sofreu para conseguir nos resgatar. Oh! quantas penas e angústias suportou!"

### 2. As circunstâncias da Paixão da Sabedoria

155\. Mas o que nos fará ver claramente esse amor infinito da Sabedoria por nós são as circunstâncias que se encontram em seus sofrimentos, das quais [a] a primeira é a excelência de sua pessoa que, sendo infinita, eleva infinitamente tudo o que sofreu em sua paixão. Se Deus tivesse enviado um serafim ou um anjo da última ordem para se fazer homem e morrer por nós, teria sido, sem dúvida, uma coisa muito admirável e digna de nosso eterno reconhecimento; mas o Criador do céu e da terra, o Filho único de Deus, a Sabedoria eterna, tendo vindo ela mesma dar sua vida — ao lado da qual as vidas de todos os anjos e de todos os homens e de todas as criaturas juntas são infinitamente menos consideráveis do que a vida de um simples mosquito comparada à de todos os monarcas do mundo — que excesso de caridade nos faz ver nesse mistério, e qual não deve ser nosso espanto e nossa gratidão!

156\. [b] A segunda circunstância é a qualidade das pessoas pelas quais ele sofre. São homens, vis criaturas e seus inimigos, dos quais nada tinha a temer nem a esperar. Já se encontraram amigos que morreram por seus amigos; mas encontrar-se-á alguma vez outro que não o Filho de Deus que tenha morrido por seu inimigo?

*Commendat charitatem suam Deus in nobis; quoniam cum adhuc peccatores essemus secundum tempus Christus pro nobis mortuus est.* [Rm 5,8-9]. Jesus Cristo manifestou o amor que nos tem ao morrer por nós, quando ainda éramos pecadores e, por conseguinte, seus inimigos.

157\. [c] A terceira circunstância é a multidão, a gravidade e a duração de seus sofrimentos. A multidão de suas dores é tão grande que é chamado: *vir dolorum*, o homem de todas as dores, no qual, da planta dos pés até o alto da cabeça, não há uma parte sem ferida: *a planta pedis usque ad verticem, non est in eo sanitas.* [Is 1,6]

Esse querido amigo de nossas almas sofreu em todas as coisas: no exterior e no interior, no corpo e na alma.

158\. Sofreu em seus bens, pois, sem falar da pobreza de seu nascimento, de sua fuga e de sua estadia no Egito e de toda a sua vida, foi em sua Paixão despojado de suas vestes pelos soldados, que as repartiram entre si, e depois pregado totalmente nu ao patíbulo, sem que lhe deixassem um pobre trapo para cobri-lo.

159\. Em sua honra e em sua reputação, por ter sido carregado de opróbrios e chamado blasfemador, sedicioso, bêbado, glutão e endemoninhado.

Em sua sabedoria, porque foi tido por bêbado e impostor e tratado como louco e insensato.

Em seu poder: reputado como feiticeiro e mago, que fazia falsos milagres pela inteligência que tinha com o demônio.

Em seus discípulos, dos quais um o vendeu e traiu, o primeiro dentre eles o negou e os outros o abandonaram.

160\. Sofreu de toda sorte de pessoas: dos reis, dos governadores, dos juízes, dos cortesãos, dos soldados, dos pontífices, dos sacerdotes, dos eclesiásticos e dos seculares, dos judeus e dos gentios, dos homens e das mulheres, e geralmente de todos; sua santa Mãe mesma lhe foi um terrível acréscimo de aflições, ao vê-la presente em sua morte, mergulhada num oceano de tristezas ao pé da cruz.

161\. Nosso querido Salvador sofreu ademais em todos os membros de seu corpo: sua cabeça foi coroada de espinhos, seus cabelos e sua barba arrancados, suas faces esbofeteadas, seu rosto coberto de cusparadas, seu pescoço e seus braços apertados por cordas, seus ombros esmagados e esfolados pelo peso da cruz, seus pés e suas mãos trespassados por cravos, seu lado e seu coração abertos por uma lança, e todo o seu corpo dilacerado sem piedade por mais de cinco mil golpes de açoite, de sorte que se lhe viam os ossos meio descarnados.

Todos os seus sentidos foram ainda mergulhados nesse mar de dores: seus olhos, ao ver as caretas e as zombarias de seus inimigos e as lágrimas da desolação de seus amigos; seus ouvidos, ao ouvir as injúrias, os falsos testemunhos, as calúnias e os horríveis blasfêmias que essas bocas malditas vomitavam contra ele; seu olfato, pela infecção dos cuspes que lhe vomitaram no rosto; seu paladar, por uma ardentíssima sede na qual só lhe deram fel e vinagre; e o sentido do tato, pelas excessivas dores que lhe causaram os açoites, os espinhos e os cravos.

162\. Sua santíssima alma foi muito gravemente atormentada pelos pecados de todos os homens, como por outras tantas ultragens feitas a seu Pai, que amava infinitamente, e como fonte da condenação de tantas almas que, apesar de sua morte e Paixão, seriam condenadas; e tinha compaixão não somente de todos os homens em geral, mas de cada um em particular, que conhecia distintamente.

O que aumentou todos os seus tormentos foi a duração deles, que começou desde o primeiro instante de sua concepção e durou até sua morte; porque, pela luz infinita de sua sabedoria, via distintamente e tinha sempre presentes todos os males que devia suportar.

Acrescentemos a todos os seus tormentos o mais cruel e o mais espantoso de todos, que foi seu abandono na cruz, quando exclamou: "*Deus meus, Deus meus, ut quid dereliquisti me*: Meu Deus, meu Deus, por que me abandonastes?"

### 3. A afeição extrema da Sabedoria em suas dores

163\. De tudo isso é preciso inferir, com são Tomás e os santos Padres, que nosso bom Jesus sofreu mais do que todos os mártires juntos, tanto os que existirão até o fim do mundo quanto os que já existiram. Se, pois, a menor dor do Filho de Deus é mais estimável e nos deve tocar mais sensivelmente do que se todos os anjos e os homens tivessem morrido e se aniquilado por nós, qual não deve ser nossa dor, nosso reconhecimento e nosso amor por ele, visto que sofreu por nós tudo o que se pode sofrer, e com afeição extrema, sem a isso estar obrigado! *Proposito sibi gaudio sustinuit crucem.* Hb 12. Tendo diante de si a alegria, carregou a cruz. Isto é, segundo os santos Padres, Jesus Cristo, a Sabedoria eterna, podendo permanecer lá no alto dos céus, em sua glória, infinitamente afastado de nossas misérias, preferiu, em nossa consideração, descer à terra, fazer-se homem e ser crucificado. Depois de se ter feito homem, podia comunicar a seu corpo a mesma alegria, a mesma imortalidade e a mesma bem-aventurança de que goza agora; mas não o quis, a fim de poder sofrer.

164\. Ruperto acrescenta que o Pai eterno propôs a seu Filho, no momento de sua encarnação, a escolha de salvar o mundo pelos prazeres ou pelas aflições, pelas honras ou pelos desprezos, pelas riquezas ou pela pobreza, pela vida ou pela morte; de sorte que poderia, se quisesse, com a alegria, as delícias, os prazeres, as honras e as riquezas, glorioso e triunfante, resgatar os homens e levá-los consigo ao paraíso. Mas ele preferiu os males e a cruz, para render a Deus seu Pai mais glória e aos homens um testemunho de maior amor.

165\. Mais ainda: ele nos amou tanto que, em vez de abreviar suas penas, desejava prolongá-las e suportar ainda mil vezes mais; é por isso que, na cruz, quando estava coberto de opróbrios e abismado no sofrimento, como se não sofresse bastante, exclamou: "*Sitio*: Tenho sede." E de que tinha sede? "*Sitis haec*", diz são Lourenço Justiniano, "*de ardore dilectionis, de amoris fonte, de latitudine nascitur et charitatis: sitiebat nos et dare se nobis desiderabat*: Essa sede provinha do ardor de seu amor, da fonte e da abundância de sua caridade. Ele tinha sede de nós e de se dar a nós e de sofrer por nós."

### 4. Conclusão

166\. Depois disso, não temos razão de exclamar com são Francisco de Paula: "Ó caridade! ó Deus caridade! Oh! como a caridade que nos mostrastes, ao sofrer e morrer, é excessiva!" ou com santa Maria Madalena de Pazzi, abraçando um crucifixo: "Ó amor! ó amor! como sois pouco conhecido!" ou com são Francisco de Assis, arrastando-se na lama no meio das ruas: "Oh! Jesus, meu amor crucificado, não é conhecido! Jesus, meu amor, não é amado!"

Com efeito, a santa Igreja faz dizer com verdade todos os dias: "*Mundus eum non cognovit*: O mundo não conhece Jesus Cristo, a Sabedoria encarnada; e, para falar santamente, conhecer o que Nosso Senhor sofreu por nós e não amá-lo ardentemente, como faz o mundo, é coisa moralmente impossível.
