# Capítulo XII — Os principais oráculos da Sabedoria encarnada que é preciso crer e praticar para ser salvo

133\. 1. Se alguém quer vir após mim, renuncie a si mesmo, tome a sua cruz todos os dias e siga-me. Lc 9 [23].

2\. Se alguém me ama, guardará meus mandamentos; e meu Pai o amará, e viremos a ele. Jo 14 [23].

3\. Se apresentares tua oferta ao altar e te lembrares de que teu irmão tem algo contra ti, deixa tua oferta diante do altar e vai reconciliar-te. Mt 5 [23-24].

134\. 4. Se alguém vem a mim e não odeia seu pai e sua mãe, sua mulher, seus filhos, seus irmãos, suas irmãs, e até a sua própria alma, não pode ser meu discípulo. Lc 14 [26].

5\. Todo aquele que tiver deixado sua casa ou seus irmãos, seus filhos ou suas heranças, por amor de mim, receberá o cêntuplo e possuirá a vida eterna. Mt 19 [29].

6\. Se queres ser perfeito, vai, vende o que tens e dá-o aos pobres, e terás um tesouro no céu. Mt 19 [21].

135\. 7. Nem todos os que me clamam: Senhor, Senhor, entrarão no reino dos céus; mas aquele que faz a vontade de meu Pai celestial é que entrará. Mt 7 [21].

8\. Todo aquele que ouve minhas palavras e as pratica será semelhante a um homem que edificou sobre a rocha firme. Mt 7 [24].

9\. Em verdade vos digo: se não vos converterdes e não vos tornardes como crianças, não entrareis no reino dos céus. Mt 18 [3].

10\. Aprendei de mim que sou manso e humilde de coração, e encontrareis o repouso para vossas almas. Mt 11 [29].

136\. 11. Quando orardes, não sejais como esses hipócritas que gostam de orar de pé no meio de sua sinagoga, para serem vistos pelos homens. Mt 6 [5].

12\. De que vos serve falar muito em vossas orações, pois vosso Pai celestial conhece vossas necessidades antes de vós lhas apresentardes? Mt 6 [7-8].

13\. Quando vos dispuserdes a fazer vossas orações, perdoai aos outros o mal que vos fizeram, a fim de que vosso Pai que está nos céus vos conceda misericórdia. Mc 11 [25].

14\. Tudo o que pedirdes a Deus em vossas orações, crede que o recebereis, e o recebereis de fato. Mc 11 [24].

137\. 15. Quando jejuardes, não sejais como esses hipócritas tristes que se mostram com um rosto extenuado, para que os homens conheçam seu jejum. Em verdade vos digo que já receberam sua recompensa. Mt 6 [16].

138\. 16. O céu se alegrará mais de ver um pecador fazer penitência do que de ver noventa e nove justos que não fazem penitência. Lc 15 [7].

17\. Não vim para chamar os justos, mas para chamar os pecadores e atraí-los à penitência. Lc 5 [32].

139\. 18. Bem-aventurados os que sofrem perseguição pela justiça, porque o reino dos céus lhes pertence. Mt 5 [10].

19\. Sereis bem-aventurados quando os homens vos odiarem e vos tiverem como indignos de sua companhia por causa do Filho do homem; alegrai-vos, porque vossa recompensa será grande nos céus. Lc 6 [22-23].

20\. Se o mundo vos odeia e vos persegue, sabei que ele me odiou a mim antes de vós. Se fôsseis do mundo, o mundo vos amaria como seus; mas porque eu vos escolhi, ele vos odeia. Jo 15 [18-19].

140\. 21. Vinde a mim, todos vós que estais aflitos e sobrecarregados, e eu vos consolarei. Mt 11 [28].

22\. Eu sou o pão da vida que desci do céu; se alguém comer deste pão, viverá eternamente; e o pão que eu dou é minha carne. Jo 6 [51-52].

23\. Minha carne é verdadeira comida, e meu sangue verdadeira bebida. Quem come minha carne e bebe meu sangue permanece em mim e eu nele. Jo 6 [55-56].

141\. 24. Todos os homens vos odiarão por minha causa; mas eu vos prometo que nem um só de vossos cabelos cairá de vossa cabeça sem que eu cuide dele. Lc 21 [17-18].

142\. 25. Ninguém pode servir a dois senhores; ou odiará um e amará o outro, ou suportará um e desprezará o outro. Mt 6 [24].

143\. 26. Os maus pensamentos, que vêm do coração como de sua fonte, mancham a consciência do homem; mas comer sem lavar as mãos não pode manchá-lo. Mt 15 [19-20].

27\. O homem de bem tira do bom tesouro de seu coração o que é bom, e o mau não pode tirar de seu mau tesouro senão o que não é bom. Mt 12 [35].

144\. 28. Ninguém é digno do reino de Deus se, pondo a mão no arado, olha para trás. Lc 9 [62].

29\. Todos os cabelos de vossa cabeça estão contados; não temais, valeis mais do que os passarinhos. Lc 12 [7].

30\. Deus não enviou seu Filho ao mundo para que julgasse e condenasse o mundo, mas para que o salvasse. Jo 3 [17].

145\. 31. Todo homem que faz o mal não pode suportar a luz, temendo que suas obras sejam censuradas. Jo 3 [20].

32\. Deus é espírito, e é preciso que os que o adoram o adorem em espírito e em verdade. Jo 4 [24].

33\. É o espírito que dá vida a tudo, e a carne de nada aproveita; as palavras que vos disse são palavras de vida. Jo 6 [63].

34\. Todo aquele que comete o pecado se torna servo e escravo do pecado, e o servo não permanecerá para sempre na casa. Jo 8 [34-35].

35\. Quem é fiel nas pequenas coisas é fiel nas maiores, e quem é injusto no pouco é ainda injusto quando se trata de mais. Lc 16 [10].

36\. É mais fácil que o céu e a terra pereçam do que um só til da lei não seja cumprido. Lc 16 [17].

37\. Fazei de modo que vossas ações sejam ações de luz diante dos homens, para que vejam vossas boas obras e glorifiquem vosso Pai que está nos céus. Mt 5 [16].

146\. 38. Se vossa justiça não for maior do que a dos escribas e fariseus, jamais entrareis no reino dos céus. Mt 5 [20].

39\. Se teu olho te escandaliza, arranca-o; pois te é mais proveitoso perder um de teus membros do que permitir que se lance todo o teu corpo no inferno. Mt 5 [29].

40\. O reino dos céus sofre violência, e somente os violentos o arrebatam. Mt 11 [12].

41\. Não acumuleis tesouros na terra, onde a traça e a ferrugem podem corrompê-los, onde os ladrões podem roubá-los; mas acumulai tesouros no céu, onde os ladrões não podem tirá-los de vós. Mt 6 [19-20].

42\. Não julgueis, para que não sejais julgados; com o mesmo juízo que fizerdes dos outros, sereis julgados. Mt 7 [1-2].

147\. 43. Cuidado com os falsos profetas que vêm a vós cobertos com pele de ovelha e que, no interior de seu coração, são lobos rapaces; pelos seus frutos os conhecereis. Mt 7 [15-16].

44\. Cuidado em não desprezar um dos mais pequenos, pois seus anjos veem a face de meu Pai que está nos céus. Mt 18 [10].

45\. Vigiai, pois não sabeis nem a hora nem o dia em que o Senhor virá. Mt 25 [13].

148\. 46. Não temais os que só podem matar o corpo; mas temei aquele que pode matar o corpo e lançar a alma nos infernos. Lc 12 [4-5].

47\. Não vos inquieteis com o que deveis comer ou com o que deve cobrir vosso corpo; vosso Pai celestial sabe bem o que vos é necessário. Lc 12 [22,30].

48\. Nada há de oculto que não seja descoberto, e nada de coberto que não seja revelado. Lc 8 [17].

149\. 49. Todo aquele que quiser ser o maior entre vós deve ser o servo de todos; e quem quiser ser o primeiro deve servir como o último. Mt 20 [26-27].

50\. Como é difícil que os que têm dinheiro entrem no reino dos céus. Mc 10 [23].

51\. É mais fácil passar um camelo pelo fundo de uma agulha do que um rico entrar no reino de Deus. Lc 18 [25].

52\. E eu vos digo: Amai vossos inimigos; fazei bem aos que vos odeiam e orai pelos que vos perseguem e caluniam. Mt 5 [44].

53\. Ai de vós, ricos, porque tendes vossa consolação neste mundo. Lc 6,24.

150\. 54. Entrai pela porta estreita, porque a porta e o caminho que conduzem à perdição são largos e espaçosos, e muitos são os que por ali entram. Como é estreita a porta e o caminho que conduzem à vida, e quão poucos são os que a encontram. Mt 7 [13-14].

55\. Os últimos serão os primeiros, e os primeiros serão os últimos; pois muitos são os chamados e poucos os escolhidos. Mt 20 [16].

É mais honroso dar do que receber. At 20 [35].

56\. Se alguém vos der uma bofetada numa face, apresentai-lhe a outra, e a quem quiser fazer-vos um processo para ter vossa túnica, dai-lhe também o manto. Mt 5 [39-40].

57\. É preciso orar sempre e não desanimar. Lc 18 [1].

Vigiai e orai, para que não entreis em tentação. Mt 26 [41].

58\. Todos os que se exaltam serão humilhados, e todos os que se humilham serão exaltados. Lc 14 [11].

59\. Dai esmola, e todas as coisas serão puras para vós. Lc 11 [41].

60\. Se tua mão ou teu pé te é ocasião de pecado, corta-os e lança-os longe de ti. Se teu olho te é ocasião de pecado, arranca-o e lança-o longe de ti; pois é melhor que entres no céu tendo somente uma mão, um pé e um olho, do que caíres no inferno com duas mãos, dois pés e dois olhos. Mt 18 [9].

### As oito bem-aventuranças

151\. 1. Bem-aventurados os pobres de espírito, porque o reino dos céus lhes pertence;

2\. Bem-aventurados os mansos, porque possuirão a terra;

3\. Bem-aventurados os que choram, porque serão consolados;

4\. Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça, porque serão saciados;

5\. Bem-aventurados os misericordiosos, porque alcançarão misericórdia;

6\. Bem-aventurados os puros de coração, porque verão a Deus;

7\. Bem-aventurados os pacíficos, porque serão chamados filhos de Deus;

8\. Bem-aventurados os que sofrem perseguição pela justiça, porque o reino dos céus lhes pertence [Mt 5,3-10].

152\. 62. Eu vos dou graças, meu Pai, Senhor do céu e da terra, porque escondestes estas coisas aos sábios e prudentes do século e as revelastes aos humildes e pequenos; sim, meu Pai, porque assim foi do vosso agrado [Mt 11,25-26].

153\. Eis o resumo das grandes e importantes verdades que a Sabedoria eterna veio ela mesma ensinar-nos na terra, depois de as haver praticado primeiro, a fim de nos tirar da cegueira e dos desvios em que nossos pecados nos haviam lançado.

Bem-aventurados os que têm a inteligência dessas verdades eternas.

Mais felizes os que as creem.

Mas muito felizes os que as creem, as praticam e as ensinam aos outros; pois brilharão no céu como estrelas por toda a eternidade.
