# Oração à Sabedoria eterna

1\. Ó divina Sabedoria, soberana do céu e da terra, humildemente prostrado diante de vós, peço-vos perdão por ousar falar de vossas grandezas, sendo tão ignorante e tão pecador como sou. Não olheis, eu vos suplico, para as trevas do meu espírito e as impurezas da minha boca; ou, se as olhardes, que seja apenas para destruí-las com um olhar de vossos olhos e um sopro de vossa boca. Tendes tantas belezas e doçuras, preservastes-me de tantos males e cumulastes-me de tantos benefícios, e sois, aliás, tão desconhecida e desprezada. Como quereis que eu me cale? Não somente a justiça e a gratidão, mas o meu próprio interesse me obrigam a falar de vós, ainda que balbuciando. Como uma criança, não faço senão balbuciar, é verdade, mas é porque ainda sou criança e, balbuciando, desejo aprender a falar bem quando tiver chegado à plenitude de vossa idade.

2\. Não há, ao que parece, nem espírito nem ordem no que escrevo, eu o confesso, mas é porque tenho um desejo tão grande de vos possuir que, a exemplo de Salomão, vos busco por todos os lados, girando sem método. Se procuro dar-vos a conhecer neste mundo, é porque vós mesma prometestes que todos os que vos iluminassem e descobrissem teriam a vida eterna. Aceitai, pois, minha amável princesa, meus pequenos balbucios como discursos elevados, recebei os traços de minha pena como outros tantos passos que dou para vos encontrar; e dai, do alto de vosso trono, tantas bênçãos e luzes ao que desejo fazer e dizer de vós, que todos os que o ouvirem se inflamem de um novo desejo de vos amar e de vos possuir no tempo e na eternidade.
