## 31 — IL NOSTRO POSTO

**Presenza di Dio.** — *O mio Dio, che io conosca te, che io conosca me! Conosca che Tu sei Colui che è, ed io colui che non è.*

### Meditazione

**1** — Fra tutte le creature di cui amiamo compiaci e verso le quali la nostra natura si sente molto portata, il nostro io tiene senza dubbio il primo posto. Non vi è persona, anche poco dotata di doni e di qualità, che non ami la propria eccellenza e non cerchi in qualche modo di farla risplendere agli occhi propri e a quelli altrui. Anzi a tale scopo noi siamo spesso portati spontaneamente ad esagerare il nostro valore e, in conseguenza, a mostrare esigenze e pretensioni che ci rendono alteri, arroganti ed anche difficili nei nostri rapporti con gli altri. L'umiltà è appunto la virtù che mantiene nei giusti limiti l'amore della propria eccellenza; e mentre questo ci spinge a metterci troppo in alto, ossia ad occupare un posto più elevato di quello che ci spetta, l'umiltà è la virtù che ci fa stare al nostro posto. L'umiltà è verità, perché tende a mettere nella verità la nostra intelligenza, facendoci riconoscere quel che in realtà siamo, e la nostra vita, inclinandoci a prendere, di fronte a Dio e di fronte agli uomini, quel posto che ci spetta e non altro.

L'umiltà ti fa riconoscere che di fronte a Dio non sei che una piccola creatura sua, in tutto da lui dipendente e nella tua esistenza e nel tuo operare. Avendo ricevuto da Dio la vita, tu non puoi esistere neppure un istante indipendentemente da lui, ma è lui che, come ti ha creato con la sua azione creatrice, così ti mantiene in vita con la sua azione conservatrice. Non solo, ma non puoi compiere il più piccolo atto senza il concorso di Dio, un po' come qualsiasi macchina, anche la più perfetta, non può fare il più piccolo movimento, se non è messa in azione dall'artista che l'ha fabbricata. È ben vero che, a differenza della macchina, il tuo agire non è né meccanico, né obbligato, ma è cosciente e libero, comunque non puoi neppure muovere un dito, senza il concorso dell'Artista divino.

In conseguenza, tutto ciò che hai nell'ordine dell'essere — qualità, doti, capacità ecc. — e tutto ciò che hai conseguito nell'ordine dell'agire, nulla è tuo, ma tutto, in un modo o nell'altro, è dono di Dio, è azione compiuta con l'aiuto divino. « Che cosa hai che tu non abbia ricevuto? e se l'hai ricevuto, perché ti glori come non l'avessi ricevuto? » (1 Cor. 4, 7).

**2** — Nell'ordine soprannaturale, dove tutto dipende dalla grazia, si verifica nel modo più stretto la parola di Gesù: « Senza di me non potete far nulla » (Gv. 15, 5). Benché, col battesimo, la grazia santificante ci abbia elevato all'ordine soprannaturale, e le virtù infuse abbiano rese le nostre facoltà capaci di produrre atti soprannaturali, tuttavia, avverte S. Paolo, « nessuno può dire: « Signore Gesù », se non per lo Spirito Santo » (1 Cor. 12, 3).

Dunque per produrre anche il più piccolo atto soprannaturale, tu hai bisogno del soccorso di Dio, hai bisogno della grazia attuale che ti prevenga con la sua azione e ti accompagni nell'azione, fino al compimento di essa.

Il grande teologo, che ha studiato a fondo la dottrina cattolica, per metterne in pratica il minimo punto, come per produrre un solo atto di amore di Dio, ha assoluto bisogno, non meno del contadino che conosce solo il suo catechismo, del soccorso della grazia attuale. Così pure il santo, che ha ricevuto tanti favori e lumi divini, che è già arrivato all'eroismo delle virtù, non può fare il più piccolo atto virtuoso, senza l'aiuto della grazia attuale. Ciò ti dice quanto grande deve essere la tua dipendenza da Dio. Sei quindi ben lontano dal vero se, fidandoti della tua scienza o del tuo lungo esercizio di vita spirituale, credi che i tuoi lumi o le tue virtù ti siano sufficienti per agire da buon cristiano. No, ti ammonisce S. Paolo, « sufficientia nostra ex Deo est », la sufficienza nostra viene da Dio (2 Cor. 3, 5). Senza Dio non puoi né pensare, né dire, né volere alcun bene, « poiché è Dio che produce in noi e il volere e l'agire con buona volontà » (Fil. 2, 13).

Di tuo, dunque, di connaturale alla tua natura limitata e per di più ferita dal peccato originale, non hai che una cosa sola: la capacità di venir meno ai tuoi doveri, di mancare, di peccare. Togli da te quel che è di Dio e troverai che, per te stesso, sei nulla, anzi meno di nulla, perché il nulla non è capace di offendere Dio e tu invece hai questa triste possibilità.

### Colloquio

« O Padre onnipotente, Dio verità, Dio amore, concedimi di entrare nella cella del conoscimento di me, riconoscendo che io per me stessa non sono, ma che tutto l'essere e la bontà che è in me viene unicamente da te. Mostrami i difetti miei, affinché sappia detestare la mia malizia e così fuggirò l'amor proprio e mi troverò vestita della veste bianca della divina carità, la quale è necessaria per venire ammessa alle nozze di vita eterna » (S. Caterina da Siena).

« Fa', o mio Dio, che io impari a conoscer mi a fondo! E che mi persuada davvero che non sono nulla e che Tu sei tutto. E che non mi consideri nulla di più di quel nulla che sono. E che non faccia mai più niente per me, ma tutto per te. E che nessuna creatura pensi più a me, né parli più di me, né faccia nulla per me, né mi dia più nulla, ma tutto faccia per te, tutto dia a te. E che il mio nulla si riduca a nulla agli occhi di ogni tua creatura e agli occhi tuoi, mio Dio. E che Tu, Tutto, sia tutto, in tutto e per tutto » (S. Giovanni Eudes).

Scoprimi, o Signore, il mio niente, e scoprilo in modo che io non solo lo comprenda, ma ne abbia la convinzione pratica, profonda. Tu lo sai quanto ciò è difficile alla mia natura superba! Se l'intelletto non può resistere all'evidenza della verità e deve necessariamente ammettere che nulla sono, nulla ho e nulla posso senza di te, all'atto pratico il mio io cerca sempre di attribuirsi, di arrogarsi qualche cosa e di compiaceisi di essa come se fosse cosa sua. Aiutami, o Signore, a debellare questo orgoglio, perché, Tu lo vedi, è ladro dei tuoi doni; perché, Tu lo vedi, rende infeconda la mia vita, impedendomi di ricevere l'abbondanza delle tue grazie.

O Signore, che io riconosca il mio nulla, e quanto più lo riconoscerò con semplicità ed umiltà di cuore, tanto più ti compiacerai di essere il mio Tutto. Tu il tutto, ed io il nulla; Tu Colui che è, ed io colui che non è! Glorificati, dunque, nel mio nulla! In questo nulla trionfi il tuo amore e la tua grazia, ma trionfi pure la tua misericordia, perché io sono un nulla che ha peccato. *Peccavi, Domine, miserere mei!*
