## 24 — MATURITÀ APOSTOLICA

**Presenza di Dio.** — *Il tuo amore, o Dio, maturi l'anima mia e la renda capace di darsi pienamente al servizio delle anime.*

### Meditazione

**1** — Ci si può domandare se, giunto a quel grado di unione con Dio in cui la fiamma dello zelo divampa spontanea, l'apostolo può darsi ormai liberamente all'apostolato. È un fatto che, pervenuta a questo punto, l'anima non può e non deve esimersi dal dono di sé: che sia consacrata alla contemplazione o all'azione, che viva nella solitudine del chiostro o in mezzo al turbinio del mondo, la sua vita consiste ormai nel darsi incessantemente: darsi a Dio a vantaggio del prossimo, darsi al prossimo a gloria di Dio. Soffocare questa tendenza sarebbe retrocedere e immiserire la propria vita spirituale; è questa l'epoca in cui l'anima deve arricchirsi appunto mediante il dono di sé vissuto nell'esercizio di un intenso apostolato interiore od esteriore che sia. Tuttavia i santi c'insegnano che la prudenza è ancora necessaria, né si deve cessare di vigilare, giacché aver ricevuto la grazia interiore dell'apostolato, non significa essere confermati in grazia. S. Teresa lo dice espressamente: «Ho conosciuto alcune persone molto avanzate che, dopo essere giunte sin qui, il demonio è riuscito ancora a far sue mediante insidìe ed astuzie sottili» *(M.* V, 4, 6), e poco prima aveva detto: «Quanti devono essere coloro che, chiamati da Dio all'apostolato, onorati come Giuda delle sue stesse comunicazioni... finiscono poi, per loro colpa, col perdersi!» *(ivi,* 3, 2). Spontaneamente si ripensa al grido pieno di umiltà e di diffidenza di sé sgorgato dal cuore di Paolo, l'Apostolo rapito al terzo cielo: «non avvenga che dopo aver predicato agli altri, io rimanga disapprovato» *(I Cor.* 9, 27). Finché siamo su questa terra abbiamo ragione di temere; purtroppo abbiamo sempre la triste possibilità di non corrispondere alla grazia, di distaccarci, sia pure in minime cose, dalla volontà di Dio — e qui sta appunto la nostra rovina — e così un po' alla volta retrocedere. «Anime cristiane che il Signore ha condotto fin qui — esclama S. Teresa di Gesù — vi prego per amor suo di non mai trascurarvi e di fuggire le occasioni!» e soggiunge: «per riuscire [a far deviare un apostolo], deve mobilitare tutto l'inferno, essendo persuaso che, rovinare un'anima di queste è rovinarne una moltitudine» *(M.* V, 4, 5 e 6). Al contrario, se l'apostolo si mantiene fedele alla volontà di Dio, non solo diventa strumento per la salvezza di molti, ma arricchisce immensamente la sua vita interiore.

**2** — Per non venir meno alla grazia dell'apostolato sono particolarmente necessarie tre cautele. Anzitutto bisogna avere sempre una cura gelosa dell'umiltà, difendendosi dalle voci lusinghiere delle lodi e dei successi e contrapponendo ad esse il quadro delle proprie miserie, nonché quello «delle brutte figure», degli sbagli fatti e degli insuccessi riportati nell'apostolato. Se per orgoglio è caduto Lucifero — puro spirito — non è impossibile che per orgoglio cada un apostolo che, essendo uomo, è appesantito dalla materia. Occorre poi dedicare attenzione per mantenere il contatto intimo con Dio, perché come il ferro si arroventa e risplende solo a contatto col fuoco, così l'apostolo diffonde luce e calore divini solo se si tiene unito a Colui che ne è l'unica fonte.

Infine è di massima importanza perseverare nel perfetto distacco dal proprio giudizio e dalla propria volontà. A questo proposito S. Giovanni della Croce avverte «che tra le molte astuzie usate dal demonio per ingannare gli spirituali, la più comune è d'illuderli sotto apparenze di bene e non di male; perché già sa che il male manifesto appena lo toccheranno» *(Ct.* 10). Perciò, per non cadere nel tranello, il Santo sprona a non intraprendere mai «un'azione, per quanto buona e piena di carità» *(ivi,* 11) possa sembrare, senza l'approvazione dell'obbedienza. Questo avviso vale non solo per i Religiosi, ma per tutti coloro che lavorano nell'apostolato, perché tutti devono mantenersi sottomessi all'Autorità ecclesiastica. Anche se un'opera, un'iniziativa, un metodo di apostolato, dessero i migliori risultati, qualora l'Autorità ecclesiastica, per qualsiasi motivo, non li approvasse, l'apostolo dovrebbe essere pronto a rinunciarvi subito, senza critiche, senza lamenti, senza ragioni con cui cercare di far valere il proprio punto di vista.

Protetto da un'umiltà profonda, da un distacco sincero, sorretto da un'intima unione con Dio, l'apostolo può battere le vie del mondo senza nessun timore per la sua vita spirituale.

### Colloquio

«O Signore, le anime che ti furono più vicine, come la tua santissima Madre e i tuoi gloriosi Apostoli, furono quelle che patirono di più e si affaticarono di più per te, non concedendosi alcun riposo.

«Dio mio, come deve essere trascurata dal suo riposo l'anima che vive profondamente unita a te! Come non si deve curare dell'onore! Come deve essere lontana dal desiderare d'essere stimata in qualche cosa! Sì, se ella s'intrattiene spesso con te, come sarebbe doveroso, finisce col dimenticarsi di se stessa per esaurire ogni sua preoccupazione nel cercare di maggiormente contentarti e nel conoscere in quali cose e per quali vie possa mostrarti l'amore che ti porta. O Signore, m'insegni che questo è il fine dell'orazione e a questo tende l'unione con te: a produrre opere ed opere.

«Se fisserò lo sguardo su di te, divin Crocifisso, mi diverrà facile ogni cosa. Se Tu mi hai mostrato il tuo amore con opere così grandi e con sì spaventevoli tormenti, perché io vorrò contentarmi soltanto di parole? Oh, fa' che io sappia darmi a te come tua schiava, tal che, segnata col tuo ferro, quello della Croce, Tu mi possa vendere per schiava di tutto il mondo! Ecco che cosa vuol dire essere veramente spirituali.

«Unita a te, Forte divino, parteciperò alla tua fortezza, a quel modo che ne parteciparono i santi, onde lavorare con gran zelo per la tua gloria, onde lavorare e morire per te, per guadagnarti molte anime» *(cfr. T.G.M.* VII, 4, 5-10).
