## XX — DALL'EUCARISTIA ALLA TRINITÀ

**Presenza di Dio.** — *O Gesù eucaristico, guidami alla Trinità, aiutami a vivere con la Trinità.*

### Meditazione

**1** — Gesù è venuto a noi dal seno del Padre per condurci alla Trinità: questo è il fine dell'Incarnazione ed è pure il fine dell'Eucaristia che prolunga nel tempo il mistero dell'Incarnazione. Gesù nell'Eucaristia continua ad essere il Mediatore tra noi e la Trinità, continua a tenderci la mano per condurci ad essa e, venendo in noi nella S. Comunione, ci mette in contatto sempre più diretto con le tre Persone divine. Gesù, infatti, non viene in noi soltanto con la sua SS.ma Umanità, ma anche con la sua Divinità; viene in noi nell'integrità della sua Persona di Uomo-Dio e, come Dio, è sempre indissolubilmente unito al Padre ed allo Spirito Santo. Dall'Ostia consacrata Gesù ci potrebbe ripetere quel che diceva un giorno sulla terra: «Chi mi ha mandato è con me e non mi ha lasciato solo» e più esplicitamente: «Io sono nel Padre e il Padre è in me» *(Gv.* 8, 29; 14, 10). Perciò, quando viene in noi nella S. Comunione, non viene solo, ma con lui viene il Padre e viene anche lo Spirito Santo, appunto perché le tre Persone divine, pur essendo distinte, sono indissolubili. La presenza della Trinità nell'anima nostra non si limita ai momenti in cui portiamo in noi Gesù Sacramentato, perché le tre Persone divine inhabitano in modo permanente nell'anima in grazia. Però, è ben vero che la Trinità è presente in un modo tutto particolare in Cristo, il Verbo incarnato, l'unico Uomo unito personalmente alla Trinità ed in lui abita tutta la pienezza della divinità, «*in quo habitat omnis plenitudo divinitatis*» (Lit. S. Cuore); quindi è certo che dove è Cristo, e perciò anche nel momento della Comunione, lì la Trinità è presente in un modo speciale.

**2** — La SS.ma Trinità non è mai così presente nell'anima nostra come nei brevi momenti in cui abbiamo in noi Gesù Sacramentato; e non solo vi è presente ma vi dimora con compiacenza. Il Padre si compiace nel suo Figlio diletto che abita in noi e che Egli ci ha donato mediante l'Eucaristia; il Verbo si compiace nell'Umanità santissima di Gesù che è tutta e per sempre sua; lo Spirito Santo si compiace in Cristo, suo tempio preferito e, a motivo di lui, gode di abitare in noi. Trovando in noi Gesù, tutta la SS.ma Trinità può finalmente rallegrasi di dimorare nell'anima nostra e, rallegrandosi, ci guarda con particolare amore e si effonde in noi con maggiore pienezza. Ogni Comunione viene così ad alimentare la nostra vita di unione non solo con Gesù, ma anche con la SS.ma Trinità; ogni Comunione aumenta la nostra capacità di accogliere in noi le tre Persone divine, di vivere «in società» con loro mediante rapporti sempre più intimi e profondi. La preghiera di Gesù: «Come Tu, Padre, sei in me e io sono in te, anch'essi siano uno in noi... Io in loro e Tu in me, affinché siano perfetti nell'unità» *(Gv.* 17, 21 e 23) trova la sua massima realizzazione proprio in quei preziosi istanti in cui Gesù Sacramentato palpita in noi; ma anche quando la sua presenza sacramentale vien meno, non ne scompare l'effetto, ossia questa più intima unione con la SS.ma Trinità.

D'altra parte, mai così bene, come nei momenti in cui Gesù Sacramentato è presente nell'anima nostra, noi siamo in grado di offrire alla Trinità una dimora degna di lei, e non solo una dimora, ma anche dei doni, delle lodi, delle suppliche e delle adorazioni degne della sua maestà infinita. Possiamo infatti offrirle Gesù che è in noi, che è nostro, perché la Trinità stessa ce l'ha donato ed Egli si è dato a noi con tutta la sua sostanza: Gesù, lode perfetta della SS.ma Trinità, Figlio diletto in cui le Persone divine ripongono tutta la loro compiacenza; e insieme con lui offriamo l'amore, le adorazioni, le suppliche, le lodi, le riparazioni del suo Sacro Cuore. Come siamo ricchi quando Gesù è in noi! Come possiamo per lui e in lui onorare, esaltare, glorificare la SS.ma Trinità!

### Colloquio

«O Gesù Cristo, vero Dio e vero Uomo! L'anima mia gioisce di ritrovare nel SS.mo Sacramento te, Dio increato, che ti fai uomo, che ti fai creatura! In questo Sacramento, o Cristo, io trovo congiunte la tua Umanità e la tua Divinità; dall'Umanità salgo alla Divinità e da questa ridiscendo all'Umanità. Vedo la Divinità ineffabile nella quale si contengono tutti i tesori della sapienza, della scienza, delle ricchezze incorruttibili. Vedo la fonte inesauribile delle delizie che solo saziano la mente nostra. Vedo la tua preziosissima Anima, o Gesù, con tutte le virtù e i doni dello Spirito Santo, oblazione santissima e immacolata; vedo il tuo Corpo santissimo, prezzo della nostra redenzione; vedo il Sangue tuo che ci purifica e vivifica; insomma, vi trovo preziosissimi tesori che non posso ridire per la loro grandezza.

«Veramente questo Sacramento contiene te, o mio Dio, che gli Angeli adorano, al cui cospetto tremano gli Spiriti e le Potestà formidabili. Oh, se noi potessimo vederti con terso occhio come essi ti vedono, con quanta riverenza ci accosteremmo a questo Sacramento, con quanta umiltà l'accoglieremmo dentro di noi!

O Santissima Trinità, Tu hai ordinato questo Sacramento per stringere a te l'oggetto del tuo amore, ossia per attirare a te l'anima della tua creatura e, staccandola da tutte le cose terrene, congiungerla a te, Dio increato, e così farla morire al peccato e darle vita spirituale ed eterna. O Santa Trinità, questo sacramento fu istituito dalla tua bontà infinita, affinché noi fossimo uniti a te, e Tu a noi, affinché nello stesso tempo, ti accogliessimo dentro di noi e fossimo da te accolti, ti portassimo in noi e fossimo da te portati!» (B. Angela da Foligno).
