## 19 — CERCARE DIO IN AMORE

**Presenza di Dio.** — *O Signore, aiutami a concentrare in te tutti i miei affetti, perché il mio cuore sappia sempre cercare te solo.*

### Meditazione

**1** — La fede «serve di piedi con i quali l'anima va a Dio e l'amore è la scorta che l'incammina» (G.C. C. 1, 11). Alla fede segue la carità; in questa vita la fede e la carità vanno, per così dire, di pari passo: l'una si appoggia sull'altra, l'una progredisce col progredire dell'altra, ed entrambe immergono sempre più l'anima in Dio. L'anima che con tutte le sue forze crede che Dio è veramente Dio, che è l'Essere supremo al quale noi tutti apparteniamo e che merita tutto il nostro amore, lo amerà fortemente, e in lei si compirà ciò che dice S. Giovanni della Croce: «L'anima mériterà che l'amore le disvelì quel che la fede in sé racchiude» (ivi). Ossia la fede ci fa credere nella grandezza, nella misericordia, nella carità infinita di Dio, ma l'amore ce la farà gustare e quasi sperimentare. Questo si realizza soprattutto nell'orazione contemplativa in cui Dio attira l'anima a sé; ma anche prescindendo da ciò, noi dobbiamo esercitarci nella carità per andare a Dio «coi passi dell'amore».

Gesù stesso ci ha chiesto l'esercizio di questa virtù in un grado massimo: «Ama il Signore tuo Dio con tutto il tuo cuore, con tutta la tua anima, con tutta la tua mente e con tutta la tua forza» *(Mr.* 12, 30). S. Paolo esorta: «Camminate nell'amore» *(Ef.* 5, 2) e S. Tommaso insegna: «L'amore è la vita dell'anima». Però l'amore che appartiene alla virtù della carità è pura benevolenza verso Dio, la sua purezza è la condizione della sua intensità: ossia questo amore deve consistere nell'unico desiderio di piacere a Dio e di fare la sua volontà, senza ricerca di soddisfazioni personali.[^1]

**2** — L'amore con cui dobbiamo andare a Dio non consiste nel sentimento, ma è atto della volontà. Amare è «voler bene»; amare Dio è «voler bene a Dio»; il bene che possiamo desiderare a Dio è quello che Gesù stesso ci ha insegnato a chiedere al Padre celeste: «Sia santificato il tuo nome; sia fatta la tua volontà». Essendo Dio il Bene infinito da cui tutto dipende, il bene che Egli desidera e gradisce non è altro che la sua gloria e il compimento della sua santa volontà.

Dunque amiamo Dio nella misura in cui ci applichiamo a compiere la sua volontà, senza alcuna preoccupazione personale o ricerca di noi stessi. S. Giovanni della Croce insegna che se l'anima cerca in Dio gusto e soavità, «non ama Dio con purezza, sopra tutte le cose» (ivi, 11), infatti insieme con lui ama anche la propria soddisfazione, perciò ha il cuore diviso tra l'amore di Dio e l'amore di sé ed è incapace di «porre in lui tutta la forza della volontà». Quindi, conclude il Santo, «deve starsene con la fame e la sete di Dio solo, senza volersi soddisfare in alcun'altra cosa» (ivi). L'anima che, momento per momento e in ogni sua azione, non cerca altro che fare la volontà di Dio, cerca realmente Dio in amore e si unisce effettivamente a lui, pur non gustando alcuna soavità. Ma, giacché è sempre vero che «se l'anima cerca Dio, molto più il suo amato Signore cerca lei» (G.C. F. 3, 28), talvolta Egli potrà attirarla a sé, facendole gustare la soavità del suo amore, la gioia d'essere tutta sua; tuttavia neppure allora l'anima si potrà fermare in tali consolazioni per appagare se stessa, ma, accettandole umilmente, dovrà servirsene per darsi a Dio con maggiore decisione e generosità.

### Colloquio

Concedimi, o Signore, questo amore puro e forte che cerca te solo, attraverso una continua e generosa adesione alla tua santa volontà. La tua volontà sia il mio cibo e la mia bevanda, com'era per Gesù; fa' che, come Gesù, io abbia fame e sete solo del tuo divino volere e applichi tutta la mia fede a riconoscerlo e tutto il mio amore ad adempierlo in ogni circostanza della mia vita.

Se imparo a guardarli con l'occhio della fede, i miei doveri, le mie occupazioni giornaliere mi presentano, momento per momento, e sotto vari aspetti, la tua volontà. La tua volontà che mi chiede quel lavoro, quel servizio, quelle pratiche di pietà, quegli atti di carità. E se saprò far questo con fedeltà e costanza, saprò realmente «cercarti in amore» e Tu non tarderai a lasciarti trovare dall'anima mia.

Com'è debole, o Signore, il mio amore, com'è fiacco, come facilmente si arresta di fronte alle difficoltà, si smarrisce di fronte alle prove, si sgomenta nelle aridità!

«Come potrò avere un amore degno di te, Dio mio, se Tu non lo rafforci con quello che Tu stesso hai per me? ...Solo l'amore dà valore alle opere e l'unica cosa necessaria è che l'amore sia così forte che niente valga a soffocarlo. Ma, ahimè, io non ho che parole, né d'altro son capace. Fa', o Signore, che innanzi a tutto abbiano valore almeno i miei desideri, senza guardare alla pochezza dei miei meriti. Meritassimo tutti di amarti, Signore! Giacché si deve vivere, si viva tutti per te, dimentichi d'ogni nostra cura ed interesse. Che v'è di più grande che meritare di contentarti?... Signore, io desidero di contentarti. So bene che nessuna creatura può contentare me. Perciò Tu non biasimerai le mie brame. Eccomi qui, Signore! Se per servirti in qualche cosa mi è necessario soffrire, non rifiuto nessuna delle croci che mi possono attendere sulla terra... Ma che farò io per poterti contentare, o mio Contento e mio Dio? Giacché non ti servo in niente, bisogna bene che mi consoli con qualche piccolo servizio. Felice chi ti serve con grandi opere! Se il desiderio e l'invidia che ne ho valessero a qualcosa, non sarei certo fra le ultime nel contentarti. Ma non son buona a nulla, Signore! Dammi un po' di forza Tu, che tanto mi ami!» (T.G. Es. 5, 2; 15, 3 e 2; Vi. 39, 13).

O Signore, nella mia debolezza, non posso chiederti di fare grandi cose, non voglio neppure chiederti consolazioni o soavità; desidero solo che Tu mi conceda di poter dimostrarti il mio amore, di saper «cercarti in amore», facendo momento per momento la tua volontà.

[^1]: Cfr. P. Gabriele di S. M. Maddalena: *L'Unione con Dio secondo S. Giovanni della Croce*, pp. 63 e 64.
