## XXV — CONCORDIA FRATERNA

*V Domenica dopo Pentecoste*

**Presenza di Dio.** — *O Signore, insegnami a vivere in perfetta concordia col prossimo, affinché le mie preghiere e le mie offerte ti siano gradite.*

### Meditazione

**1** — Questa domenica potrebbe chiamarsi la domenica della *concordia*, virtù tanto necessaria per mantenersi sempre in fraterni rapporti col prossimo. «Carissimi — ci esorta S. Pietro nell'Epistola — siate tutti concordi, compassionevoli, amanti dei fratelli, misericordiosi, modesti, umili». L'Apostolo ci parla in modo molto pratico e realistico; egli sa che, data la nostra fragilità e limitatezza, è impossibile conservare la concordia, se non sappiamo compatire i difetti altrui, se non sappiamo essere misericordiosi con chi ci è causa di dispiaceri, se non sappiamo sopportare umilmente qualche torto. Chi, per vivere in perfetto accordo con gli altri, pretende di non ricevere alcuna noia, alcun disgusto, di non essere mai contrariato e disturbato, ha ben poca esperienza della realtà della vita e dimentica che non siamo puri spiriti, ma spiriti limitati dalla materia; tali, fragili, infermi, che portiamo vasi di terra (ossia il corpo) causa l'un l'altro di angustia», proprio come recipienti di terra cotta che, viaggiando in un unico carro, cozzano l'un l'altro, recandosi reciproco disturbo. La nostra limitatezza fa sì che abbiamo mentalità, gusti, desideri, interessi gli uni diversi dagli altri, per cui non sempre riusciamo a capirci e talvolta, pur senza volerlo e senza cattiva intenzione, l'uno agisce in senso opposto all'altro. Il rimedio a questi inconvenienti inevitabili è quello suggerito da S. Agostino: se la limitatezza della nostra materia ci è causa di reciproca angustia «*dilatentur spatia charitatis*», si dilatino gli spazi della carità, ossia dilatiamo il cuore in una carità più grande per saperci compatire e comprendere a vicenda e, d'altra parte, esercitiamo una maggiore umiltà per vincere i risentimenti dell'amor proprio. E anche se qualcuno agisce contro di noi con malanimo dobbiamo saperlo perdonare, secondo la parola dell'Apostolo: «non rendete male per male, né maledizione per maledizione; ma invece benedite... E anche se aveste a soffrire qualcosa per la giustizia, beati voi!... Benedette nei vostri cuori Cristo Signore» *(Ep.)*.

**2** — Il Vangelo riprende e approfondisce lo stesso argomento. Anzitutto, Gesù ci dice: «Se la vostra giustizia non sarà maggiore di quella degli scribi e dei farisei, non entrerete nel regno dei cieli». È una chiara allusione alla nuova legge, la legge dell'amore che Gesù ci ha portato e che supera di gran lunga la pura legge della giustizia: non possiamo accontentarci — come si accontentavano i farisei — di non recar danno al prossimo, ma dobbiamo praticare verso di lui una delicata carità fraterna. Non basta «non uccidere», per sfuggire «il giudizio», insegna il Maestro, ma «chiunque si adira contro il suo fratello, merita di essere giudicato». Ecco un altro aspetto della legge nuova proposta da Gesù: non basta essere giusti nell'esterno, ma bisogna anzitutto essere giusti nell'interno, ossia nel cuore; non basta evitare l'offesa esterna del prossimo, ma bisogna evitare, o meglio, reprimere anche il risentimento interno. I farisei, con la loro interpretazione materiale della legge, ne avevano totalmente dimenticato lo spirito, avevano dimenticato che, come dice S. Pietro nell'Epistola, gli occhi del Signore sempre ci guardano e vedono non solo l'esterno, ma anche l'interno, sì che a lui non sfugge l'ira e il risentimento che cova nel cuore. Del resto, anche nel tratto esterno verso il prossimo Gesù ci chiede una grande delicatezza esigendo che si evitino non solo gli atti, ma anche le parole offensive. E gli sta così a cuore la carità, la concordia fraterna che non esita a dirci: «Se dunque tu nel fare la tua offerta sull'altare, ti rammenti che il tuo fratello ha qualcosa contro di te, lascia lì la tua offerta... e va' prima a riconciliarti con lui! E Egli» — osserva S. Giovanni Grisostomo — non bada neppure al suo onore quando si tratta di esigere l'amore del prossimo. S'interrompa pure il mio culto — dice — ma si rista­bilisca la tua carità». Come dunque potranno essere gradite a Dio le nostre preghiere e le nostre offerte quando fra noi e il nostro prossimo c'è qualche cosa che impedisce la perfetta concordia?

### Colloquio

«O Gesù, meditando le tue parole divine, vedo quanto è imperfetto l'amore che porto alle mie sorelle. Come intendo ora bene che la vera carità consiste nel sopportare tutti i difetti del prossimo, nel non meravigliarsi delle sue debolezze, nell'edificarsi dei minimi suoi atti di virtù! Ma soprattutto mi fai comprendere che la carità non deve starsene chiusa nel fondo del nostro cuore perché, come Tu hai detto, nessuno accende la lucerna per metterla sotto il moggio, ma per collocarla sul candelabro, affinché serva ad illuminare tutti coloro che sono nella casa. Questa lucerna, o Signore, mi sembra che rappresenti la carità, la quale deve illuminare e rallegrare non solamente coloro che mi sono più cari, ma 'tutti coloro che si trovano nella casa'.

«Ricordandomi che la carità copre la moltitudine delle colpe', attingo a quella miniera feconda che Tu ci hai aperta nel santo Vangelo; penetro nelle profondità delle tue parole adorabili, ed esclamo con Davide: 'dal momento che Tu hai dilatato il mio cuore, ho corso nella via dei tuoi comandamenti'. Solamente la carità può dilatare il mio cuore. O Gesù mio, dall'istante in cui questa dolce fiamma lo consuma, corro deliziosamente nella via del tuo *comandamento nuovo* e voglio corrervi fino al giorno beato, nel quale, unendomi al verginale corteo, ti seguirò per gli spazi infiniti, cantando il tuo *Cantico nuovo*, che dev'essere il cantico dell'amore» (cfr. T.B.G. St. 9).

«O Signore Gesù Cristo, se non avessi alcun altro motivo per amare il mio prossimo, e non solo chi mi vuol bene, ma anche chi mi è contrario, mi deciderei a farlo unicamente in vista del precetto che ci desti di amarci a vicenda, come Tu stesso ci hai amato. Come Tu, Bellezza, Bontà e Perfezione infinita ami me, uomo pieno di miseria e non mi rigetti per i miei difetti, così io, per amor tuo, voglio amare tutti i miei fratelli» (cfr. Ven. Giovanni di G. M., o. c. d.).
