## 31 — LA NOTTE DELLO SPIRITO

**Presenza di Dio.** — *O Signore, infondimi maggior amore e maggior coraggio, perché sappia di buon cuore accettare la tua azione purificatrice.*

### Meditazione

**1** — Per estirpare le radici degli abiti imperfetti è necessaria quell'amara e forte purificazione che si chiama *notte dello spirito*. La purificazione dell'anima incomincia con la *notte dei sensi* che, mettendola all'oscuro e privandola di ogni gusto sensibile, la libera dagli attacchi alle creature e ai beni materiali, ma si completa soltanto con la *notte dello spirito* che, annichilendola nelle sue potenze spirituali, giunge a distruggere in lei ogni abito imperfetto. S. Giovanni della Croce nota con molta finezza che anche dopo aver oltrepassato la notte dei sensi «restano tuttavia nello spirito le macchie dell'uomo vecchio, quantunque ad esso non sembri, né riesca a vederle » *(N.* II, 2, 1); sono macchie così profonde e nascoste di cui difficilmente l'anima si rende conto.

Ecco, ad esempio, una persona distaccata dalle creature e dai beni terreni, avanzata nell'orazione e nelle virtù, un'anima, quindi, che ha già percorso le tappe della via purgativa e della via illuminativa, tuttavia, messa alla prova, facilmente si riscontra in lei un certo attacco alle sue opere buone — opere d'apostolato, esercizi di penitenza o di devozione — in modo tale che quando l'obbedienza o il servizio del prossimo l'obbligano a lasciarle o a sostituirle con altre, se ne turba, oppone una certa resistenza e solo con molta riluttanza riesce a sottomet-tersi. Ciò accade appunto perché vi sono ancora in lei le radici degli abiti imperfetti e, soprattutto, dell'orgoglio e dell'egoismo, da cui derivano tutti gli altri difetti ed imperfezioni. Che vale sopprimere gli atti difettosi, se nello spirito ne rimane la radice? Presto o tardi questa, troncata alla superficie, metterà germogli in altra direzione.

Nessuno può essere liberato dalle radici dei difetti senza passare attraverso la penosa notte dello spirito. Paragonando tale notte a quella dei sensi, S. Giovanni della Croce dice che la differenza che corre fra l'una e l'altra «è quella che passa tra estirpare un ramo, ovvero tra cavare una macchia penetrata e vecchia e pulirne una fresca e superficiale ». Benché ciò sia molto arduo da farsi e doloroso a subirsi, tuttavia è indispensabile, perché le macchie dell'uomo vecchio si cavano solo «col sapone e col forte ranno » della purgazione dello spirito, senza la quale l'anima «non potrà mai pervenire alla purezza dell'unione divina » *(ivi)*.

**2** — Se per entrare nella *notte del senso* occorre una buona dose di coraggio, perché si tratta di rinunciare «a qualsivoglia gusto sensibile che non sia puramente a onore e gloria di Dio » *(G.C.S.* I, 13, 4), per entrare nella *notte dello spirito* ce ne vuole di più, perché si tratta di rinunciare non più a cose materiali, ma a cose spirituali. Si tratta, ad esempio, di accecare il proprio intelletto, di rinnegare la propria volontà, di rinunciare alla affermazione della propria personalità non solo rispetto ai beni materiali, ma anche rispetto a quelli morali e spirituali. Nella notte dello spirito l'anima deve camminare al buio, deve essere messa nel vuoto, non solo riguardo ai sensi, ma anche riguardo alle sue facoltà spirituali. In questa notte Dio «nuda le potenze, le affezioni e i sentimenti, sì spirituali che sensibili, esterni ed interni, lasciando l'intelletto al buio, la volontà all'asciutto, vuota la memoria, e gli affetti dell'anima in somma afflizione, amarezza ed angustia, privando la medesima del sapore dei beni spirituali che prima gustava » *(N.* II, 3, 3).

Tanta desolazione e tanta privazione di ogni cosa non ci deve scoraggiare perché non è ordinata alla morte, ma alla vita e, anzi, alla pienezza della vita che è l'unione di amore con Dio. Perciò, l'anima che ama non si sgomenta, non si spaventa; il suo ideale è l'unione divina e vuole raggiungerlo ad ogni costo, sì che nessun sacrificio le sembra troppo grave pur di arrivarvi. D'altra parte, se intuiamo almeno qualche cosa dell'infinita perfezione di Dio e conosciamo anche solo un poco la nostra profonda miseria, dobbiamo convenire che nessuna purificazione, per quanto forte e penosa, sarà mai esagerata dovendo disporre noi, indegni e miserabili quali siamo, all'unione con Colui che è la bontà, la purezza, la bellezza infinita; né le sofferenze che tale purificazione c'imporrà potranno mai sembrarci insopportabili in confronto al bene immenso che ci devono procurare. «Tanto è il bene che mi aspetto, che ogni pena mi è diletto », ripete assieme a S. Francesco l'anima innamorata di Dio; e questo bene essa lo attende fin da quaggiù, perché sa che Dio non rifiuta di ammettere alla sua unione lo spirito ben disposto, ossia totalmente purificato.

### Colloquio

«O anima mia, quando, divenuta migliore, sarai liberata dalle tue passioni e dalle tue viziose tendenze? Quando si disseccherà in te la radice di ogni male? Quando sarà cancellata in te ogni traccia di peccato? Oh, se tu amassi ardentemente il tuo Dio! Se tu fossi indissolubilmente unita al tuo sovrano Bene!

«Buon Gesù, tenero Pastore, mio dolce Maestro, Re dell'eterna gloria, quando comparirò sano e mite e veramente umile dinanzi a te? Quando, per amor tuo, disprezzerò profondamente tutte le cose di quaggiù? Quando sarò del tutto distaccato da me stesso e da ogni cosa? Poiché se io fossi realmente libero da ogni attacco terreno, non avrei più una volontà mia: non gemerei più sotto il giogo delle passioni e degli affetti sregolati, né cercherei più me stesso in niuna cosa. La mancanza di questo assoluto e totale distacco è il solo e vero ostacolo fra te e me, che m'impedisce di slanciarmi liberamente verso di te. Quando dunque sarò spoglio di tutto? Quando mi abbandonerò senza riserva alcuna alla tua divina volontà? Quando ti servirò con spirito puro, calmo, sereno? Quando ti amerò perfettamente? Quando la mia anima, ricevendoti nel suo seno, si unirà deliziosamente al suo Diletto? Quando mi slancerò verso di te con tenero ed ardente desiderio? Quando la mia negligenza e le mie imperfezioni saranno assorbite nell'immensità del tuo amore? Oh! Dio mio, vita mia, amor mio, mio unico desiderio! Tesoro mio! mio Bene! mio principio e mia fine! La mia anima sospira il tuo tenero amplesso, languisce e vien meno per il desiderio di unirsi a te, di essere stretta intimamente a te con il legame dolce e santo di un indissolubile amore! Che cosa cerco io nei cieli? Che cosa desidero sulla terra? Il Dio del mio cuore, il Dio che sarà il mio retaggio per l'eternità » (B. Luigi de Blois).
