## V — LA BONTÀ INFINITA

**Presenza di Dio.** — *O mio Dio, Tu che sei il solo buono, degnati di rivestirmi della tua bontà.*

### Meditazione

**1** — Quando Mosè chiese a Dio di mostrargli la sua gloria, Dio gli rispose: «Io ti mostrerò ogni bene» *(Es.* 33, 19), quasi ad indicargli che la sua gloria è la bontà infinita, il bene che Egli possiede con tale pienezza che ogni bene è in lui e nessun bene esiste indipendentemente da lui. Dio possiede il bene non perché l'abbia ricevuto da qualcuno, ma perché Egli stesso è, per sua natura, il Bene sommo, perché il suo essere è bontà infinita. Se le creature sono buone, lo sono soltanto perché Dio ha comunicato ad esse qualcosa della sua bontà, ma di per sé la creatura, come non può esistere, così non può avere bontà alcuna. Ecco perché al giovane che lo aveva chiamato «Maestro buono», Gesù disse: «Perché mi chiami buono? Nessuno è buono, tranne Dio solo» *(Mr.* 10, 18). Neppure Gesù come uomo possedeva in proprio la bontà, ma la possedeva solo perché Dio, cui era ipostaticamente unito, gliela comunicava. Soltanto di Dio si può dire che è buono, nel senso che Egli è la bontà stessa, che la bontà gli appartiene per natura, come per natura gli appartiene la divinità; e, come è impossibile che venga meno la sua divinità, così è impossibile che venga meno la sua bontà. Passerà il cielo, passerà la terra, passeranno i secoli, ma la bontà di Dio non passerà in eterno. La malizia degli uomini potrà accumulare peccati su peccati, mali su mali, ma al di sopra di essi la bontà di Dio rimarrà immutabile; l'ombra del male mal la sfiorerà, anzi, Dio, sempre benigno, si chinerà sul male per ridurlo al bene, per trarne un bene maggiore. Così la bontà infinita si è chinata sull'uomo peccatore e dalla caduta di Adamo ha ricavato un bene immensamente più grande: la redenzione del mondo mediante l'incarnazione del suo Unigenito. Questo è il carattere distintivo della bontà di Dio: volere il bene, unicamente il bene al punto da trarre il bene anche dal male.

**2** — Dio, sommamente buono in se stesso, è buono anche in tutte le sue opere; da lui, bontà infinita, non possono venire che opere buone: «E vide Dio tutte le opere sue ed erano grandemente buone», così la S. Scrittura termina il racconto della creazione *(Gn.* 1, 31). Tutto ciò che esce dalle mani di Dio porta l'impronta della sua bontà. Buono è il sole che ci illumina e ci riscalda la terra, buona la terra che produce fiori e frutti, buono il mare, buono il cielo, buone le stelle: tutto è buono perché tutto è opera di Dio, bontà essenziale, infinita, eterna. Ma Dio ha voluto che fra le sue creature ve ne fossero alcune, come l'uomo, che oltre ad essere buone perché Egli le ha create tali, lo fossero pure con l'aderire di loro libero arbitrio a quella bontà che egli ha infuso in esse. Questa è la grande onore che Dio ha fatto all'uomo: non solo l'ha creato buono, come ha creato buoni il cielo e la terra, ma ha voluto che fosse buono col libero concorso del suo volere, quasi per renderlo padrone di quella bontà che Egli ha posto in lui. Proprio per questo gli ha dato il grande dono della libertà. Vedi, dunque, quanto ti allontani dalla bontà allorché del tuo libero arbitrio ti servi non per volere il bene, bensì per volere il male. Vedi la somma distanza che passa fra te e Dio: Dio è bontà infinita al punto da ricavare il bene anche dal male, tu sei malizia profonda sì che anche il bene sai volgere in male, valendoti del bene della tua libertà per accondiscendere al tuo egoismo, al tuo orgoglio, al tuo amor proprio. Eppure, se tu aderissi a quell'impulso interiore verso il bene che Dio ha posto in te, se ti lasciassi sviluppare quella bontà che Egli ha infuso nel tuo cuore, non ti sarebbe difficile essere buono. Dio ti ha fatto buono, ti vuole buono; è vero che la malizia — conseguenza del peccato — è grande, ma la tua bontà infinita la supera immensamente e può ben sanarla e distruggerla sino in fondo, purché tu lo voglia e confidi in essa.

### Colloquio

«Nell'intendere la tua bontà, o Dio, l'anima dovrebbe operare con ogni sforzo per corrispondere a questa bontà; e dovrebbe correre veloce a ritrovare te che la vai inseguendo e pregando: 'Aprimi, sorella mia!'.

«E quale vantaggio ricava l'anima dall'intendere la tua bontà? Il vantaggio è questo: che si riveste di tale bontà. Oh, se aprissimo gli occhi e vedessimo quanto grande essa sia! Ma talora siamo ciechi e non vediamo. Solo il Sangue caldo di Cristo è il collirio capace di aprire non solo gli occhi, ma anche il cuore per fare intendere alle anime l'immensità della bontà divina... O mio Dio, Tu mi mostri la tua infinita bontà come un grandissimo fiume che si riversa sulla terra e nelle cui acque tutte le creature s'immergono e si nutrono come i pesci nel mare. Contemplando questo gran fiume, io vi resto sommersa, ma rivolgendomi e vedendo la malizia umana tanto contraria alla tua bontà, me ne dolgo grandemente. O Bontà infinita, l'anima mia vuol renderti onore in due modi: anzitutto con la lode, ringraziandoti e benedicendoti di continuo di tutti i doni e le grazie che le fai e narrando le tue grandezze; e poi con le opere, non guastando in sé la tua immagine, ma mantenendosi pura e senza macchia come Tu l'hai creata da principio» (cfr. S. M. Maddalena de' Pazzi).

«O Signore, voglio sempre confidare nella tua bontà che è più grande di tutto il male che possiamo fare. Quando riconosciamo la nostra miseria e vogliamo tornare alla tua amicizia, Tu dimentichi che ci siamo stati ingrati. Le grazie di cui ci hai ricolmati sarebbero, per sé, un motivo di più per castigarci perché da noi non accolte male; ma esse, invece, ti inclinano a perdonarci più presto, come gente di tua casa che, come suol dirsi, hai mangiato il pane della tua mensa. O Signore, ecco quello che hai fatto con me: mi sono stancata prima io ad offenderti che non Tu a perdonarmi. Tu non ti stanchi mai di donare, né le tue misericordie si possono esaurire: non stanchiamoci noi di riceverle!» (cfr. T.G. Vi. 19, 15).
