## V — FORTEZZA E PAZIENZA

**Presenza di Dio.** — *Insegnami, o Signore, a sopportare con fermezza e pazienza ciò che mi fa soffrire.*

### Meditazione

**1** — Benché, per affrontare ed intraprendere cose difficili ci voglia coraggio, ce ne vuole ancora di più per sopportarle, soprattutto quando si tratta di cose penose che durano a lungo e non si possono né evitare, né cambiare. Proprio in questo senso S. Tommaso insegna che l'atto principale della virtù della fortezza non è aggredire, ma star fermi nei pericoli e sostenere con animo virile le lotte, le contrarietà, i disagi, le persecuzioni.

Nella vita spirituale non incontriamo solo difficoltà che con un bell'atto di coraggio possiamo superare e vincere una volta per sempre, ma incontriamo — e con frequenza molto maggiore — cose difficili e penose cui è impossibile sottrarci e che, volere o no, dobbiamo subire. Sono mali fisici che ci logorano e c'impediscono di espandere come vorremmo la nostra attività; sono dolori morali derivanti da lacune del nostro temperamento, dal contatto con persone che ci contrastano o non ci comprendono, oppure dalla pena di veder soffrire coloro che ci sono cari senza poterli sollevare, dalla lontananza di amici, dalla solitudine del cuore; sono pene spirituali dovute alle aridità, alle oscurità interiori, alla stanchezza dello spirito, alle tentazioni, agli scrupoli; e poi ci sono ancora tutti i disagi, le fatiche, le difficoltà inerenti all'adempimento del dovere quotidiano. Sappiamo che tutto questo è disposto da Dio per la nostra santificazione, per il nostro bene, ma ciò non toglie che ne sentiamo il peso: soffrire non è mai piacevole e, pur volendo accettare tutto per amor di Dio, talvolta sorge in noi la tentazione di reagire, di buttar via tutto, di sottrarci al giogo, oppure ci sentiamo oppressi dalla tristezza e dallo scoraggiamento. Il rimedio qual è? È quello stesso che indicava Gesù agli Apostoli dopo aver loro annunciato le persecuzioni cui sarebbero andati incontro: «*in patientia vestra possidebitis animas vestras*»; guadagnerete le anime vostre con la pazienza *(Lc.* 21,19). La pazienza è appunto la virtù che ci permette di vivere in stato di sofferenza, di disagio, di privazione senza perdere la serenità, che ci permette di mantenerci saldi in mezzo alle tempeste, alle contraddizioni, ai pericoli, senza irritarci, senza avvilirci, né deflettere.

**2** — La pazienza cristiana non è la rassegnazione forzata del fatalista o del filosofo che si sottomette al dolore perché sa di non poterlo sfuggire, né è neppure l'atteggiamento di colui che subisce perché è incapace di reagire per mancanza di forze e di risorse, ma è accettazione volontaria del dolore in vista di Dio e della beatitudine eterna, accettazione sostenuta dalla consapevolezza che la sofferenza è assolutamente necessaria per purificarsi dal peccato, per espiare le proprie colpe, per disporsi all'incontro con Dio. La pazienza cristiana ci spinge anzitutto ad accettare il dolore con serenità e poi, a poco a poco, ci porta a stimarlo ed ad amarlo, non perché vede in esso il fine della vita, ma perché lo riconosce mezzo indispensabile per raggiungere il fine. Il fine è l'amore, è l'unione con Dio. Ma se Gesù, per accendere in noi la fiamma della carità e per ristabilire i rapporti di amicizia fra noi e Dio, ha voluto vivere una vita di martirio ed è morto in croce, come pretenderemo noi di arrivare alla pienezza dell'amore e all'intimità divina, senza seguire la stessa via battuta da lui? «Poiché Cristo ha sofferto nella carne, anche voi armatevi dello stesso pensiero», grida S. Pietro (1, 4,1), ossia anche noi abbracciamo il patire con gli stessi sentimenti con cui l'ha abbracciato Gesù: fare la volontà del Padre celeste, espiare il peccato, dargli prova di amore.

La pazienza cristiana non include, quindi, solo un atteggiamento passivo di fronte al dolore, ma anche un atteggiamento attivo, volontario, che è il più importante ed è appunto quello che la rende meritoria. L'uomo paziente è passivo perché lo vuol essere, perché usa della sua volontà libera per assoggettarsi a tutte le sofferenze che incontra sul suo cammino, perché curva volontariamente le spalle sotto il giogo del dolore, come Gesù ha curvato le sue sotto il peso della croce perché «*quia ipse voluit*» *(Is.* 53,7). Il cristiano non è un cireneo forzato ma un cireneo volontario, non nel senso che vada spontaneamente in cerca del dolore — cosa che non è alla portata di tutti e, talvolta, potrebbe anche essere imprudente — ma nel senso più modesto che accetta volontariamente tutto il dolore che incontra sul suo cammino, riconoscendo in esso la croce offertagli da Dio per la sua santificazione.

### Colloquio

«O Gesù, l'ufficio delle anime che ammetti alla tua intimità è quello di patire con te, di portare alta la croce, senza lasciarla sfuggire di mano, nonostante i pericoli in cui si trovano e senza mai mostrare nel patire la minima debolezza.

«Mi hai fatto così bene intendere, o Signore, la grande utilità delle persecuzioni e dei patimenti sofferti per amor tuo, che ora non posso fare a meno di amare il sacrificio. Tale è la via che Tu hai battuto e tale deve essere pur quella che devono battere coloro che intendono seguirti, se non vogliono perdersi. Ma benedette croci che vengono abbondantemente ripagate fin da questa vita!

«In qual modo, o Gesù mio, mi potresti mostrare maggior amore se non volendo per me quello che hai voluto per te?

«O morire, o patire: ecco quale deve essere il mio desiderio» *(T.G. Cam.* 18, 5; *Vi.* 33,4; 11,5).

«A Cristo crocifisso, Tu mi basti, con te voglio soffrire e riposare! Fa' che, crocifisso interiormente ed esteriormente con te, possa vivere nella pienezza e soddisfazione dell'anima mia, possedendola nella pazienza.

«Insegnami ad amare molto i patimenti ed a considerarli ben poca cosa per entrare nelle tue grazie, o Signore, che non hai dubitato di morire per me. O mio Amato, ogni cosa aspra e gravosa la voglio per me; tutto ciò che è soave e delizioso per te!» *(G.C. PA.* 13, 8, 15, 52).
