## VII — LA PERSEVERANZA

**Presenza di Dio.** — *La tua grazia, o Dio, mi renda perseverante sino alla fine.*

### Meditazione

Per farci santi non basta essere coraggiosi, pazienti ed esercitare tutte le altre virtù per qualche giorno, per qualche mese e neppure per qualche anno, ma bisogna *durare* in questo esercizio sino alla fine, senza cedere alla stanchezza, allo scoraggiamento o alla mollezza. Proprio qui è il punto cruciale, perché come dice S. Tommaso, «applicarsi per lungo tempo a qualche cosa di difficile — e la virtù lo è quasi sempre — costituisce una particolare difficoltà» *(IIª IIae,* q. 137, a. 1); solo superando questa difficoltà potremo giungere alla perfezione. Non siamo angeli, siamo uomini. L'angelo, puro spirito, è per sua natura stabile: presa una risoluzione, rimane fisso in essa; ma non è così di noi che, essendo composti di spirito e di materia, subiamo le conseguenze della mutabilità e delle fluttuazioni di questa. Come la stabilità è la caratteristica dello spirito, così la volubilità è la caratteristica della materia; ecco perché ci riesce tanto difficile essere perfettamente costanti nel bene. Pur avendo formulato nello spirito propositi buoni, sentiamo sempre su di noi le debolezze della parte sensibile la quale rifugge dallo sforzo faticoso continuo e tenta perciò di liberarsene o, almeno, di ridurlo al minimo. Il nostro fisico va soggetto a stanchezza, la sensibilità dà luogo a impressioni, a turbamenti e tutto ciò è occasione di continui alti e bassi: quelle stesse cose che prima ci entusiasmavano ad un tratto ci diventano antipatiche, tediose, sì da sembrarci quasi impossibile poterle sopportare. Questa è la nostra condizione sulla terra, condizione cui nessun uomo può sfuggire. Eppure Dio ci chiama ugualmente alla santità, e poiché questa richiede un continuo esercizio delle virtù, Egli — che non domanda mai nulla di impossibile — ha rimediato all'instabilità della natura infondendo in noi la virtù della perseveranza, la quale ha per oggetto particolare la durata nello sforzo. Se per nostra natura siamo instabili, possiamo dunque, con l'aiuto della grazia, diventare perseveranti.

**2** — Vi sono due forme di perseveranza. La prima è così perfetta che non presenta alcuna incrinatura, è sempre rettilinea, sempre uguale a se stessa, anche nelle circostanze più difficili ed impensate. È la perseveranza della virtù eroica, delle anime giunte allo stato di unione trasformante e che perciò vivono abitualmente sotto il governo dello Spirito Santo. Meta bellissima alla quale possiamo e dobbiamo aspirare, ma alla quale non ci è dato arrivare col solo esercizio della virtù, perché solo l'intervento abituale dei doni dello Spirito Santo può sanare in fondo l'instabilità della nostra natura.

La seconda forma è quella delle anime fervorose e anche delle anime perfette, ma che non godono ancora della mozione abituale dello Spirito Santo, e perciò presenta delle incrinature più o meno lievi a seconda della maggiore o minore perfezione dell'anima. In questo caso la continuità della perseveranza non consiste nel rimanere perfettamente stabili nel bene, ma piuttosto nell'incessante ricominciare appena si avverte di essere venuti meno in qualche cosa. Basta alle volte un momento di disattenzione, un fatto nuovo che ci colga all'improvviso, un po' di stanchezza o di emotività per lasciarci sfuggire qualche mancanza che ci eravamo proposti sinceramente di evitare a tutti i costi, ed eccoci a terra! Questo, però, non è un motivo per scoraggiarci, per rattristarci; è invece, un motivo per umiliarci, riconoscendo la nostra debolezza, e per invocare con maggiore insistenza l'aiuto di Dio onde rialzarci subito e ricominciare. Data la mobilità della natura umana, la nostra perseveranza consiste praticamente in un continuo ricominciare. Questa è la perseveranza a cui tutti dobbiamo siamo altro arrivare, perché dipende dalla nostra buona volontà, nel senso che Dio ha infuso in noi tale virtù e ci dà momento per momento la grazia sufficiente per metterla in atto. Non è in nostro potere affrancarci dall'instabilità della nostra natura e quindi non ci è possibile evitare qualsiasi rallentamento nel bene, qualsiasi negligenza, debolezza o mancanza, ma è in nostro potere riprenderci subito appena avvertiamo di aver messo un piede in fallo. Ecco la perseveranza che Dio esige da noi e quando noi saremo fedeli a praticarla, essendo sempre pronti a rialzarci dopo qualsiasi colpa, Dio stesso coronerà i nostri sforzi concedendoci la grazia somma della perseveranza finale.

### Colloquio

«O Signore, sarò certamente salvo se persevererò sino alla fine; ma questa perseveranza deve essere virtuosa per meritare la salvezza; da te mi viene la virtù che mi salva, sei Tu che mi fai perseverare sino a raggiungere la salvezza.

«Ecco che adesso io sono ancora in battaglia: battaglia di fuori con falsi virtuosi, battaglia di dentro con le mie concupiscenze. Al considerare in quante piccole mancanze cado ogni giorno, non fosse altro che con pensieri e con parole, mi avvedo che il loro numero è ben grande e che da questo gran numero di cose piccole si vien formando un grosso mucchio. Infelice me! chi mi libererà da questo corpo di morte? Mi libererai Tu, o Signore, con la tua grazia per mezzo di Gesù Cristo, Figliuol tuo e Signore nostro. Nel travaglio, dunque, di questa guerra levo lo sguardo alla tua grazia e nell'ardore e nell'arsura che già ho cominciato a sentire, invoco la tua ombra vivificatrice.

«Assistimi, o Signore Gesù, per ripetermi: "Non stancarti e va' per la via stretta: io vi son passato prima di te; io sono la via stessa; sono io la guida e piglio su di me chi conduce e lo conduco fino a me"» (S. Agostino).

«Concedimi, o Dio eterno, la virtù della perseveranza senza la quale nessuno può piacerti né esserti accetto. Questa virtù porta nell'anima l'abbondanza della carità e il frutto di ogni fatica. Oh, quanto sarò beata se Tu, Signore, mi darai questa virtù, perocché fin da quaggiù mi farà gustare un'arra di vita eterna. Ma la tua luce mi mostra che non posso giungere a tanto senza molto patire, perché questa vita non passa senza fatica; e chi volesse fuggire la fatica fuggirebbe il frutto della santa perseveranza» (S. Caterina da Siena).
