## 1 — LO ZELO PER LE ANIME

**Presenza di Dio.** — *O Signore, fa' che il tuo amore per le anime s'infiammi nel mio cuore.*

### Meditazione

**1** — È vero, il fine primario dell'azione di Dio è la sua gloria, ma questa gloria Egli, infinitamente buono, ama procurarsela particolarmente mediante la salvezza e la felicità delle sue creature, e di fatto nulla più dell'opera salvifica degli uomini esalta la sua bontà, il suo amore, la sua misericordia. Perciò, amare Dio e la sua gloria significa amare le anime, significa lavorare e sacrificarsi per la loro salvezza.

S. Giovanni Crisostomo afferma che «nulla è più freddo di un cristiano che non si cura della salvezza altrui». Questa freddezza è conseguenza di una carità molto languida; accendiamo, ravviviamo la carità, e si accenderà in noi lo zelo per la salvezza delle anime. Allora il nostro apostolato non sarà più soltanto un dovere imposto dall'esterno, cui dobbiamo necessariamente attendere per obbligo del nostro stato, ma sarà un'esigenza dell'amore, una fiamma che divampa spontaneamente per il calore interno della carità.

Darsi alla vita interiore non significa chiudersi in una torre d'avorio per godere indisturbati le consolazioni di Dio disinteressandosi del bene altrui, ma significa concentrare tutte le proprie forze nella ricerca di Dio, nel lavorare per la propria santificazione onde diventare accetti a Dio ed acquistare così una potenza d'azione e d'intercessione, mediante la quale ottenere la salvezza di molte anime.

**2** — Lo zelo per le anime nasce dalla carità, nasce dalla contemplazione di Cristo crocifisso: le sue piaghe, il suo sangue, i dolori strazianti della sua agonia ci dicono quanto valgono le anime al cospetto di Dio e quanto Dio le ama. Ma quest'amore non è corrisposto e sembra che gli uomini ingrati vogliano sempre più sfuggire alla sua azione. È il triste spettacolo di tutti i tempi che anche oggi si rinnova, quasi ad insultare Gesù e a rinnovare la sua Passione. «Tutto il mondo è in fiamme: gli empi, per i loro ozi, anelano di condannare ancora Gesù Cristo, sollevano contro di lui un'infinità di calunnie e si adoperano in mille modi per distruggere la sua Chiesa». Se Teresa di Gesù *(Cam.* 1, 5) poteva dire così più tormentato dall'eresia protestante, tanto più possiamo dirlo noi del nostro in cui la lotta contro Dio e contro la Chiesa è aumentata a dismisura e dilaga ormai in tutto il mondo. Beati noi se possiamo ripetere con la Santa: «La perdita di tante anime mi spezza il cuore. Come se il numero dei reprobi non andasse aumentando... Mi pare che pur di salvare un'anima sola delle molte che si perdono, sacrificherei mille volte la vita» *(ivi,* 4 e 2). Ma non si tratta solo di formulare desideri: occorre fare, occorre agire e patire per la salvezza dei fratelli.

### Colloquio

«O mio dolce Signore, quanto sei indegnamente perseguitato da coloro cui hai fatto tanto bene! Sembra veramente che questi traditori ti vogliano crocifiggere un'altra volta, non lasciandoti alcun luogo ove posare la testa. Non posso affissarmi in questo spettacolo, o mio Redentore, senza sentirmi spezzare il cuore!

«Considera, o Eterno Padre, che tanti flagelli, strapazzi e tormentosissime sofferenze non sono cose da dimenticarsi. È dunque possibile, Creator mio, che un cuore tanto affettuoso, come il tuo, sopporti che si faccia così poco conto, come ai nostri giorni, di ciò che tuo Figlio ha effettuato con tanto amore, unicamente per contentarti e per obbedire ai tuoi comandi, quando ti giungesti di amarci fino a lasciarsi nel SS.mo Sacramento, che ora gli eretici oltraggiano, distruggendo i suoi Tabernacoli e demolendo le sue Chiese? Forse che tuo Figlio deve fare qualche altra cosa per contentarti? Non ha Egli già fatto tutto? Possibile che ogni qualvolta noi torniamo ad offenderti, la debba sempre pagare questo innocentissimo Agnello? Non lo permettere più, o mio sovrano Signore! Si plachi ormai la tua divina Maestà! Nonché considerare i nostri peccati, ricordati che a redimerci fu il tuo Figlio sacratissimo. Ricorda i suoi meriti, i meriti della sua gloriosissima Madre, quelli dei tanti santi e dei tanti martiri che sono morti per te!

«Oh, vergogna!... Come mai, Signore, ho io l'ardire di farti questa preghiera? Innanzi alla mia temerità hai tutte le ragioni per sdegnarti di più. Però, o Signore, non devi dimenticarti che sei Dio di misericordia: abbi, dunque, pietà di questa indegna peccatrice, di questo miserabile verme che si lascia andare a tanta audacia.

«Guarda ai miei desideri, alle lacrime che accompagnano la mia preghiera e, dimenticandoti dei miei peccati, ti supplico per quello che sei, o mio Dio, di avere pietà delle molte anime che si perdono e di proteggere la tua Chiesa» (T.G. *Cam.* 1, 2 e 3; 3, 8 e 9).
