## 36 — LA CIRCONCISIONE DEL SIGNORE

*1 gennaio*

**Presenza di Dio.** — *Mi accosto a te, Pargoletto divino, desideroso di accogliere nell'anima mia le prime gocce del tuo preziosissimo Sangue.*

### Meditazione

**1** — L'antifona al *Magnificat* dei primi Vespri sintetizza ottimamente lo spirito della festa odierna: «Per l'immensa carità onde Dio ci ha amati, mandò il Figlio suo sotto sembianza d'uomo peccatore». Alla considerazione dell'immensa carità di Dio, che ha illuminato e dominato tutte le feste natalizie, si aggiunge la visione del Figlio di Dio mandato a noi sotto sembianza d'uomo peccatore: è la caratteristica di questa solennità. Per trasformare noi peccatori in figli di Dio, l'Unigenito del Padre ha voluto trasformarsi in uno di noi, fino ad assumere la nostra carne di peccato ed a subirne tutte le più umilianti conseguenze. La legge della circoncisione non poteva in alcun modo toccare Gesù, il Figlio di Dio, il Santo per eccellenza; ma Gesù volle sottoporsi come l'ultimo figlio di Abramo, perché, come insegna S. Paolo, «Egli doveva in tutto essere fatto simile ai suoi fratelli... affinché fossero espiate le colpe del popolo» *(Ebr.* 2, 17). Il rito, compiuto forse da Giuseppe nell'intimità della famiglia, fece scorrere dalle carni immacolate di Gesù le prime gocce del suo prezioso Sangue. Otto giorni dopo la sua nascita, Egli inizia così la sua missione cruenta di Redentore: non parla ancora, non è conosciuto dal mondo e già versa il suo Sangue per la salvezza del mondo.

Guardando lui impariamo che le opere valgono più delle parole, che quanto più le opere costano sacrificio, tanto più sono prova di amore verace e che, per essere feconda, ogni opera deve avere il suo battesimo di sangue.

**2** — La festa della Circoncisione coincide con l'inizio dell'anno civile: le prime gocce del Sangue di Gesù suggellano e consacrano ogni anno nuovo, facendone veramente l'*annus Domini*, l'anno del Signore. Il tempo è di Dio, la nostra vita è di Dio ed è di Cristo, che tutto ha ricomprato e santificato col suo Sangue.

Iniziamo l'anno circoncidendo i nostri cuori perché, secondo quanto insegna S. Ambrogio, «colui che si circoncide nei vizi è giudicato degno dello sguardo del Signore». Vedi come tutta la serie dell'antica legge fu figura del futuro; perché anche la circoncisione significa purificazione dai peccati» *(BR.)*.

Anno nuovo, vita nuova perché, circoncidendo noi «l'uomo vecchio» con i suoi vizi e le sue passioni, crescerà in noi il «cristiano»: creatura nuova purificata dal Sangue di Cristo, vivificata e alimentata dalla sua grazia, cosicché non più noi viviamo, ma Cristo viva in noi. L'anno che oggi comincia ha valore solo in ordine a ciò: solo in quanto, di giorno in giorno, la grazia trionferà sempre più in noi per far crescere nelle anime nostre la vita di Cristo.

Altro insegnamento della festa odierna è l'umile sottomissione di Gesù alla volontà del Padre suo, manifestata attraverso la legge: vediamo in ciò un invito ad aderire docilmente alla volontà di Dio, qualunque essa sia. Nessuno di noi sa che cosa ci attende in quest'anno nuovo; ma Dio lo sa: la sua volontà ha già preparato il nostro cammino, ogni particolare della nostra vita è già deciso nella sua mente. Disponiamoci ad accettare, ad abbracciare con coraggio e prontezza ogni volere divino, ogni divina permissione, sicuri che solo nella santa e santificante volontà di Dio troveremo la nostra pace e la nostra santificazione.

### Colloquio

«O Verbo, appena sei d'otto giorni, che mi dai il tuo Sangue: e che cosa mi prepari col tuo Sangue?... l'obbedienza. Tre cose mi mostri in questa tua Circoncisione: obbedienza verso Dio, mansuetudine con Maria, giustizia con noi» (S. M. Maddalena de' Pazzi).

Permetti, o Gesù, che le prime gocce del tuo innocentissimo Sangue scendano a purificare, ad inebriare la povera anima mia. Lo comprendo: fin dai tuoi primissimi giorni ti sei affrettato a versare il tuo Sangue, perché hai voluto mostrarci subito che sei il nostro Salvatore e Redentore. Questo spargimento di Sangue non era necessario per te, Figlio di Dio, santo della santità del Padre tuo, ma era necessario per me, povera creatura nata nel peccato. E Tu per me hai voluto umiliarti fino a sottometterti alla legge fatta per gli uomini peccatori. O mio Signore, insegnami ad essere umile ed obbediente. Tu, Agnello innocente che togli i peccati del mondo, non hai disdegnato il taglio della circoncisione; ed io, che sono peccatore, mi vorrò forse atteggiare a giusto? Mi risentirò se verrò giudicato imperfetto, e cercherò di celare i miei difetti sotto il manto di false scuse? Oh, Tu m'insegni, che in nessuna maniera potrò essere tuo seguace, né potrò diventare simile a te, se non accetto di umiliarmi con te umilissimo!

M'insegni anche ad obbedire, a sottomettermi alla volontà del Padre Celeste, qualunque essa sia e qualsiasi sacrificio m'imponga. «Considero quest'anno nuovo come una pagina bianca che il Padre tuo mi presenta e su cui Egli scriverà giorno per giorno ciò che ha disposto nel suo divino beneplacito; ma fin d'ora sull'alto della pagina io scrivo con totale fiducia: *Domine, fac de me sicut vis*, Signore, fa' di me quello che vuoi. E al fondo della pagina pongo già il mio *Amen*, così sia, a tutte le disposizioni della tua divina volontà. Sì, o Signore, sì a tutte le gioie, a tutti i dolori, a tutte le grazie, a tutte le fatiche che mi hai preparato e che mi andrai svelando giorno per giorno. Fa' che il mio *amen* sia l'*amen* pasquale, sempre seguito dall'*alleluia*, pronunciato cioè con tutto il cuore, nella gioia di una completa donazione. Donami il tuo amore e la tua grazia e sarò ricco abbastanza» (Sr. Carmela d. Spirito S., o.c.d.).
