## 13 — LA RICERCA DI DIO E I DOVERI QUOTIDIANI

**Presenza di Dio.** — *Anima mia, ritirati nel tuo interno e lì persevera nell'oblio di tutte le cose, cercando Dio con l'affetto del cuore.*

### Meditazione

**1** — «Qualunque cosa facciate, o con parole o con opere, tutto fate nel nome del Signore Gesù, rendendo grazie a Dio Padre per mezzo di lui» *(Col.* 3, 17). Non solo nelle ore di preghiera, ma sempre, in ogni azione e cura della vita, bisogna cercare Dio; proprio in questo senso Gesù ha detto: «occorre sempre pregare» *(Lc.* 18, 1). Vi sono occupazioni e contatti con le creature richiesti dai doveri del proprio stato: sono espressioni della volontà di Dio e quindi non si può pensare che per cercare Dio sia necessario sottrarvisi; se in essi ci si regola nell'esatta misura richiesta dal volere divino, questi non potranno mai, di per sé, costituire un ostacolo all'unione dell'anima con Dio. Bisogna però rimanere unicamente nell'ambito della volontà di Dio; in altre parole, nei contatti con le creature e nelle varie attività bisogna avere un'unica mira: il compimento del proprio dovere. Quando invece «l'affetto» della volontà si ferma in tali cose cercando in esse un po' di soddisfazione personale: appagare la curiosità o il naturale bisogno di affetto, farsi valere, attirarsi la stima altrui, ecc., allora si esce dal binario della volontà di Dio, il cuore si attacca alle creature, trovando così un reale ostacolo, ed il più grande, alla continua ricerca di Dio. S. Giovanni della Croce richiede appunto di uscire «da tutte le cose *secondo l'affetto e la volontà»* *(C.* 1, 6). Assai più che un allontanamento materiale dal mondo, si esige il distacco del cuore.

**2** — «Sia che tu mangi o beva, sia che tu parli o tratti con secolari, o faccia qualunque altra cosa, va' sempre desiderando Dio e unendo a lui l'affetto del cuore. Ciò è molto necessario per la *solitudine interiore,* la quale richiede che l'anima non abbia alcun pensiero che non sia indirizzato a Dio *(G.C. AR.* 9). Perché sia possibile cercare Dio e vivere in unione con lui anche tra gli affari e i contatti col mondo, è necessaria la «*solitudine interiore»* — ossia «la cella interiore» di cui parla S. Caterina da Siena: la pietra base, senza la quale sarebbero inutili la stessa solitudine e la cella materiale, è sempre il distacco. Un cuore non totalmente distaccato troverà sempre e dovunque qualche cosa capace di distoglierlo dalla ricerca di Dio, di vincolarlo, di renderlo più o meno prigioniero delle creature, di riempirlo di affetti e di desideri terreni. Ma, realizzato il distacco, l'anima acquista la grande, suprema libertà di poter cercare Dio e tendere a lui solo attraverso tutte le cose; diventa capace, in ogni occupazione e attività, di andare *desiderando Dio e unendo a lui l'affetto del cuore.*

Su questa terra la ricerca e l'unione con Dio si fa molto più per mezzo della volontà che non per mezzo dell'intelletto. Anche quando il dovere — studio, lavoro, insegnamento, apostolato — richiede intensa applicazione di mente e dedizione di opere, l'anima può rimanere orientata a Dio con l'affetto del cuore, ossia col «desiderio della carità» che incessantemente la spinge a cercare Dio, la sua volontà, la sua gloria. Se la carità di Cristo ci spinge, nulla potrà separarci da Cristo.

### Colloquio

Come il cervo assetato desidera la fonte d'acqua viva, così l'anima mia desidera te, o Dio. L'anima mia è assetata di te; ti desidera, ti cerca e ti vuole.

«O pietoso e tenero Signore dell'anima mia, Tu hai pur detto: 'Venite a me voi che avete sete ed io vi darò da bere'. O vita che vivifichi ogni essere, non voler negarmi quest'acqua dolcissima che prometti a chi la brama. Signore, io la bramo, io te la domando, io vengo a te. Non nasconderti a me, Signore. Tu conosci il mio bisogno e sai che quest'acqua è l'unico rimedio da darsi all'anima ferita da te... O sorgenti vive zampillanti dalle piaghe del mio Dio, con che abbondanza scaturite per essere il nostro alleviamento! E con che sicurezza camminerà fra i pericoli di questa vita chi saprà abbeverarsi di questo divino liquore!» *(T.G. Es.* 9, 1 e 2).

Tu solo, o Signore, puoi dissetare l'anima mia sitibonda di Verità suprema, di Carità infinita, di Bellezza eterna! Quando il mio cuore si ferma a qualsiasi cosa creata cercando in essa un po' di soddisfazione, quando si lascia prendere, sia pure per poco, da qualche affetto terreno, o s'immerge senza discrezione negli affari e nelle cure della vita, ben presto si deve ritirare affaticato e stanco, vuoto ed oppresso. O Signore, crea in me un cuore puro e retto che sempre e in ogni cosa vada cercando te; ordina in me la carità, affinché i miei affetti e desideri rimangano costantemente orientati a te.

«Chi si potrà liberare dai bassi modi d'agire, se Tu non li innalzi a te in purezza di amore, Dio mio? Come si solleverà a te l'uomo generato nell'abbiezione e nel fango, se tu, Signore, non lo sollevi con la mano con cui lo plasmasti? Non mi toglierai, Dio mio, quello che una volta mi donasti nel tuo unigenito Figlio Gesù Cristo, nel quale mi desti tutto ciò che bramo; e per questo mi rallegrerò, sicuro che non tarderai, se io spero. Ma perché frapponi indugi, anima mia, quando sin da questo momento puoi amare Dio nel tuo cuore?

«Miei sono i cieli e mia è la terra; mie sono le genti, i giusti sono miei e miei i peccatori; gli angeli sono miei, e la Madre di Dio è tutte le cose sono mie; e Dio stesso è mio e per me, perché Cristo è mio e tutto per me. Dunque, che cerchi e domandi, anima mia? Tutto questo è tuo, e tutto per te.

«Non ti volgere al meno, non voler contentarti delle briciole che cadono dalla mensa del Padre celeste; esci fuori e gloriati nella tua gloria: quivi nasconditi e godi, e otterrai l'adempimento dei desideri del tuo cuore» *(G.C. Oraz. anima innamorata).*
