## 7 — LA NOTTE DEI SENSI

**Presenza di Dio.** — *O Signore, rafforza il mio desiderio di giungere a te, affinchè io abbia il coraggio di affrontare per amor tuo la totale purificazione della mia sensibilità.*

### Meditazione

**1** — «Per arrivare alla divina unione è necessario all'anima passare per la notte oscura di mortificazione degli appetiti e di privazione dei gusti in tutte le cose» *(S.* I, 4, 1). S. Giovanni della Croce chiama «notte oscura» la totale mortificazione dei sensi, perchè quando l'anima rinuncia ad ogni attacco disordinato alle cose e ad ogni gusto che può trovare in esse, rimane, riguardo ai sensi, «priva di tutto... senza nulla e all'oscuro» *(ivi,* 3, 1).

Proprio per aiutarti ad entrare in questa notte, attraverso la quale si giunge all'unione con Dio, il Santo ti ha insegnato a contrariare la tua disordinata tendenza alle soddisfazioni sensibili.

Ma è chiaro che, pur volendo mortificare seriamente i tuoi sensi, non sempre ti potrai astenere dal vedere cose dilettevoli, dall'ascoltare notizie interessanti, dal prendere cibi gustosi ecc.: talvolta cose simili ti saranno imposte dalle necessità della vita, dai doveri del tuo stato o anche dai tuoi superiori. E tuttavia è assolutamente necessario che, anche in questi casi, la tua anima rimanga affatto libera da ogni attacco alle cose ed alle soddisfazioni sensibili. A tale scopo devi «procurare, e ciò sarà sufficiente, di non assaporare il diletto di quelle percezioni sensibili, ma quanto prima mortificar e vuotane i sensi, lasciando questi, per così dire, all'oscuro di tutto» *(cfr. ivi,* 13, 4).

In altre parole, non devi fermarti a godere egoisticamente di quel che piace ai tuoi sensi, ma devi cercare d'innalzare subito il tuo cuore a Dio, offrendo a lui il gusto che puoi provare e che Egli permette per ristorare le tue forze, onde tu possa riprendere con maggior lena l'esercizio della mortificazione. In tal modo anche i sollievi e le gioie naturali servono per andare a Dio e per crescere nel suo amore; S. Teresa del B. G. chiamava ciò «gioire per amore».

Questo è pure l'insegnamento di S. Paolo, il quale dice: «siate lieti sempre nel Signore» e, «sia che mangiate, sia che beviate, ...fate tutto per la gloria di Dio» *(Fil.* 4, 4; *I Cor.* 10, 31). Che se invece ti fermi al gusto delle cose sensibili, non potrai mai entrare nella notte dei sensi.

**2** — «Ordinariamente si entra nella notte del senso in due modi: l'uno attivo, l'altro passivo. L'attivo consiste in quello che l'anima può operare e realmente opera da parte sua... Il modo passivo è quello in cui l'anima non ha niente di propria industria, ma Dio agisce in lei rimanendo essa come paziente» *(G.C. S.* I, 13, 1). Il modo attivo comprende tutto quel che puoi fare di tua iniziativa per liberarti da ogni affetto o attacco alle creature. Per esempio, è in tuo potere applicarti all'esercizio della povertà, della mortificazione corporale, della penitenza, della castità, di altre virtù che spogliano l'anima dei beni della terra e delle soddisfazioni dei sensi. Se vuoi fare tutto ciò che è in tuo potere per entrare nella notte, esercita con generosità queste virtù, tenendo sempre lo sguardo su Gesù, Modello divino, che ha voluto precederci in tutto.

Ma per quanto tu faccia, le tue industrie non saranno mai sufficienti a distruggere interamente in te le ultime radici degli attacchi. Se ti esamini attentamente vedrai che nello stesso esercizio della mortificazione volontaria ci può entrare un po' di compiacenza per cose scelte di tuo gusto, di tua volontà. Perchè la tua purificazione sia completa, deve dunque intervenire l'opera di Dio, che t'introdurrà in modo passivo nella notte dei sensi. Egli fa questo per mezzo delle prove e delle contrarietà esterne ed interne. Qui non devi tanto agire, quanto subire; devi essere come il paziente di fronte al chirurgo, devi accettare con umiltà e docilità tutto ciò che Dio permette, senza cercare di sfuggire alla prova e neppure di ridurla o diminuirla.

S. Giovanni della Croce, nella *Salita del monte Carmelo*, presenta l'anima che «con ansia d'amor tutta infiammata, canta la felice sorte che le toccò di passare per la notte oscura». Infatti, essere introdotta nella notte passiva è una delle più grandi grazie che l'anima può ricevere, perchè in tal modo Dio stesso la prepara e la dispone all'unione con lui. Se vuoi ottenere questa grazia, fa' da parte tua quanto puoi per entrare nella notte attiva, ossia per esercitatrti nella rinuncia e nel distacco totale.

### Colloquio

O Signore, degnati di venirmi incontro con la tua grazia, d'infiammarmi col tuo amore, affinchè sappia inoltrarmi con coraggio in quella notte oscura che deve prepararmi all'unione con te. La notte non piace alla mia natura che ama la luce, il sole, il giorno pieno e radioso. Ma se Tu mi aiuti, perchè non dovrò per amor tuo accettare di privare i miei sensi di ogni soddisfazione, di metterli all'oscuro, quando in fondo non si tratta di rinunciare al fascino di cose che nulla sono e nulla valgono, per poter in cambio godere te, in cui è ogni luce, ogni gioia, ogni diletto? Dunque, o Signore, non sarò per amor tuo capace di sopportare un po' di buio, di freddo, di privazione, di nudità, di povertà? Oh, quante volte, purtroppo, sono ancora così cieco da preferire quel briciolo di soddisfazione immediata che mi danno le creature e che subito svanisce come ombra al sole, alla soddisfazione meno sensibile, ma assai più profonda, vera e duratura, che trova in te chi ha fermamente deciso di porre in te solo ogni suo diletto.

«O Signore, Padre clementissimo, accogli, ti prego, questo tuo figliuol prodigo! Ormai ho patito abbastanza; abbastanza sono stato schiavo dei nemici tuoi, che Tu tieni sotto i tuoi piedi; abbastanza sono stato ludibrio di false lusinghe. Capisco che debbo ritornare a te; fa' che picchiando trovi la tua porta aperta; insegnami la strada per tutto quel che fino a te. L'unica mia risorsa è la mia volontà; tutto quel so è che devo disprezzare i beni instabili e caduchi e cercare invece i beni stabili ed eterni.

«Lungi, o Signore, lungi dal cuore del tuo servo, che si confessa davanti a te, lungi il pensiero che qualunque gioia possa farlo felice. Vi è infatti una gioia che non vien concessa agli empi, ma a coloro che disinteressatamente ti onorano, e Tu sei la loro gioia. E vita beata è appunto questa, godere in te, di te, per te; questa e non altra. Chi pensa che ve ne sia un'altra persegue una gioia diversa e non vera» (S. Agostino).
