## XXIII — LA NOSTRA COLLABORAZIONE

**Presenza di Dio.** — *O Spirito Santo, rendimi docile alla tua azione, sempre pronto a lasciarmi muovere e dirigere da te.*

### Meditazione

**1** — Di fronte alla santità noi siamo sempre degli scolaretti, degli apprendisti che avendo una conoscenza molto limitata dell'arte che stanno imparando, hanno sempre bisogno della guida e dei suggerimenti del loro maestro. Il Maestro di santità è appunto lo Spirito Santo; parlando di Lui Gesù ha detto: «Egli v'insegnerà ogni cosa e vi suggerirà tutto» *(Gv.* 14, 26). Egli c'insegna quel che dobbiamo fare per amare Dio con tutte le nostre forze, Egli ci suggerisce tutto ciò che noi non sappiamo, sia riguardo a Dio, sia riguardo alla pratica della perfezione; e non solo c'insegna, ma ci mette in grado di operare quel bene che ci mostra. Infatti, agendo direttamente sulla nostra volontà, la fortifica, l'attira, la slancia potentemente in Dio, l'orienta perfettamente verso di Lui. Così lo Spirito Santo «aiuta la nostra debolezza» *(Rom.* 8, 26) e, siccome questa è «costituzionale», inerente alla nostra natura umana, abbiamo continuamente bisogno di Lui. E di fatto Egli non ci lascia mai: tutta la nostra vita spirituale è avvolta nella sua azione; abbiamo visto come fin dagli inizi ci viene incontro preparando, assecondando le nostre iniziative personali, ma

poi, se ci trova docili ai suoi inviti, Egli stesso prende in noi le sue iniziative. Perciò tutta l'opera della nostra santificazione si riduce, in fondo, ad una questione di docilità al divino Paraclito. Anzitutto dobbiamo essere molto attenti e docili ai suoi inviti: «*Utinam hodie vocem eius audiatis: nolite obdurare corda vestra*»; oh, se oggi avete ascoltato la sua voce, non ostinatevi in cuor vostro! *(Sal.* 94, 7 e 8). Gli inviti dello Spirito Santo possono giungere a noi attraverso le parole della S. Scrittura, la predicazione, gli insegnamenti della Chiesa, le varie circostanze della vita, i buoni pensieri, le sante ispirazioni: corrispondiamo subito, dimostrando la nostra buona volontà accettando ed obbedendo prontamente ai suoi inviti.

**2** — Ma molte volte, purtroppo, la nostra volontà è ancora dura, indocile, restia, e questo perché è ancora tanto attaccata alle creature e specialmente a quella creatura che è il nostro *io* e che noi amiamo sempre troppo. Quindi, per corrispondere all'azione dello Spirito Santo, la prima cosa richiesta è lavorare assiduamente per distaccarci da tutto ed anche da noi stessi. Il distacco ci libererà da tanti legami che, simili a funi, ci avvincono alle creature, rendendoci impossibile la docilità e la pieghevolezza necessaria per essere facilmente mossi dallo Spirito Santo. E ricordiamo che per avvincere l'anima alle creature basta anche un solo tenue filo, ossia bastano anche piccoli attacchi: «che importa se ad un uccellino sia legato ad un filo sottile piuttosto che ad uno grosso? per quanto il filo sia sottile, è sempre vero che l'uccellino è legato e, sino a che non lo spezzi, non potrà volare» (G.C. *S.* I, 11, 4). Il distacco spezza il filo che ci lega alla terra, e l'anima nostra, così liberata, può assecondare ogni minimo impulso dello Spirito Santo ed Egli può invaderla e dirigerla a suo beneplacito.

Abbiamo detto che lo Spirito Santo non si accontenta d'invitarci al bene, ma vuole prendere in noi le sue iniziative per spingerci più efficacemente verso Dio. Tuttavia, Egli rispetta la nostra libertà e perciò non s'impadronirà della nostra volontà, se noi non siamo disposti a dargliela liberamente. E qui possiamo porre un altro ostacolo alla sua azione: lo Spirito Santo vorrebbe portarci in alto, in Dio, ma noi non aderiamo pienamente, perché manchiamo di generosità e con la nostra grettezza ritardiamo l'opera divina. Forse corrispondiamo in parte alla sua mozione, gli diamo qualche cosa di quello che ci domanda, ma non arriviamo a dargli «tutto». È quindi molto necessario coltivare lo spirito di «totalità» che non mette limiti alla nostra donazione; occorre avere un cuore largo, generoso per non ritardare l'opera dello Spirito Santo che vuole portarci non solo alle azioni buone, ma alle azioni generose, eroiche, sante.

### Colloquio

«Dio mio misericordioso, dolcezza ed amor mio, manda dal Paradiso il tuo Spirito Santo e crea in me un cuore ed uno spirito nuovo. La tua unzione m'insegni tutte le cose, perché io ti ho eletto fra mille e ti amo al di sopra di ogni amore e più della stessa anima mia. O Spirito Santo, Dio amore, ricevimi nella tua piissima misericordia e carità, affinché, in tutto il corso della vita mia, ti abbia come maestro e precettore, e dolcissimo amante del cuor mio» (S. Geltrude).

«O Spirito Santo, insegnami ad apprezzare ogni tua minima ispirazione! Essa è più preziosa di tutto il mondo — fosse pure la minima ispirazione di trattenere una parola o uno sguardo — perché è una piccola «vocazione», è un invito ad addentrarci sempre più nell'intimità divina se, corrispondendovi fedelmente, cresco nella grazia e nell'amore. O Spirito Santo, fammi ben comprendere che la perfezione consiste nel dirti sempre «Amen» ogni qualvolta mi chiedi qualche cosa per mezzo dell'obbedienza o delle tue ispirazioni. Aiutami Tu, ad evitare ogni piccola infedeltà, ogni esitazione, a non rifiutarti nulla ed allora la tua luce andrà sempre crescendo in me e l'amore diventerà un abisso che non si può scandagliare. Ma, o Spirito Santo, so bene che, praticamente, spesso cadrò, mancherò — Dio mio! purché non sia volontariamente! — però Tu m'insegni che anche in questo caso devo riprendermi subito e, con un atto di amore, rimettermi subito sotto il tuo influsso. No, Tu non vuoi che mi turbi, né mi lasci scoraggiare dalle mie infedeltà, perché il tuo spirito è soave: 'O quanto è soave il tuo Spirito, o Signore' *(Sap.* 12, 1) e 'dove è lo Spirito del Signore, ivi è libertà' *(II Cor.* 3, 17), gioia e pace nello Spirito Santo» (cfr. Sr. Carmela d. Spirito S. c. s.).
