## 20 — IL PERDONO

*XXI Domenica dopo Pentecoste*

**Presenza di Dio.** — *O Signore, insegnami a perdonare con generosità e simi largo del tuo perdono.*

### Meditazione

**1** — «Il regno dei cieli è simile a un re, il quale volle regolare i conti con i suoi servitori». Il Vangelo odierno *(Mt.* 18, 23-35) allude al rendiconto che tutti un giorno saremo chiamati a dare; pensiero grave che ci porta a riflettere, come già domenica scorsa, sullo stato della nostra coscienza. Tuttavia, proseguendo la lettura della parabola, il cuore si conforta: Dio, adombrato sotto la figura del re, si mostra così buono, così misericordioso e compassionevole col povero servo che non può saldare il suo debito: gli condona ogni cosa e lo lascia in libertà.

Il debito di quel servo non era cosa da nulla: diecimila talenti; ma i nostri debiti con Dio sono assai più rilevanti; essi non sono calcolabili in denaro, né in argento, né in oro, ma vanno calcolati secondo il prezzo del nostro riscatto, il Sangue preziosissimo di Gesù. I nostri debiti sono i nostri peccati, che hanno avuto bisogno di essere lavati dal Sangue di un Dio. Debiti che, in una forma più o meno lieve e nonostante la buona volontà, accresciamo ogni giorno, se non altro con cadute di fragilità, di debolezza. Chi alla fine della giornata può dire di non aver contratto nuovi debiti con Dio? Se al termine della vita Dio ci ponesse davanti il conto esatto del nostro *deficit*, ci troveremmo in una posizione assai più imbarazzante di quella del servo della parabola. Ma Dio è bontà infinita, Egli conosce e compatisce la nostra miseria e tutte le volte che ci presentiamo umiliati davanti a lui riconoscendo i nostri torti, subito ci perdona e ci assolve da ogni debito. Dio è magnifico nel suo perdono: non ci rinfaccia le colpe già piante, né tiene più alcun conto di esse; il suo perdono è così grande, così pieno, che non solo annulla i debiti, ma ne distrugge anche il ricordo, come se non fossero mai esistiti. Gli basta vederci pentiti e ogni piaga, anche la più cancrenosa e la più ributtante, viene sanata e distrutta dal Sangue preziosissimo di Gesù. Il Sangue di Cristo è come un mare infinito che ha il potere di lavare e di distruggere i peccati di tutta l'umanità, purché sinceramente detestati; ogni giorno, ogni momento possiamo prendere il fardello più o meno greve delle nostre colpe, delle nostre infedeltà e farlo sparire in questo oceano di grazia e di amore, sicuri che non ne rimarrà alcuna traccia.

**2** — La seconda parte della parabola parla del nostro perdono. Tornando a casa, quel servo fortunato, che era stato sciolto da ogni debito, incontra un suo conservo che gli doveva cento denari, somma veramente infima in confronto ai diecimila talenti che erano stati a lui condonati; ma egli, che era stato trattato con tanta pietà, non dimostra alcuna per il suo simile, non ascolta né suppliche, né lacrime, anzi «va e caccia in prigione [il suo conservo] finché non abbia pagato il debito».

Mentre poco prima ci siamo commossi per la bontà del padrone, ora ci sdegniamo per la crudeltà del servo. Eppure, benché arrossendo, dobbiamo riconoscere che, come la bontà del padrone è l'immagine della misericordia di Dio sempre pronto al perdono, così la crudeltà del servo è l'immagine della nostra durezza, della nostra avarizia nel perdonare il prossimo. Purtroppo è proprio così: noi che abbiamo bisogno del perdono di Dio più ancora che del pane quotidiano, siamo tanto duri, tanto esigenti verso i nostri simili, tanto difficili all'indulgenza e al perdono. Che cosa sono i debiti che il prossimo può avere con noi in confronto a quelli che noi abbiamo verso Dio? Certo infinitamente meno di pochi denari in confronto a diecimila talenti, poiché si tratta di un'offesa recata ad una creatura miserabile in paragone dell'offesa recata alla maestà infinita di Dio. Ma ecco il contrasto: Dio perdona, dimentica, annulla interamente i nostri gravi debiti, né cessa di amarci e di beneficarci malgrado le nostre continue infedeltà; noi invece solo a grande stento riusciamo a perdonare qualche piccolo torto, e, pur perdonando, non sappiamo dimenticare interamente, sì che, presentandosene l'occasione, siamo pronti a rinfacciarlo. E che cosa sarebbe se il prossimo commettesse ogni giorno a nostro riguardo tante infedeltà e indelicatezze, quante sono quelle che noi commettiamo verso Dio? Oh, quanto è misero e stretto il nostro perdono!

La parabola riferisce il castigo che il padrone inflisse al servo crudele: «sdegnato, lo diede in mano ai manigoldi fintantoché non avesse pagato tutto il suo debito»; quindi segue la conclusione: «Così farà con voi il Padre mio celeste, se ognuno di voi non perdonerà di cuore al proprio fratello». Se vogliamo che Dio sia largo con noi del suo perdono, dobbiamo essere larghi del nostro con il prossimo; nella misura in cui perdoneremo saremo perdonati. È quanto dire che noi stessi diamo a Dio la misura esatta della misericordia che deve usare a nostro riguardo.

### Colloquio

«Chi è, o Signore, che non sia debitore verso di te? Chi è che non abbia per debitore qualche fratello? Perciò nella tua giustizia hai stabilito che la tua regola di condotta verso di me, tuo debitore, fosse quella seguita da me con chi è debitore a mio riguardo. Dunque, poiché anch'io ho peccato — e quanto! — devo essere indulgente con chi mi chiede perdono. Verrà, infatti, il momento della preghiera e allora dovrò dirti: 'Rimetti a me, o Signore, i miei debiti'. E come? La condizione è posta da me, io stesso fisso la legge: 'rimetti come rimetto io'.

«Due brevi sentenze, o Signore, hai fatto registrare nel Vangelo: 'perdonate e vi sarà dato'. Ecco la mia preghiera: io chiedo perdono a te del mio peccare, e Tu vuoi che vi sia qualcuno a cui perdono io.

«Come accatta da me il povero, così io sono il poverello tuo, che sto alla porta del padre di famiglia, anzi mi vi prostro, supplicando con gemiti, per la brama di ricevere qualche cosa, e questo qualche cosa sei Tu. Il povero chiede a me del pane, e io che cosa chiedo a te, se non te stesso che hai detto: 'Io sono il pane vivo disceso dal cielo'?

«Per ottenere perdono, perdonerò; rimetterò ad altri, e sarà rimesso a me; volendo ricevere, darò, e mi sarà dato.

«È cosa ardua per me perdonare chi mi offende? Ricorrerò alla preghiera. Invece di ribattere ingiurie con ingiurie, pregherò per l'ingiuriatore. Venendomi voglia di rispondergli acerbamente, parlerò a te, Signore, in suo favore. E poi ricorderò che Tu prometti la vita eterna, ma comandi di perdonare al fratello. È come se mi dicessi: 'Tu che sei uomo, perdona ad altro uomo, affinché io che sono Dio, possa venire a te'» (S. Agostino).
