## XIV — L'ARIDITÀ

**Presenza di Dio.** — *O Signore, aiutami ad esserti fedele, affinché lo spirito di orazione non si spenga in me per colpa mia.*

### Meditazione

**1** — Abitualmente, agli inizi di una vita spirituale più intensa, l'anima gode di un fervore sensibile che le rende facili e gustosi gli esercizi spirituali. I buoni pensieri, gli affetti, gli slanci del cuore le sgorgano spontanei; raccogliersi da solo a solo con Dio nell'orazione è per lei una gioia, il tempo che v'impiega le passa rapidamente e non è raro che la presenza di Dio le si renda quasi sensibile. Una simile facilità prova anche nella pratica della mortificazione e delle altre virtù. Ma solitamente, questo stato non dura a lungo e ad un certo punto l'anima si vede privata di ogni conforto sensibile. Questa soppressione della devozione sensibile costituisce appunto lo stato di aridità che può dipendere da diverse cause.

Talvolta può dipendere dall'infedeltà dell'anima che si è un po' rilassata, concedendosi tante piccole soddisfazioni — di passatempi o di curiosità, di egoismo o di amor proprio — a cui aveva già rinunciato. Se le anime sapessero di quanti beni si privano con una simile condotta, farebbero qualsiasi sacrificio per non lasciarsi andare a tali debolezze! L'abitudine della mortificazione, acquistata con tanti sforzi si perde presto, e si ritorna schiavi delle proprie passioni. L'amor proprio che non era morto, ma solo assopito, riprende vigore e così può diventare causa non solo di tante imperfezioni volontarie, che si erano già superate, ma anche di peccati veniali deliberati e può, infine, trascinare nella tiepidezza un'anima che già camminava nel fervore. Un'anima infedele, ricaduta nella mediocrità, non può, nella sua orazione, protestare al Signore che lo ama e che vuol progredire nell'amore, e tanto meno può gustare la gioia di chi è consapevole di amare davvero il suo Dio. Ecco dunque che inevitabilmente cade nell'aridità. In questo stato l'unico rimedio è ritornare al fervore primitivo. Le costerà certamente molto ma, lungi dallo sgomentarsi, l'anima vi s'impegni quanto prima. Il Signore, del resto, ama tanto perdonare!

**2** — Altre volte, invece, l'aridità proviene da cause fisiche o morali del tutto indipendenti da noi. Indisposizioni, malessere, stanchezza, oppressione causata da tante preoccupazioni o da eccessivo lavoro, sono altrettante cause che possono far sparire ogni senso di conforto spirituale e spesso senza che sia possibile rimediare vi. Si tratta allora di una prova che può anche prolungarsi, ma nella quale siamo in diritto di vedere la mano di Dio che tutto dispone per il nostro bene e non può mancare di concederci la grazia adeguata per trarre profitto da questa nostra sofferenza. Pur non sentendo più alcuna consolazione, non provando più nessuna attrattiva per l'orazione, l'anima vi si applichi *per dovere*, cercando di rimediare alla sua incapacità con qualche industria. «Se a proposito S. Teresa di Gesù — insegna in tale lettura, ai colloqui con Dio, ma non lasci mai di consacrare all'orazione il tempo stabilito» *(Cam.* 18, 4).

E se, malgrado tutto, l'anima non riesce a commuovere il suo cuore, ami il Signore con la sola volontà. Questa intanto, mediante tale esercizio che richiede grande sforzo, si irrobustirà e, benché l'anima non se ne renda conto, la renderà capace di un amore più fattivo, più generoso. Si tratta, è vero, di un amore privo di sentimento, ma bisogna ricordare che la sostanza dell'amore non sta nel *sentire*, bensì nel *volere* a tutti i costi far piacere alla persona amata. E chi, per far piacere a Dio, persevera nell'orazione pur non trovandovi alcun conforto, ma va di vero amore. Il progresso nella vita spirituale non si misura dal conforto che l'anima sperimenta; anzi, questo non è in nessun modo richiesto, perché la vera devozione consiste unicamente nella prontezza della volontà al servizio di Dio. E la volontà può essere molto pronta e decisa a servire il Signore, pur essendo molto arida e pur dovendo lottare contro tante ripugnanze sensibili.

### Colloquio

«Guarda, Signore Dio mio, e vedi, Tu che sei santo, vedi la mia afflizione. Abbi pietà del tuo figlio, che generasti con non lieve dolore, e non considerare i miei peccati, sì che Tu dimentichi la tua possessione. Quale è il Padre che non liberi il figlio? e quale è il figlio che non venga corretto dalla pietosa verga del Padre? O Padre e Signore, benché io sia peccatore, non posso non essere tuo figlio, potrebbe una madre obliare il figlio delle sue viscere? Certamente, se la t'obliasse, Tu, Padre, promettesti di non obliarlo. Ecco: io grido, e Tu non mi esaudisci; sono straziato dal dolore, e non mi consoli. Che dirò, e che farò, lungi me ne sto dagli occhi tuoi.

«O Signore Gesù, dove sono le tue antiche misericordie? Sarai fino alla fine adirato contro di me? Placati, ti prego, e non voltare da me la tua faccia... Confesso che peccai; ma è certo che la tua misericordia supera ogni mia offesa!

«Piangi, anima mia, ulula, misera, e piangi, poiché ti licenziò il tuo sposo, ossia Gesù Cristo. Omnipotente Signore, non adirarti contro di me, poiché non potrei mai sostenere la tua collera. Abbi pietà di me, affinché non cada nella disperazione. Se io commisi ciò che mi rende degno di dannazione, Tu non omettesti ciò per cui puoi salvare i peccatori.

«Molto, o Signore, aspetto dalla tua bontà, poiché Tu stesso m'insegni a chiedere, a cercare, a picchiare; e perciò, ammaestrato dalle tue parole, io chiedo, e cerco, e picchio. E Tu, o Signore, che comandi di chiedere, fa' che io riceva; Tu che consigli di cercare, dammi di trovare; Tu che insegni a picchiare, apri a chi picchia, e conferma me infermo, instaura me perduto, risuscita me morto, e tutti i miei sensi, pensieri ed atti dignati di dirigere e governare secondo il tuo beneplacito, affinché per te viva, ed a te tutto mi dia» (S. Agostino).
