## 64 — GESÙ E GLI UOMINI

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, insegnami ad amare i miei fratelli, come li ami Tu.*

### Meditazione

**1** — Benchè la SS.ma Anima di Gesù sia sempre immersa nell'unione più intima con la SS.ma Trinità e quindi nella contemplazione più profonda, Egli non è estraneo alle cose della terra, non è assente ai bisogni degli uomini. Anzi, Gesù è venuto proprio per loro, per salvarli, per condurli al Padre e si dà ad essi con la massima sollecitudine e dedizione. La medesima carità che lo lega al Padre, attraverso il Padre, scende sugli uomini che Gesù ama teneramente e vuol redimere appunto perchè creature del Padre suo, perchè vuole restaurare in essi quell'immagine e somiglianza del Padre, secondo la quale furono da lui creati. Gesù ha espresso nel modo più commovente la sua tenera sollecitudine verso gli uomini paragonandosi al buon pastore: «Io sono il buon pastore: e conosco le mie [pecore] e le mie mi conoscono me, come il Padre conosce me ed io conosco il Padre; e per le mie pecore do anche la vita» *(Gv.* 10, 14 e 15). Gesù paragona la sua unione di conoscenza e di affetto con noi, alla sua unione col Padre; si tratta certo di semplice similitudine, e tuttavia Gesù ama parlarne. Egli vede e conosce il Padre nello splendore della sua gloria, ma vede e conosce anche ognuno di noi nella concretezza della nostra indigenza, dei nostri dolori e desideri; Egli ama il Padre e si dà totalmente per la sua gloria, e nello stesso tempo ama ognuno di noi e si dà tutto per la nostra salvezza; anzi, Gesù ci vede e ci ama unicamente nel Padre ed in rapporto a lui. Proprio per questo motivo ci ha amato tanto e ha fatto tanto per noi: proprio il suo infinito amore per il Padre l'ha fatto il buon Pastore che dà la vita per le sue pecorelle.

**2** — Il raccoglimento, il desiderio di intima unione con Dio, l'amore e la contemplazione di Dio non devono renderci estranei ai fratelli, non devono impedirci di essere sensibili alle loro necessità e sofferenze, di darci ad essi con vera carità soprannaturale nella misura richiesta dai doveri del nostro stato. Non c'è genere di vita, neppure la più contemplativa, che escluda il dovere e la necessità di occuparsi del prossimo: se le opere esterne sono ridotte al minimo, bisogna concentrare le forze nella preghiera e nell'immolazione apostolica.

L'amore di Dio, quando è vero e profondo, non rinchiude l'anima in se stessa, ma la porta sempre, in un modo o nell'altro, ad abbracciare tutti quelli che appartengono a Dio, perchè sue creature, figli suoi, oggetto del suo amore.

Gesù, pur essendo Dio, non si è tenuto a distanza dagli uomini, ma li ha avvicinati al punto di voler sentire, sperimentare in se stesso tutte le loro indigenze, fino alla tentazione, «salvo il peccato» *(Ebr.* 4, 15); ha voluto condividere con loro una vita di stenti, di fatiche, di dura povertà, di dolore. Così noi, se vogliamo giungere ad una effettiva carità fraterna, dobbiamo sentire i dolori, la povertà, le necessità materiali e spirituali del nostro prossimo, sentire per comparire, per soccorrere, e anche per condividere. Dobbiamo sacrificare noi stessi, i nostri comodi, il nostro benessere per darci agli altri. Ma questo lo potremo fare soltanto se il nostro amore per il prossimo sarà simile a quello di Gesù, cioè se deriverà dal nostro amore per Iddio. Solo chi ama per amore di Dio può avere una carità fraterna forte e costante che non viene mai meno.

### Colloquio

O Gesù, come non commuovermi di fronte alle tue sollecitudini, al tuo tenero amore per noi, povere creature? Tu, che godi la continua visione della SS.ma Trinità e trovi in Essa ogni tua beatitudine e gloria, non hai voluto che questa beatitudine e questa gloria fossero solo tue, ma hai voluto farne parte anche a noi. Ed ecco che ti vedo dividere con noi la nostra povera vita umana, piena di miserie e di sofferenze, perchè, facendoti simile a noi nel dolore, noi fossimo fatti simili a te nella gloria.

Gli uomini non ti hanno compreso, ti hanno messo in croce, e Tu continui ad amarli perchè li ami non per tuo interesse, ma unicamente per la gloria della SS.ma Trinità. O Gesù, che per amore del Padre tuo tanto ci ami e tutto ti sei dato per noi, fa' che per amor tuo, per la tua gloria io sappia amare i miei fratelli e darmi ad essi con piena generosità.

«Gesù mio, come è grande l'amore che porti ai figli degli uomini! Il servizio più accetto che ti si possa rendere è abbandonar te per attendere ad essi ed al loro profitto; così si viene a possederti più interamente. Benchè la volontà non ne goda tanto, felicissima è l'anima di contentarti anche perchè vede che fino a quando si è quaggiù, tutte incerte sono le gioie terrene, comprese quelle che sembrano venire da te, se non sono accompagnate dall'amore del prossimo. Chi non ama il prossimo non ama te, e, avendo Tu, Signore mio, come sappiamo, dimostrato il tuo amore per i figli di Adamo con tutta l'effusione del tuo Sangue» (T.G. *Es.* 2, 2).

O Gesù, fa' che, a tua imitazione, io possa vivere continuamente unito a Dio, pur rimanendo unito ai fratelli; che possa equilibrare una vita di continuo raccoglimento in Dio, di preghiera e contemplazione con una vita tutta spesa a servizio del mio prossimo.
