## 28 — SI COMPIE IL GRAN MISTERO

*24 dicembre*

**Presenza di Dio.** — *O Verbo Incarnato, mio Salvatore, mostrami le sapienti lezioni racchiuse nel mistero della tua Incarnazione.*

### Meditazione

**1** — Fra tutte le opere che Dio ha compiuto, nel tempo e fuori di sé, l'Incarnazione redentiva del Verbo è la più grande. Più grande perchè ha per termine non una semplice creatura, per quanto sublime, ma Dio stesso, il Verbo eterno che assume nel tempo una natura umana. Più grande perchè, essendo la suprema manifestazione dell'amore misericordioso di Dio, è l'opera che più di ogni altra lo glorifica e lo glorifica proprio in rapporto alla carità che è l'essenza di Dio. Più grande, infine, per il bene immenso che porta agli uomini: la salvezza, la santificazione, la felicità eterna di tutto il genere umano dipende completamente dall'Incarnazione del Verbo, da Gesù Verbo Incarnato. Dio Padre « ci ha eletti in lui, prima della fondazione del mondo, affinchè fossimo santi e irreprensibili... avendoci predestinati a esser figli suoi adottivi per mezzo di Gesù Cristo... In lui noi abbiamo la redenzione... la remissione dei peccati secondo la ricchezza della sua grazia... Dio ci richiamò a vita in Cristo, in Cristo Gesù ci ha risuscitati e ci ha fatto sedere nei cieli » *(Ef.* 1, 4-11; 2, 5-6). Gesù, il Verbo Incarnato, è l'unica fonte della nostra salvezza e della nostra santità. Senza di lui l'uomo non potrebbe chiamare Dio col dolce nome di Padre, non potrebbe amarlo come un figlio ama il Padre suo, non potrebbe sperare di essere mai ammesso alla sua intimità; non vi sarebbe né grazia, né visione beatifica di Dio. Senza Gesù l'uomo sarebbe imprigionato nei limiti di una vita puramente umana, priva di ogni orizzonte soprannaturale sia per il tempo che per l'eternità.

**2** — L'Incarnazione del Verbo, la più grande opera di Dio, destinata ad illuminare ed a salvare il mondo intero, si compie nell'oscurità, nel silenzio, in mezzo alle circostanze più umili e più umane. L'editto di Cesare obbliga Maria e Giuseppe a lasciare la casetta di Nazaret, ed eccoli in cammino, a piedi come i più poveri, malgrado il disagio di Maria che sta per essere madre. Non si sono creduti autorizzati a rimandare il viaggio, non hanno fatto obiezioni, hanno obbedito con prontezza e semplicità. Chi comanda è un uomo, ma il loro profondo spirito di fede scorge nel comando dell'imperatore pagano la volontà di Dio. E vanno, fiduciosi nella Provvidenza; Dio sa, Dio provvederà: « per chi ama Dio tutto coopera a bene » *(Rom.* 8, 28). A Betleem non c'è posto per essi, e non resta loro che ripararare in una grotta della campagna. Lo squallore di quel rifugio d'animali non li sgomenta, non li scandalizza: sanno che il Bambino che deve nascere è il Figlio di Dio, ma sanno anche che le opere di Dio sono tanto diverse da quelle degli uomini! E se Dio vuole che la sua più grande opera si compia proprio lì, in quella misera grotta, nella povertà più estrema, Maria e Giuseppe non hanno nulla da replicare! Sarebbe bastato un briciolo di spirito umano per sgomenta rsi, per dubitare, per sconcertarsi... Maria e Giuseppe sono profondamente umili, perciò sono docili e pieni di fede in Dio. E Dio, secondo il suo stile, si serve di tutto ciò che è umile e spregevole di fronte agli occhi del mondo, per compiere la più grande delle sue opere: l'Incarnazione del Verbo.

### Colloquio

O mio Dio, quale luminoso e sublime contrasto! Tu, Verbo eterno, Verbo incarnato, fonte di vita, di salvezza, di grazia e di santità; Tu, luce e redenzione dell'umanità intera, stai per mostrarti al mondo! Tutto il creato dovrebbe esultare, tutta la natura dovrebbe fremere di gioia, tutti gli uomini dovrebbero correre incontro a te, loro Dio, loro Re e Salvatore! E invece Tu scegli di nascere nel nascondimento, nella solitudine, nel silenzio, e tutto predisponi a questo scopo. « Mentre in un tranquillo silenzio avvolgeva ogni cosa e la notte nel suo celere corso era giunta a mezzo, l'onnipotente tua parola dal cielo, dal trono regale, si slanciò nel mezzo della terra » *(Sap.* 18, 14). O mio Dio, Tu vieni dal cielo per salvare il mondo, e il mondo che è tuo, fattura delle tue mani, non ha neppure un alloggio da offrirti! Qual'è quel bimbo che per nascere non ha una casa, sia pur misera e povera? C'era l'umile casetta di Nazaret pronta ad accoglierti: Maria l'aveva preparata con tanto amore, ma Tu non hai voluto neppur quella e tutto hai disposto in modo da non aver luogo ove posare il capo. Betleem è piena di ospiti, per tutti c'è un cantuccio; ma per te, che sei l'Ospite regale, il Creatore, il Re dell'universo, non c'è posto. Ed ecco che Tu vieni a noi quale misero pellegrino che batte le strade senza sapere ove passar la notte. Nessuno sa del tuo passaggio, nessuno sa della tua imminente comparsa, nessuno può supporre che quell'umile donna di Nazaret sta per dare al mondo il suo Salvatore, il suo Re, il suo Dio. Solo Maria e Giuseppe sanno e stanno in silenzio! Nulla li sgomenta, il loro cuore è saldo nella fede, è ancorato nella piena fiducia: essi sono sicuri di te e delle tue promesse.

O Verbo Incarnato, imprimi profondamente nel mio cuore questa lezione, e fa' che io comprenda le misteriose vie del tuo amore. Tu vieni per salvarmi, per santificarmi, ma anche in me vuoi compiere l'opera tua attraverso le circostanze, gli avvenimenti più umili, più comuni, più insignificanti. Dammi l'umiltà, la fede, la fiducia cieca di Maria e di Giuseppe, affinchè sappia riconoscere e adorare l'opera tua, sappia aderire ad essa con docilità ed amore, sappia comprendere che Tu ami circondare le tue opere di umiltà, di silenzio, di nascondimento.
