## 17 — CON GESÙ CROCIFISSO

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, mi metto ai piedi della tua Croce, perché Tu mi faccia comprendere quanto è necessario patire per diventare simile a te.*

### Meditazione

**1** — Per l'anima che aspira all'unione con Dio, la penitenza non è solo un mezzo per assoggettare la carne allo spirito, ma è anche un mezzo per assimilarsi a Cristo crocifisso, per riprodurre e prolungare nel proprio corpo la sua Passione. « L'amore produce parità e somiglianza » (G.C. S.I, 4, 4): chi ama davvero, desidera spontaneamente di partecipare alle sofferenze della persona amata; così avviene ai veri amanti del Crocifisso. S. Maria Maddalena de' Pazzi esclamava: « Sotto un capo coronato di spine e crocifisso non sta bene un membro delicato, ed accanto ad uno sposo penante non sta bene una sposa immortificata ». Per una sposa è un onore poter dividere in tutto la vita del suo sposo; per un'anima consacrata a Dio è un onore poter dividere, almeno in piccola parte, la passione di Cristo e se ne gloria: « Quanto a me sia lungi il gloriarmi d'altro che della Croce del Signor nostro Gesù Cristo, per la quale il mondo è stato per me crocifisso, e io pel mondo » *(Gal.* 6, 14).

Se la mortificazione dello spirito è certamente più importante di quella del corpo, non bisogna dimenticare che Gesù per salvare il mondo ha voluto abbracciare entrambe, e nel modo più completo. Tutta la vita di lui fu croce e martirio, e si concluse col sacrificio del Calvario dove l'immolazione, spirituale e fisica, giunse al massimo. « In quanto alla mortificazione della sensibilità — dice S. Giovanni della Croce — certo è che Egli morì rispetto alla parte sensitiva, spiritualmente in tutta la sua vita, e naturalmente nell'ora della sua morte; poiché in vita... non ebbe ove riposare il capo e molto meno in morte... Perciò — conclude il Santo — qualunque spirito che volesse andare per via di dolcezze e di comodità e rifuggisse dall'imitazione di Cristo, io non lo terrei per buono » *(S.* II, 7, 10 e 18).

**2** — S. Teresa Margherita del Cuore di Gesù ha scritto: « Ricordati che, entrando in religione, pretendesti di esprimere in te la vita del Crocifisso » *(Sp.* p. 127). Esprimere la vita del Crocifisso significa vivere la sua Passione, associarsi alle sue sofferenze con le stesse sue intenzioni: la gloria del Padre, la salvezza delle anime. « Completo nella mia carne quel che manca delle sofferenze di Cristo, a pro del corpo suo che è la Chiesa » *(Col.* 1, 24). Ecco un altro motivo che ha spinto i Santi ad una generosa mortificazione corporale. Nulla manca alla Passione di Cristo: tutto « è finito » *(Gv.* 19, 30), ha detto Egli stesso sulla Croce; tutto è compiuto in lui, nostro Capo, ma deve compiersi ancora in noi, suoi membri. Gesù vuole continuare in noi la sua Passione per associarci alla sua opera redentiva, per farci suoi collaboratori nella più sublime delle sue opere: la salvezza delle anime. Gesù, che poteva fare tutto da solo, ha voluto aver bisogno di noi, per applicare i meriti infiniti della sua Passione a tante anime.

La mortificazione, la sofferenza anche fisica è, quindi, un'esigenza della vita di unione con Cristo, e quanto più sarà generosa, tanto più l'anima parteciperà intimamente alla vita interiore ed all'opera apostolica di Gesù. Non si può essere intimi di Cristo, se non si soffre con lui, se non si sale con lui sulla Croce. « Ti basti Cristo crocifisso e con lui soffri e riposa » (G.C. *AM.* II, 13).

La sofferenza ha un valore soprannaturale solo quando si soffre con Cristo e per Cristo: è Gesù che santifica il dolore; lontano da lui il dolore non vale nulla, non serve a nulla. Ma, abbracciata per amor suo, diventa moneta preziosa, capace di redimere, di santificare le anime, diventa prolungamento della sua Passione.

### Colloquio

« O passione desiderata! E chi è colui il quale ti desidera e ti ama e si gloria di te? O Verità eterna, Tu mi dici che non è desiderata, né amata da chi ama se stesso, ma da chi si è spogliato di sé e si è vestito di te, Cristo crocifisso, e col lume tuo scorge nella croce l'altezza della tua carità. O piacevole e tranquilla passione, che con tranquillità di pace fai correre l'anima sopra le onde del mare tempestoso. O dilettabile e molto dolce passione! O ricchezza dell'anima, o vera allegrezza, o gloria e beatitudine nostra, l'anima che si gloria in te acquista il frutto tuo. O Verbo, l'anima che si è rifugiata nella tua Passione, è morta quanto alla sensualità e perciò gusta l'affetto della tua carità.

« O mio Dio, amor mio, una cosa ti domando: nel tempo che il mondo giaceva come infermo, Tu gli mandasti il tuo unigenito Figliolo come medico... ed ora qual mezzo userai per risuscitare un'altro mondo che nuovamente giace nella morte?... Ecco, io veggo che Tu chiami Cristi i tuoi servi e per mezzo loro vuoi togliere la morte e rendere la vita al mondo. E in che modo? Bisogna che essi camminino virilmente per la via del Verbo, con sollecitudine e affocato desiderio, procurando il tuo onore e la salute delle anime; e per questo devono sostenere pazientemente pene, tormenti, obbrobri, rimproveri... O Rimediatore ottimo, da' dunque a noi di questi Cristi, i quali vivano continuamente in vigilie, in lacrime, in orazione per la salute del mondo » (S. Caterina da Siena).

Tu lo conosci, o Signore, il profondo desiderio del mio cuore: assimilarmi, unirmi a te, per non vivere che la vita tua. Se non sono per me i sublimi stati di orazione e i voli dello spirito, la croce è per me: Tu me la offri ed io voglio abbracciarla con tutto il mio cuore. La sento, quel che più facilmente si trova a mia portata, che incontro ogni giorno, che è più adeguato e possibile alla mia miseria ed è proprio il patire, giacché non c'è vita umana senza dolore. Ebbene, o Signore, fa' che in ogni sofferenza fisica o morale, io sappia riconoscerle ed abbracciare la croce tua, affinché possa intimamente associarmi alla tua Passione per la salvezza delle anime. Tu ora, glorioso alla destra del Padre, non puoi più soffrire nella tua Umanità glorificata, degnati dunque di servirti in me, di servirti della mia misera carne per continuare la tua opera redentrice.
