## 159 — ESERCIZIO DELLA PRESENZA DI DIO

### Presenza di Dio

— O Signore, che io viva sempre alla tua presenza, con lo sguardo interiore fisso in te.

### Meditazione

1. — La vita di continua orazione riesce tanto più facile, quanto più l'anima sa conservare durante il giorno il senso della presenza di Dio. Già sappiamo che Dio è sempre presente in noi, che noi viviamo, ci muoviamo e siamo in Lui; ma, mentre nelle ore di orazione cerchiamo di prendere più viva coscienza di questa grande realtà, nel ritornare alle nostre occupazioni pian piano questa consapevolezza si dilegua e spesso ci sorprendiamo a vivere come se Dio non fosse più presente a noi.

L'esercizio della presenza di Dio consiste appunto nel procurare che, anche in mezzo ai nostri lavori, il Signore sia sempre presente alla nostra mente e al nostro cuore. Tale esercizio può farsi in diversi modi: con aiuti esterni, come un'immagine o un crocifisso che portiamo con noi o teniamo sul nostro tavolo di lavoro e la cui vista ci riporterà spesso al pensiero di Dio; oppure servendoci dell'immaginazione per rappresentarci internamente il Signore vicino a noi, cosa che corrisponde a realtà, perchè, se l'Umanità di Gesù non ci è fisicamente presente, però sempre esercita su di noi un influsso reale nella comunicazione della grazia. Possiamo quindi benissimo rappresentarci questa azione di Gesù in noi come un suo continuo accompagnarci. Possiamo anche mantenere vivo il ricordo di Dio mediante un pensiero di fede: per esempio, posso coltivare il pensiero della continua presenza della Trinità in me e cercare di compiere tutte le mie azioni in omaggio agli Ospiti divini; oppure posso considerare i miei doveri come altrettante manifestazioni della volontà di Dio e così, nel compierli, procurare di unirmi a questa divina volontà; posso anche esercitarmi a vedere tutte le circostanze della mia vita alla luce della fede e quindi disposte dalla divina Provvidenza per il mio bene. Ciò mi porterà ad abbracciare tutto volentieri ripetendo continuamente al Padre celeste: sono contento di tutto ciò che Tu fai per me.

2. — L'esercizio della presenza di Dio, particolarmente suggerito da S. Teresa di Gesù a coloro che aspirano all'intimità divina, è quello che mira a mantenere l'anima in contatto intimo con Dio presente in lei. «Dobbiamo ritirarci in noi stessi anche in mezzo alle occupazioni — dice la Santa —. Sia pure per un momento, il ricordo di Colui che porto in me, mi è sempre di grande vantaggio» (Cam. 29, 5). Si potrebbe obiettare che questo metodo è più adatto per chi vive in solitudine che per chi vive in continuo contatto con gli altri; eppure la Santa lo applica, in un modo tanto pratico e semplice, proprio a questo secondo caso: «Se [qualcuno] deve parlare, penserà che ha da parlare in se stesso con qualche altro [ossia con Dio]. Se deve ascoltare, si ricorderà di prestare orecchio ad una voce [la voce di Dio] che gli parla più da vicino. E constaterà, infine, che se vuole, può mantenersi sempre col suo Dio... Se può, lo ricordi spesso ogni giorno, o almeno di tanto in tanto» (ivi, 7).

Qualsiasi professionista o lavoratore può adottare questo metodo in tutte le sue relazioni col prossimo. E nulla gli impedisce di usarlo anche in senso inverso, ossia di applicarlo alla presenza di Dio nell'anima altrui. Se, purtroppo, non in tutti gli uomini Dio è sempre presente per grazia, lo è però con la sua Essenza, ossia come Creatore e Conservatore del loro essere. Così un insegnante può sempre considerare Dio presente nei suoi alunni, un medico o un'infermiera nei suoi malati, un negoziante o una sarta nei suoi clienti come in qualsiasi altra persona; ciò varrà ad ispirarci sentimenti di benevolenza, di carità, di rispetto verso tutte le persone con cui trattiamo, e ci porterà ad occuparci di esse ed a servirle non solo per il nostro guadagno e neppure soltanto per un sentimento di dovere, ma in omaggio e in relazione a Dio che riconosciamo presente in loro. Si tratta, insomma, di cercare, di servire, di amare Dio presente nei nostri fratelli. Questo esercizio, congiunto a quello suggerito da S. Teresa, ci aiuterà efficacemente a mantenerci in continuo contatto con Dio, sia che lo consideriamo presente nell'anima nostra, sia in quella del nostro prossimo. «Se vi abituerete a stare con sì buon Amico — dice la Santa — ed Egli vedrà che lo fate con amore e che cercate ogni mezzo per contentarlo, non solo non vi mancherà mai, ma, come suol dirsi, non potrete mai togliervelo d'attorno» (Cam. 26, 1).

### Colloquio

«O Signore, Tu in me e io in te, questo sia il mio motto! Com'è bella questa tua presenza in me, nell'interno santuario dell'anima mia! Fa' che la mia continua occupazione sia di rientrare nel mio interno per perdermi in te, per vivere insieme con te. Ti sento così vivo nell'anima mia, che mi basta raccogliermi per trovarti qui, dentro di me; e questa è tutta la mia felicità.

«O Signore, che io viva con te come con un amico. Aiutami a mantenere desta la mia fede, per unirmi a te attraverso tutte le cose. Io porto il cielo nell'anima mia poichè Tu, che sazi i beati nell'eterna visione, ti doni a me nella fede e nel mistero.

«Fa', Dio mio, che la mia anima sia un piccolo paradiso dove Tu possa riposarti deliziosamente; aiutami perciò a togliere da essa tutto quello che potrebbe ferire il tuo sguardo divino. E poi, che io viva in questo piccolo cielo, sempre con te. In qualunque luogo io sia, qualsiasi cosa io faccia, Tu non mi lasci mai; fa' che io pure, dunque, rimanga sempre con te; che in ogni ora del giorno e della notte, in ogni gioia e in ogni prova, in ogni lavoro e in ogni azione sappia trovarti in me.

«Dio mio, Trinità santa, sii Tu la mia dimora, il mio nido, la casa paterna da cui non devo mai uscire. Che io rimanga in te, non per qualche istante, o per alcune ore che passeranno, ma in modo permanente, abituale. Che io preghi in te, adori in te, ami in te, soffra in te, lavori, agisca in te. Rimanga in te per presentarmi a qualunque persona o cosa, per applicarmi a qualsiasi dovere, spingendomi più innanzi nelle tue divine profondità. O Signore, che ogni giorno più m'inoltri in questo sentiero che mi conduce a te, che io mi lasci scivolare su questo pendio con una fiducia tutta piena d'amore» (cfr. E.T. Lettere I, 1).
