## 47 — OBBEDIENZA SOPRANNATURALE

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, insegnami a vedere soltanto te nei miei superiori.*

### Meditazione

**1** — Ecco un ottimo insegnamento di S. Giovanni della Croce: « Non considerare mai il tuo superiore come inferiore a Dio, chiunque esso sia, poiché, per te, egli rappresenta Dio » *(Ct.* 12). Se non hai questo sguardo soprannaturale che ti fa vedere Dio nella persona del superiore, la tua obbedienza non potrà essere soprannaturale. Per esserlo, è necessario che tu sia animato da quest'unico motivo: obbedisco perché il mio superiore mi rappresenta Dio, mi parla in luogo di Dio; il mio superiore è Cristo: « *hic est Christus meus* ».

Non devi obbedire per un motivo di fiducia umana nella persona del tuo superiore, ossia perché egli è intelligente, è prudente, capace, perché ti comprende e ti vuol bene ecc.: questa è obbedienza umana, frutto di prudenza umana, atto buono, ma non soprannaturale. Non devi neppure obbedire perché ciò che ti viene comandato è il più perfetto, questo non è ancora il vero motivo dell'obbedienza, il quale consiste unicamente nell'obbedire perché tutto ciò che il superiore comanda, Dio lo vuole. Solo un caso fa eccezione, ossia quando il superiore comandasse di fare un peccato, cosa che certamente Dio non può volere, oppure quando i suoi comandi fossero contrari alla Regola o agli Statuti da te abbracciati, perché allora non sarebbero più legittimi. Ma per il resto non devi mettere alcuna riserva alla tua obbedienza. E non devi neppure esitare temendo che il superiore ti chieda qualche cosa di meno perfetto, perché anche se egli ti ordinasse una cosa oggettivamente meno perfetta di un'altra (per esempio di riposare, anziché lavorare), per te sarebbe la più perfetta, giacché per il semplice fatto che il superiore te l'ha ordinata è evidente esser proprio quella, e non altra, che Dio vuole *da te* in quel momento. Può darsi benissimo che in astratto tu veda la possibilità di fare una cosa di maggior perfezione di quella che ti viene comandata e che il tuo parere sia migliore di quello del superiore, ma in concreto non c'è dubbio: non ci può essere per te niente di più perfetto che eseguire ciò che Dio ti comanda per mezzo del superiore.

**2** — Se non devi basare la tua obbedienza su un motivo di fiducia umana nella qualità del tuo superiore, devi però basarla su un motivo di fiducia soprannaturale, ossia di fiducia nel governo soprannaturale del Signore attraverso i superiori che Egli ti ha dato. Anche se qualche volta ti trovassi davanti a superiori meno retti, meno virtuosi, non avresti motivo di temere; infatti, la fede t'insegna che Dio domina e governa tutto e che non vi è volontà umana che possa sottrarsi al suo volere divino. Anche se il superiore sbagliasse o se ti ordinasse qualcosa in sé buono o indifferente, ma per un motivo meno retto, Dio saprà sempre valersi degli sbagli di lui per il bene dell'anima tua, e si servirà anche delle sue intenzioni poco rette per farti fare quello che vuole da te. Questo è certo: Dio ti dirige per mezzo dei tuoi superiori, e questi non sono indipendenti da Dio, ma Dio stesso si serve di loro come di strumenti che può far agire a suo talento. Perciò ricorri al tuo superiore con fiducia perché, ricorrendo a lui, ricorri a Dio, obbedendo a lui, obbedisci a Dio. Una simile obbedienza è interamente soprannaturale e ti mette in contatto diretto con la volontà di Dio.

Comportandoti diversamente, « ti faresti il torto immenso di abbassare l'obbedienza dal piano divino a quello umano... E la tua obbedienza sarà tanto più vana e sterile, quanto più ti sentirai contrariato dall'attitudine ostile del tuo superiore o più contento per il suo umore facile e gradevole. Io te lo dico — ti avverte S. Giovanni della Croce — è proprio così che il demonio, nell'ordine della perfezione, ha rovinato un'infinità di religiosi, l'obbedienza dei quali ha ben poco valore dinanzi agli occhi di Dio, per aver essi fissato lo sguardo sopra queste cose particolari in materia di obbedienza » *(Ct.* 12).

Se vuoi che la tua obbedienza abbia tutto il suo valore, fissa il tuo sguardo soltanto in Dio « al quale tu servi nel tuo superiore » *(ivi)*.

### Colloquio

O Signore, accresci il mio spirito di fede, affinché io possa vederti vivente nell'anima dei miei superiori; che di fronte a ciascuno di essi io sappia spontaneamente e sinceramente ripetere: « *hic est Christus meus!* ». Proprio così, attraverso l'obbedienza, mi sarà possibile una vita di continui rapporti, di continua intimità con te. Se nel Sacramento dell'altare ti trovo vivo e palpitante dietro il velo delle specie eucaristiche, sempre pronto ad accogliermi ed a nutrire l'anima mia, posso, benché in altro modo, trovarti nascosto anche nella persona dei miei superiori, attraverso i quali mi parli, sempre pronto a sciogliere le mie esitazioni, a manifestarmi la tua santa volontà, a dirigermi, a guidarmi per la via che fin dall'eternità hai prescelto per la mia santificazione.

Perché allora, o Signore, mi fermerò alle parvenze dei miei superiori? Ciò non fa che impedirmi di ritrovarti in loro, di riconoscere, nella volontà loro, la volontà tua. Aiutami, Dio mio, a superare tutti i lati umani dell'obbedienza per mettermi in contatto con te, col tuo volere divino. Come di fronte all'Eucaristia non devo fermarmi alle specie create del pane e del vino, così di fronte all'obbedienza non devo fermarmi alla persona del superiore, ma considerare solo il tuo volere che mi giunge attraverso le apparenze di un ordine, di un comando umano. O Gesù, quale grande mistero! L'Eucaristia mi dà il tuo Corpo, il tuo Sangue, la tua Divinità: è questa la forza del sacramento da te istituito; l'obbedienza mi dà la tua volontà, mi mette in comunione con essa: è questo il potere dell'autorità da te costituita.

O Signore, dopo aver compreso questa profonda verità, come oserò ancora discutere ed esitare di fronte agli ordini dei miei superiori? « Non sarebbe forse curioso che, dicendomi Tu d'andare a fare una cosa che ti sta molto a cuore, non volessi obbedire col pretesto di farne un'altra che mi sembra migliore? Bel modo di progredire nel tuo amore! Sarebbe legarti le mani e credere che Tu non mi possa condurre alla perfezione che per una strada... » (cfr. T.G. *Fd.* 5, 5). No, Signore, non così; ma voglio seguirti ovunque Tu voglia condurmi per mezzo della santa obbedienza.
