## 287 — LA NATIVITA DI MARIA SANTISSIMA

### Presenza di Dio

O Maria, Madre mia, insegnami a vivere nascosto con te all'ombra di Dio.

### Meditazione

1. — La liturgia celebra con entusiasmo la nascita di Maria e ne fa una delle feste piu popolari della devozione mariana. «La tua nativita, o beatissima Madre di Dio — canta oggi l'Ufficio — annunzio la gioia al mondo intero; perche da te e sorto il Sole di giustizia, Cristo Dio nostro». Il natale di Maria e il preludio del natale di Gesu, perche proprio in esso ha il suo primo inizio la realizzazione del grande mistero del Figlio di Dio fatto uomo per la salvezza dell'umanita. Come potrebbe passare inosservato al cuore dei redenti il giorno natalizio della Madre del Redentore? La Madre preannunzia il Figlio, dice che il Figlio sta per venire, che le promesse divine, preconizzate da secoli, stanno per avverarsi. La nascita di Maria e l'aurora della nostra Redenzione; il suo apparire proietta una luce nuova su tutta l'umanita: luce d'innocenza, di purezza, di grazia, anticipo splendente della grande luce che inondera la terra quando apparira Cristo, «lux mundi». Maria, preservata dal peccato in virtu dei meriti di Cristo, non solo annunzia che la Redenzione e vicina, ma ne porta in se le primizie, lei, la prima redenta dal suo Figlio divino. E per lei, tutta pura e tutta piena di grazia, la SS.ma Trinita finalmente volge sulla terra uno sguardo di compiacenza, poiche finalmente vi trova una creatura in cui puo riflettere la sua bellezza infinita.

Dopo la nascita di Gesu, nessuna nascita e stata tanto onorata e tanto importante agli occhi di Dio e tanto importante per il bene dell'umanita, quanto quella di Maria. Eppure questa nascita rimane completamente nell'ombra: nulla ce ne dicono le Sacre Scritture e, quando nel Vangelo cerchiamo la genealogia di Gesu, troviamo solo quella che si riferisce a Giuseppe, mentre, fuorche l'accenno alla di lei discendenza da David, nulla di esplicito troviamo circa la genealogia di Maria. Le origini della Madonna scompaiono nel silenzio, come e scomparsa nel silenzio tutta la sua vita. La nativita di Maria ci parla di umilta: piu vogliamo crescere agli occhi di Dio, piu dobbiamo nasconderci a quelli delle creature; piu vogliamo fare cose grandi per Iddio, piu dobbiamo lavorare nel silenzio e nel nascondimento.

2. — Nel Vangelo la figura di Maria e quasi completamente nascosta da quella del suo Figlio divino; di lei gli Evangelisti ci dicono quel tanto che e necessario per presentare la Madre del Redentore e difatti entra in scena solo quando s'inizia il racconto dell'incarnazione del Verbo. La vita di Maria si confonde, si perde in quella di Gesu: Maria ha vissuto veramente nascosta con Cristo in Dio. E notiamo che ha vissuto nell'ombra non solo negli anni della sua infanzia, ma anche nei giorni della sua maternita divina, anche nei momenti di gloria del Figlio suo, anche quando una donna, entusiasta per le mirabili cose che Gesu compiva, alzo la voce in mezzo alla folla gridando: «Beato il seno che ti ha portato e le mammelle che hai succhiate!» (Lc. 11, 27).

La ricorrenza mariana che oggi festeggiamo sia dunque per noi un invito alla vita nascosta, a nasconderci con Maria in Cristo e con Cristo in Dio. Molte volte e Dio stesso che, attraverso le circostanze o le disposizioni dei superiori, s'incarica di farci vivere nell'ombra: dobbiamo allora essergliene molto grati e valerci di queste occasioni per progredire sempre piu nella pratica dell'umilta e del nascondimento. Altre volte, invece, il Signore puo affidarci incarichi, uffici, opere di apostolato che ci mettono un po' in evidenza; ebbene, anche in tali circostanze dobbiamo cercare di scomparire il piu possibile. Non dobbiamo certo rifiutare di agire, ma dobbiamo agire in modo da saperci eclissare non appena la nostra parola non e piu strettamente necessaria per la buona riuscita delle opere affidateci. Tutto il resto: le lodi, gli applausi, la relazione dei successi o la difesa degli insuccessi, non ci deve interessare; di fronte a cio la nostra tattica deve essere quella di ritirarci con santa disinvoltura. Un'anima di vita interiore deve avere l'ansia di nascondersi quanto piu puo sotto l'ombra di Dio perche, se qualche cosa di bene ha potuto fare, e convinta che tutto e stato opera di Dio e percio cerca con delicata premura che tutto ridondi unicamente alla sua gloria.

La vita umile e nascosta di Maria sia il modello della nostra e se, per emularla, dobbiamo lottare contro le tendenze sempre rinascenti dell'orgoglio, ricorriamo fiduciosi al di lei aiuto materno e Maria ci fara trionfare di ogni vana gloria.

### Colloquio

«Mentre nel mare di questo mondo mi sento sballottare tra procelle e tempeste, tengo gli occhi fissi a te, o Maria, fulgente stella, per non essere sommerso dai flutti.

«Quando insorgono i venti delle tentazioni, quando urto negli scogli delle tribolazioni, innalzo lo sguardo a te e t'invoco, o Maria. Quando sono agitato dalle onde della superbia, dell'ambizione, della maldicenza, della gelosia innalzo lo sguardo a te e t'invoco, o Maria. Quando la collera o l'avarizia o le seduzioni della carne agitano la fragile navicella dell'anima mia, sempre guardo a te, o Maria. E se, turbato per l'enormita delle colpe, confuso per la laidezza della coscienza, atterrito per la severita del giudizio, mi sentissi trascinare nella voragine della tristezza, nell'abisso della disperazione, ancora innalzerei lo sguardo a te, sempre invocandoti, o Maria!

«Nei pericoli, nelle angustie, nelle perplessita sempre pensero a te, o Maria, sempre t'invochero. Non partirti, o Vergine, dalla mia bocca, non partirti dal mio cuore; per ottenere l'appoggio delle tue preghiere, fa' che io non perda mai di vista gli esempi della tua vita. Seguendo te, o Maria, non devio, pensando a te non erro, se Tu mi sostieni non cado, se Tu mi proteggi non ho da temere, se Tu mi accompagni non mi affatico, se Tu mi sei propizia giungero al termine» (cfr. S. Bernardo).
