## 33 — UMILTÀ NELLE CADUTE

**Presenza di Dio.** — *« Io sono misero e bisognoso, o Signore, accorri a me. All'ombra delle tue ali mi rifugio » (Sal. 39, 18; 56, 2).*

### Meditazione

**1** — Se consideri la tua miseria senza alzare gli occhi a Dio, Padre delle misericordie, rimarrai facilmente soffocato e scoraggiato. E se ben ti esamini vedrai che lo scoraggiamento deriva sempre da due cause intimamente connesse fra loro: l'una è che, avendo fatto assegnamento sulle tue forze, il tuo orgoglio è rimasto ferito e deluso per lo smacco subito, e l'altra è che, non avendo contato su Dio, non hai pensato a ricorrere a lui e, come non hai saputo ricorrervi per riuscire nel bene, così non hai saputo ricorrervi quando sei caduto nel male. Insomma hai agito da solo: da solo hai cercato di riuscire, da solo sei caduto, da solo hai considerato la tua caduta. Il risultato di tale condotta non può essere che lo scoraggiamento; come, infatti, potrai trovare in te la forza di rialzarti, quando proprio per mancanza di forze ti trovi a terra? Ma Dio non vuole che tu agisca da solo. « Guai a chi è solo — dice la Sacra Scrittura — perché, cadendo, non ha chi lo sollevi » (Eccl. 4, 10). Guai all'uomo che appoggia i suoi piedi alle sue forze. quando cadrà non avrà a sua disposizione la forza di Dio per risollevarsi e rimarrà così nella sua miseria, avvilito e confuso.

Come non devi formulare buoni propositi senza contare sull'aiuto di Dio per mantenerli, così non devi considerare le tue cadute, senza considerare insieme la divina misericordia, perché come Dio è l'unico che può aiutarti a riuscire nel bene, così è l'unico che può aiutarti a rialzarti dal male.

Ecco perché tutti i santi hanno insegnato che il conoscimento di sé non deve mai essere disgiunto dal conoscimento di Dio e viceversa. S. Teresa di Gesù dice: « L'anima che si addestra nel proprio conoscimento, deve inalzarsi, di tanto in tanto, a considerare la grandezza e la maestà di Dio. In ciò scoprirà la propria miseria meglio che rimane ndo in se stessa, e sarà meno infastidita dagli animaletti immondi », ossia dalle proprie miserie (M. I, 2, 8).

**2** — « La vera umiltà, per profonda che sia, non inquieta mai; non agita, non disturba l'anima, ma l'inonda di pace, di soavità e di riposo... la dilata e la rende più abile a servire Dio ». Invece « l'umiltà del demonio disturba, scompiglia, mette tutto sossopra ed è molto penosa. Se il maligno ci vuol far credere che siamo umili, penso che sia per poi indurci, potendolo, a diffidare di Dio » (T.G. Cam. 39, 2).

La mancanza di fiducia e il turbamento diminuiscono la capacità di amare e lo scopo del demonio è appunto quello di trattenere le anime dalla via dell'amore. Egli tenta in tal modo specialmente coloro che non cederebbero mai a tentazioni aperte di peccato. In questo caso bisogna reagire, ricordando che, come insegna S. Teresa del B. G., « ciò che offende Gesù e ferisce il suo cuore, è la mancanza di confidenza » (Lt. 71).

La diffidenza nella misericordia di Dio, sia pure in seguito a gravi cadute, non è mai indice di vera umiltà, ma piuttosto di orgoglio subdolo e di tentazione diabolica. Se Giuda fosse stato umile, anziché disperarsi, avrebbe saputo, come Pietro, chiedere perdono e piangere i suoi peccati. L'umiltà è la virtù che ci fa stare al nostro posto; ora il nostro posto di fronte a Dio è quello di figlioli deboli e miseri, sì, ma fiduciosi. Quando, dopo tanti propositi, ti vedi ricadere nelle medesime mancanze; quando, dopo tanti sforzi, non riesci ancora a vincere certi difetti, a superare certe difficoltà e, in un modo o nell'altro, ti trovi molto al di sotto di quello che dovresti e vorresti essere, ricorri al rimedio infallibile dell'umiltà. « L'umiltà — dice S. Teresa di Gesù — è l'unguento che sana ogni ferita » (M. II, 2, 6). Anche se ti sembra di aver esaurito ogni forza, anche se ti senti incapace di tutto e ti vedi sempre per terra impotente a rialzarti, ti rimane ancora una possibilità, quella di umiliarti. Umiliati, umiliati con sincerità e con fiducia; e l'umiltà supplirà a tutte le tue miserie, guarirà tutte le tue piaghe, perché attirerà su di esse la misericordia divina.

### Colloquio

« O Signore, la mia miseria non mi reca più meraviglia e non mi affliggo tanto nel vedere che io sono la debolezza medesima; al contrario, di questa debolezza mi glorio e ogni giorno mi aspetto di scoprire dentro di me sempre nuove imperfezioni. Lo confesso, Signore, questi lumi sulla mia nullità mi fanno meglio che non i lumi intorno alla fede...

« Quale illusione!... Vorremmo non cadere mai? Che mi importa, o Gesù, di cadere ad ogni istante. Vedo in ciò la mia debolezza ed è un gran guadagno per me. Tu vedi con ciò quello di cui sono capace e così sarai obbligato a portarmi fra le tue braccia... Se non lo fai, vuol dire che ti piace vedermi per terra... perciò non me ne inquieterò, ma tenderò sempre verso di te le mie braccia supplichevoli e piene d'amore! Non posso credere che mi abbandonerai.

« O Gesù, è vero, non sono sempre fedele; ma non mi perdo mai di coraggio, mi abbandono nelle tue braccia e, come una gocciolina di rugiada, mi sprofondo sempre più nel vuo tuo calice, o Fiore divino dei campi, e là ritrovo quanto ho perduto e ancora di più.

« Dopo tutti i miei malestri, invece di nascondermi in cantuccio e piangervi la mia miseria, mi volgo a te, o mio Diletto, e ti racconto in dettaglio tutte le mie infedeltà, pensando, nel mio temerario abbandono, di acquistare più impero, di attirarmi pienamente il tuo amore; giacché Tu non sei venuto a chiamare i giusti, ma i peccatori.

« Sono felice di sentirmi così imperfetta e di aver tanto bisogno della tua misericordia! Quando s'accetta con dolcezza l'umiliazione d'essere stati imperfetti, la tua grazia, o Signore, ritorna subito » (T.B.G. St. 9; Lt. 65, 122, 175; NV.)
