## 156 — CONDOTTA PRATICA

### Presenza di Dio

— O Signore, la tua luce mi guidi sempre affinchè io non sbagli nel mio cammino.

### Meditazione

1. — In questo periodo di transizione tra meditazione e contemplazione, è molto importante che l'anima comprenda bene in che cosa consiste quella «attenzione amorosa generale ed amorosa a Dio» di cui parla S. Giovanni della Croce, per sapere come deve regolarsi per trarre i frutti migliori. Per il Santo, quest'attenzione amorosa a Dio, ossia orazione, risulta da un esercizio delle virtù teologali sotto l'azione segreta e delicata influsso dei doni dello Spirito Santo. In altre parole, da parte dell'anima si tratta di un esercizio di fede e di amore così intenso e continuato che, senza ricorrere alla continua ripetizione di atti distinti, la pone in atteggiamento di semplice e amoroso riferimento a Dio. Ben inteso, non si tratta di stare in ozio, ma di mantenere in Dio il proprio sguardo, con un atto di fede e di amore. Ma non è sempre così facile: lo Spirito Santo viene incontro all'anima con la sua segreta attuazione dei suoi doni, l'orienta e la guidando, infondendole una conoscenza amorosa di Lui. E così, benchè ciò richieda maggior fatica che non il rimanere raccolti nella lettura di un libro devoto.

Tuttavia, l'anima può perseverare a lungo in tale atteggiamento puramente contemplativo e amoroso: S. Giovanni della Croce dice che l'anima a cui Dio dà tale grazia «gusta starsene amore di Dio, senza particolari, in pace e quiete interiore» (S. II, 15, 4). A volte, naturalmente, l'influsso dei doni sarà in fase più forte e gustoso, da tenerla così unita a Dio; spesso — soprattutto sul principio — sarà più debole e quindi più arido e, in genere, procederà sempre a sbalzi; perciò non sarà raro il caso in cui l'anima, per mantenersi raccolta in Dio, debba ricorrere a qualche industria e allora sarà molto utile che si applichi principalmente a rinnovare di tanto in tanto atti di fede e di amore, appunto perchè la sua parte principale in questa orazione consiste in un intenso esercizio di fede e di amore.

2. — Parlando del passaggio dalla meditazione alla contemplazione, S. Giovanni della Croce nota che non si compie in tutti allo stesso modo, non solo nel senso che non si effettua in tutti in maniera ugualmente progressiva, ma anche perchè Dio non pone tutte le anime allo stato di contemplazione. Nella Salita del monte Carmelo (II, 15), egli insegna che l'anima non deve abbandonare definitivamente la meditazione fino a che si sia formata in lei l'abitudine della contemplazione e ricorda in proposito che più volte l'anima si trova in contemplazione fin dal primo momento dell'orazione, mentre altre volte bisogna che al principio si aiuti un po' con la meditazione. Anzi, dice espressamente: «fintantochè con piacere può discorrere nella meditazione, non deve smetterla, eccetto quando fosse stabilita nella pace e quiete... dell'amorosa attenzione a Dio» (S. II, 13, 24). Vi può essere quindi un periodo di fluttuazione più o meno lungo tra meditazione e contemplazione. Anzi, vi possono essere delle anime che Dio non allontana mai interamente dall'orazione più o meno meditativa.

Questo ci fa comprendere una volta di più che il fatto di essere giunta alla contemplazione iniziale non dispensa l'anima dalla sua attività personale. Anzitutto, si deve sempre preparare con diligenza all'orazione, ricorrendo anche all'aiuto di un libro; se poi non le riuscirà ad applicarsi a riflettere su quanto ha letto, ciò le avrà almeno servito per raccogliere la sua mente in Dio. Parimenti, dovrà sempre iniziare la sua orazione mettendosi bene alla presenza del Signore e poi procederà secondo la grazia del momento, grata a Dio per quello che le dà, e diligente nell'aiutare la grazia con la lettura del libro, se sentirà che le dà disagio e resterebbe nel vuoto. Bisogna tener presente che, anche quando l'anima è posta nell'attenzione amorosa a Dio, la fantasia può trascorrere qua e là, «chè essa — S. Giovanni della Croce — anche in tempo di grande raccoglimento suole divagarsi» (S. II, 13, 3) e questo darà un indice che si debba ritornare alla lettura. Se poi l'anima cerchi piuttosto di raccogliersi al di là sopra ogni movimento del pensiero e se potrà in tal modo, sia pure in aridità, sta unita a Dio, così, benchè ciò richieda maggior fatica che non il raccogliersi nella lettura di un libro devoto.

### Colloquio

«Signore, mio Dio, te premuroso io cerco, di te è assetata l'anima mia, a te anela il corpo, languente e senz'acqua» (Sal. 62).

«Chi mi darà ch'io trovi riposo in te? chi mi farà che Tu venga nel mio cuore e lo inebri ed io dimentichi i miei mali e abbracci te, unico mio bene? Che sei tu per me? Permetti, nella tua bontà, che io parli. Che sono io per te, perchè Tu m'imponga di amarti e, se non ti amo, minacciarmi tante pene? Povero e piccolo io, nato dalla tua misericordia, dimmi, o Signore mio: che sei tu per me? Di' all'anima mia: io sono la tua salvezza. Di' così, in modo da farti sentire.Aprimi il cuore, Signore, aprilo; venga la tua salvezza. Io correrò dietro a te e mi attaccherò a te. Tu non nascondermi la tua faccia con la fede che ti ritrovano quelli che si rifuggiono in te.

«Accresci in me la fede; accresci in me la carità» (S. Agostino).

O Signore, dammi fede incrollabile, dammi carità ardente. La fede e l'amore sono la guida che mi conducono per ignoti sentieri fino a te. Fa' che io sappia camminare in fede ed amore, ed in fede e amore sappia attendere la tua visita all'anima mia. O Spirito Santo, che preghi in me «con gemiti ineffabili», vieni ad aiutare la mia miseria, vieni a ravvivare la mia fede, a risvegliare in me la carità. Tu che scruti «le profondità dei misteri divini» (cfr. I Cor. 2, 10), istruiscimi, ammaestrami, fammi conoscere il mio Dio. Tu che sei lo Spirito di Amore, dammi di Lui una conoscenza amorosa, sì che il mio spirito sia tutto orientato e tutto preso da Lui.