## 30 — L'UMILTÀ

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, che tanto ti sei umiliato per noi, insegnami la pratica della vera umiltà.*

### Meditazione

**1** — La carità è l'essenza della perfezione cristiana, perché solo la carità ha il potere di unire l'uomo a Dio, suo ultimo fine. Ma da parte nostra — povere, misere creature che Dio vuole inalzare fino all'unione con lui — la carità è proprio l'ultimo fondamento della vita spirituale? No, esiste qualche cosa di ancora più profondo, che è per così dire, il fondamento della carità ed è l'umiltà. L'umiltà sta alla carità, come le fondamenta stanno all'edificio. Scavare le fondamenta di una casa non è ancora costruire la casa, tuttavia è il lavoro preliminare, indispensabile: la condizione sine qua non. Quanto più le fondamenta saranno profonde, ben piantate, tanto più l'edificio potrà ergersi in altezza e darà garanzia di solidità. Solo lo stolto « fabbrica la sua casa sulla sabbia » con l'inevitabile conseguenza di vederla ben presto crollare, ma l'uomo saggio si fabbrica « la casa sulla roccia » (Mt. 7, 24-26) e allora, malgrado l'imperversare delle acque e dei venti, la casa non crolla, appunto perché le sue fondamenta sono solidamente piantate.

L'umiltà è la roccia solida e sicura su cui ogni anima cristiana deve inalzare l'edificio della sua vita spirituale. « Se volete che il vostro edificio s'inalzi sopra buon fondamento — insegna S. Teresa di Gesù alle sue figlie — procurate di essere le ultime di tutte [ossia esercitate vi molto nell'umiltà] e verrete così a porre sì forti pietre da impedire che il vostro castello rovini » (cfr. M. VII, 4, 8).

L'umiltà scava le fondamenta della carità, nel senso che vuota l'anima dalla superbia, vuota l'anima dall'amore sregolato di sé e della propria eccellenza per far posto all'amore di Dio e del prossimo. Quanto più l'umiltà sbarazza l'anima dalle vane ed orgogliose pretese dell'io, tanto più fa posto a Dio. E « quando al fine [l'uomo spirituale] giungerà a ridursi al nulla, cioè a stabilirsi in somma umiltà, allora sì che potrà dirsi avvenuta ormai l'unione spirituale tra l'anima sua e Dio » (G.C.S. II, 7, 11).

**2** — L'anima che desidera pervenire alle sublimi altezze dell'unione con Dio, deve battere la via di una profonda umiltà, perché, come il Maestro divino insegna, soltanto « chi si umilia sarà esaltato » (Lc. 18, 14).

Più alto è l'ideale di santità cui tu aspiri, più eccelsa la meta cui tendi e tanto più devi scendere o meglio devi scavare in te stesso il fertile abisso dell'umiltà. « Abyssus abyssum invocat » (Sal. 41, 8), l'abisso dell'umiltà invoca l'abisso della Misericordia infinita, delle grazie e dei doni divini; infatti « Dio resiste ai superbi e dà la grazia agli umili » (1 Pie. 5, 5). Umiliati dunque sotto la mano potente di Dio, riconosci sinceramente il tuo nulla, prendi coscienza della tua miseria e se vuoi gloriarti, fallo — come S. Paolo — solo delle tue infermità, perché proprio nella tua debolezza, umilmente riconosciuta, opera e trionfa la grazia e la virtù divina (cfr. 2 Cor. 12, 9). Se anche tu appartieni alla schiera di quelle anime buone, sinceramente desiderose di avanzare nella via della perfezione, ma che contano troppo sulle proprie forze e iniziative personali, potrai con molto vantaggio applicare a te stesso il prezioso ammonimento che S. Teresa del B. G. dava ad una novizia: « Vedo bene che sbaglia strada e non arriverà mai alla fine del suo viaggio, perché vorrebbe salire un monte, mentre Dio vuol farglielo discendere... Gesù stesso s'incaricherà di riempire l'anima sua, a mano a mano che ella la vuoterà delle sue imperfezioni » (CR.).

Il sublime ideale dell'unione con Dio supera totalmente le nostre capacità di deboli creature; se possiamo aspirarvi, non è perché contiamo di giungervi attraverso i nostri sforzi e le nostre iniziative, bensì perché confidiamo che Dio stesso, secondo la sua promessa, verrà a prenderci per mano. Ma Dio non prende per mano l'anima superba, Egli si china solo sugli umili e quanto più trova un'anima umile, tanto più l'inalza fino a sé. L'umiltà scava nell'anima la capacità di ricevere l'abbondanza dei doni divini.

### Colloquio

« O mio Dio, Tu mi fai comprendere fino a che punto devo scendere perché il mio cuore possa servirti di dimora: devo farmi sì povera da non sapere ove posare il capo. Il mio cuore non è interamente vuoto di me stessa e per questo Tu mi ordini di scendere. Oh, io voglio scendere molto in basso, perché Tu possa riposare nel mio cuore la tua testa divina e quivi sentirti amato e compreso! O dolce Ospite divino, Tu conosci la mia miseria e proprio per questo vieni in me con l'intenzione di trovarvi una tenda vuota, un cuore totalmente vuoto di sé. Tu non mi chiedi altro » (cfr. T.B.G. Lt. 116 e 144).

O Signore, aiutami a scavare nella povera anima mia quell'abisso di umiltà che attira l'abisso delle tue misericordie infinite. Aiutami a scendere, mentre il mio orgoglio ama tanto salire. Aiutami a riconoscere, a confessare umilmente il mio nulla e la mia debolezza, mentre il mio orgoglio ama tanto riputarsi qualche cosa di grande. Aiutami a gloriarmi delle mie infermità, mentre il mio orgoglio tende continuamente a gloriarsi di ciò che non è mio, ma è puro dono tuo. Dio mio, com'è vero che la via battuta il cammino opposto della natura! Dammi la forza di intraprendere con coraggio questo cammino, di andare contro la corrente limacciosa ed infida del mio egoismo. Come potrò farlo se Tu non mi aiuterai? Ma io confido in te, o Signore, perché so che sei sempre pronto a sorregere il debole che a te ricorre e a te si affida; perché so che, se la mia superbia è grande, la tua misericordia è infinita e la tua onnipotenza è invincibile; perché so che se « qualcuno è sfinito e bisognoso di aiuto, mancante di forze e abbondante di miseria, non appena il tuo occhio si posa su lui, Tu lo sollevi dalla sua abbiezione e miseria, e rialzi il suo capo » (cfr. Ecli. 11, 11-13).

O Signore, chi sarà « abbondante di miseria » più di me, che ancora non ho vinto il mio orgoglio? E allora chi più di me avrà bisogno del tuo soccorso?
