## XVII — LE NOSTRE RICCHEZZE

*VIII Domenica dopo Pentecoste*

**Presenza di Dio.** — *O Signore, insegnami ad essere un fedele ed accorto amministratore dei tuoi beni.*

### Meditazione

**1** — Anche oggi, come domenica scorsa, nell'Epistola della Messa S. Paolo mette a confronto le due vite che sempre si dibattono in noi: la vita dell'uomo vecchio, schiavo del peccato e delle passioni, da cui provengono frutti di morte, e la vita dell'uomo nuovo, schiavo, o meglio, figlio di Dio, da cui provengono frutti di vita: «Se vivrete secondo la carne morirete, ma se con lo spirito darete morte alle azioni della carne, vivrete». Il battesimo ci ha fatto nascere alla vita dello spirito, ma non ha soppresso in noi la vita della carne; l'uomo nuovo deve sempre combattere contro l'uomo vecchio, lo spirito deve lottare contro la materia. La grazia battesimale non ci ha esonerati da questa lotta, ma ci ha reso capaci di sostenerla. Occorre esser ben convinti di ciò per non farci illusioni, per non sgomentarci se, dopo lunghi anni di vita spirituale, si ridestano ancora in noi certe battaglie che forse pensavamo di aver superate per sempre. È questa la nostra condizione: «la vita dell'uomo sulla terra è una milizia» *(Glob.* 7, 1), tanto che Gesù ha detto: «il regno dei cieli si acquista con la forza» *(Mt.* 11, 12). Ma la continua lotta non deve spaventarci perché la grazia ci ha fatti figli di Dio e, come tali, abbiamo tutto il diritto di contare sul suo aiuto paterno: «Non avete ricevuto lo spirito di servitù — incalza S. Paolo — da ricadere nel timore, ma spirito di adozione a figliuolanza, per cui gridiamo "Abba, Padre"» *(Ep.)*. E, per rafforzare la nostra fede in questa grande verità, soggiunge: «Lo Spirito stesso attesta al nostro spirito che siamo figli di Dio». Sembra quasi che l'Apostolo voglia dirci: Non sono io che vi dico questo, ma è lo Spirito Santo che ve lo dice e che l'attesta dentro di voi. Lo Spirito Santo è in noi, in noi supplica il Padre celeste, in noi suscita la fiducia, la confidenza: non siete servi — ci dice — ma siete figli: di che temete? Ecco le nostre grandi ricchezze: essere figli di Dio, coeredi di Cristo, templi dello Spirito Santo.

**2** — Sotto il velo di una parabola a prima vista un po' sconcertante, il Vangelo di oggi c'insegna ad essere accorti nell'amministrare le grandi ricchezze della vita della grazia. Nel proporre questa parabola, Gesù non ha inteso certo lodare la condotta del servo «infedele» che, dopo aver rubato durante tutto il tempo del suo servizio, continuò a rubare anche quando seppe di essere ormai licenziato. Tuttavia loda il servo per l'accortezza con cui seppe provvedere al suo domani; l'insegnamento della parabola verte proprio su questo punto: «i figli di questo secolo sono, nel loro genere, più accorti che i figli della luce. E io vi dico: fatevi degli amici col mammona di iniquità, affinché quando voi veniate a mancare, vi accolgano nei tabernacoli eterni». Gesù esorta noi «figli della luce», a non essere meno avveduti nel provvedere ai nostri interessi eterni di quel che lo sono i «figli delle tenebre» nell'assicurarsi i beni della terra.

Anche noi, come il servo della parabola, abbiamo ricevuto da Dio un patrimonio da amministrare: sono i doni naturali, ma sono specialmente i doni soprannaturali con tutto quell'insieme di grazie, di sante ispirazioni, d'incitamenti al bene che Dio ci ha elargito. Anche per noi verrà il giorno del rendiconto ed anche noi dovremo riconoscere di essere stati tante volte infedeli nel trafficare i doni di Dio, nel far fruttificare nell'anima nostra le ricchezze della grazia. Come, dunque, rimediare alle nostre infedeltà? Ecco il momento di mettere in pratica l'insegnamento della parabola con la quale, dice S. Agostino, «il Signore ammonisce tutti a valersi dei beni terreni per farsi amici i poveri. Questi alla loro volta, diventati amici dei loro benefattori, saranno causa della loro ammissione in cielo». In altre parole, si tratta di coprire i nostri debiti verso Dio con la carità verso il prossimo perché, come dice la S. Scrittura: «la carità copre una moltitudine di peccati» *(I Piet.* 4, 8). E non si tratta solo di carità materiale, ma anche di quella spirituale; non si tratta solo di grandi cose, ma anche di piccole, di minime, come un bicchier d'acqua dato per amore di Dio. Questi piccoli atti di carità, sempre alla nostra portata, sono le ricchezze con cui saniamo i nostri debiti, sistemiamo la «nostra amministrazione».

### Colloquio

«O Signore, è il tuo spirito che combatte in me dentro di me. Tu mi hai dato lo spirito con cui dar morte alle azioni della carne. Mosso dal tuo spirito, io sostengo la lotta perché ho un valido aiuto: il mio peccato mi ha percosso, mi ha ferito, mi ha abbattuto; ma Tu, mio Creatore, ti sei lasciato ferire per me e con la tua morte hai vinto la mia. Io porto in me l'umana fragilità, io porto ancora i ceppi della primiera schiavitù, io ho nelle membra una legge che si oppone alla legge della mente e mi vorrebbe trascinare schiavo della legge del peccato; ancora il corpo corruttibile aggrava l'anima mia. Per quanto io mi senta fermo mercé la tua grazia, pure, finché continuo a portare in questo vaso di terra il tuo tesoro, devo sempre soffrire a causa della mia debolezza. La mia fermezza, per star saldo contro tutte le tentazioni, sei Tu; se le tentazioni si moltiplicano e mi mettono sgomento, Tu sei il mio rifugio. "La mia speranza sei Tu, Tu sei il mio retaggio nella terra dei vivi".

«Oh, quanto ti sono debitore, Signore Dio mio, poiché da te fui redento a sì alto prezzo! Oh, quanto ti devo amare, benedire, lodare, onorare, glorificare, poiché tanto mi amasti! Darò lode al tuo nome, o Signore, che mi facesti suscettibile di tanta gloria da poter essere tuo figlio. A te devo tutto ciò che ho, tutto quello che serve alla mia vita e tutto ciò che so e amo. Chi ha qualche cosa che non sia tuo? Tu, Signore Dio nostro, largisci a me i tuoi doni, affinché, da te arricchito, io ti serva e ti piaccia e ogni giorno ti renda grazie per i tanti benefici della tua misericordia. Non posso in altro modo servirti, né piacerti, se non impiegando i tuoi propri doni» *(cfr.* S. Agostino).
