## XXV — GIUSTIZIA E RELIGIONE

**Presenza di Dio.** — *Fa', o Signore, che tutta la mia vita sia un continuo atto di ossequio a te.*

### Meditazione

**1** — La virtù della religione è quella che c'inclina a prestare a Dio l'omaggio ed il culto dovuto; in questo senso si riallaccia alla virtù della giustizia di cui, tuttavia, non può realizzare appieno le condizioni, ma alla quale cerca di avvicinarsi il più possibile. La nostra religione diventa capace di onorare Dio in modo degno di lui solo in quanto partecipa della religione di Cristo, ossia in quanto si associa agli omaggi, alle adorazioni, alle lodi, alle offerte che dal Cuore di lui s'innalzano al Padre celeste. Gesù è stato il religioso per eccellenza nel senso che tutti i suoi affetti, la sua attività, la sua volontà sono stati orientati alla gloria del Padre e al suo servizio, sì che la sua vita intera fu un continuo atto di culto, di religione. «Non sapete che io devo attendere a ciò che riguarda il Padre mio?» *(Lc.* 2, 49); ecco l'atteggiamento fondamentale del suo spirito. Gesù, che nel segreto del cuore adorava incessantemente la Trinità, che tanto spesso esprime anche all'esterno la sua preghiera innalzando gli occhi al cielo ed invocando il Padre, che passa la buona parte della notte in colloquio solitario con lui, che si reca puntualmente al tempio di Gerusalemme per tutti gli atti di culto esterno prescritti dalla legge, che muore sulla croce per offrire alla Trinità un sacrificio degno di lei, ci dice in che cosa consiste la vera virtù della religione. Anzitutto è culto interno perché «Dio è spirito, e quelli che l'adorano lo devono adorare in spirito e verità» *(Gv.* 4, 24), ma è anche culto esterno perché tutto il nostro essere, e quindi anche il nostro corpo, deve prendere parte agli omaggi che dobbiamo rendere a Dio.

I religiosi, che per mezzo dei voti si consacrano totalmente al servizio di Dio, realizzano al massimo la virtù della religione, a condizione però che vivano i loro impegni «in spirito e verità». Ma anche chi non è legato dai voti deve cercare, in tutte le sue azioni, di avere sempre di mira la gloria, l'onore, il servizio di Dio; quindi deve compierle in modo che possano essere presentate a lui come atti di omaggio, di offerta, di sacrificio. Così la virtù della religione, anziché riguardare solo le ore di preghiera, viene ad abbracciare tutta la nostra vita trasformandola, a imitazione di quella di Gesù e in unione ad essa, in un continuo atto di ossequio a Dio.

### Colloquio

«Che ti renderò, o Signore, in cambio di tutti i tuoi doni? La ragione e la giustizia naturale esigono che io mi dia interamente a te, da cui ho ricevuto tutto ciò che sono e m'impongono di amarti con tutte le mie forze. Ma la fede m'insegna che devo amarti ancora di più, quanto più i tuoi doni superano me stesso: infatti Tu mi hai dato non solamente l'essere mio, ma anche, per grazia, l'essere tuo.

«Se già a motivo della creazione devo darmi interamente a te, che cosa aggiungerò in cambio della mia redenzione? Nella creazione mi hai dato me stesso, nella redenzione ti sei dato a me e, dandoti, mi hai reso a me stesso. Dato e poi reso, io mi devo a te in cambio di me, e mi devo due volte. Ma che cosa ti potrò dare, o Dio, in cambio di te stesso? Anche se mi potessi dare a te mille volte, che cosa sono io in tuo confronto?

«Ti amerò, o Signore, amerò Te che sei la mia forza, il mio appoggio, il mio rifugio, il mio liberatore. Ti amerò per i tuoi doni e secondo la mia misura, la quale sarà certamente al di sotto della misura giusta, ma non sarà inferiore alla mia capacità di amarti. Senza dubbio saprò amarti maggiormente quando Tu ti degnerai di darmi maggior amore e tuttavia non ti amerò mai quanto meriti. I tuoi occhi hanno visto la mia imperfezione, ma nel tuo libro saranno scritti quelli che fanno tutto ciò che possono, anche se non possono fare tutto ciò che devono» (S. Bernardo).

«T'invoco, o Padre onnipotente, per la carità dell'onnipotente tuo Figlio, né so quale altro intercessore potrei trovare se non questo, che s'è fatto propiziazione pei nostri peccati. Ti prego per lui, Sommo Sacerdote, vero Pontefice e buon Pastore, il quale offerse se stesso in sacrificio, donando la sua vita pel suo gregge; ti prego per lui, che siede alla tua destra ed intercede per noi, affinché Tu mi dia grazia di benedirti e glorificarti unitamente a lui con molta compunzione di cuore, con molte lacrime, con molta riverenza. Ecco il mio avvocato presso di te, Dio Padre; ecco l'Ostia santa a te gradita, perfetta, offerta in odore di soavità e da te accettata» (S. Agostino).
