## 12 — LE OPERE APOSTOLICHE

**Presenza di Dio.** — *O mio Dio, rendimi degno di collaborare alla diffusione del tuo regno di amore.*

### Meditazione

**1** — L'apostolato interiore della preghiera e della sofferenza ha, per la sua intrinseca efficacia e fecondità, la preminenza su ogni altra forma di apostolato a tal punto che, anche senza essere accompagnato da alcuna attività esteriore, è sufficiente per fare di coloro che lo vivono dei grandi apostoli eminenti. Tuttavia, nella società, nella Chiesa sono necessarie anche le opere; Dio le vuole e, infatti, in linea ordinaria, Egli interviene nel mondo proprio mediante l'attività dei suoi apostoli. Per diffondere la vita della grazia nelle anime, accanto all'apostolato interiore dei contemplativi, è necessaria l'attività esterna dei Pastori e dei fedeli: per amministrare i sacramenti è necessario il ministero sacerdotale; per convertire gli infedeli occorrono missionari; per la formazione cristiana della gioventù occorrono scuole e educatori; per la cristianizzazione della società occorrono opere sociali, occorrono professionisti che siano apostoli nel loro ambiente di vita. Nel campo dell'apostolato, come dice S. Paolo, vi sono molte mansioni, molti uffici d'importanza e di valore, eppure tutti derivano da un unico spirito, lo Spirito Santo che «li distribuisce a ciascuno secondo che vuole» e nel medesimo tempo li ordina tutti ad un unico scopo: l'incremento del Corpo mistico di Cristo *(cfr. I Cor.* 12). E, come nel corpo non può un membro fare a meno dell'altro, «né può l'occhio dire alla mano: 'Non ho bisogno di te'; né la testa ai piedi: 'Non ho bisogno di voi'» *(ivi,* 21), così né i contemplativi possono dire agli attivi: «non sono necessarie le vostre opere», né questi possono dire a quelli: «è inutile la vostra preghiera», né i sostenitori delle varie attività apostoliche possono gli uni anteporsi o preferirsi agli altri, ma, apprezzandosi a vicenda, tutti devono lavorare con spirito di solidarietà, aiutandosi scambievolmente e attendendo ciascuno ad adempiere il proprio ufficio con la maggior perfezione possibile. Dall'amore con cui ognuno disimpegna le proprie mansioni e, nello stesso tempo, si tiene unito agli altri apostoli, sempre pronto ad appoggiare ed a favorire le opere altrui, risulta appunto il bene universale della Chiesa, bene cui l'apostolo deve mirare al di sopra di ogni opera o interesse personale.

**2** — Il primo posto nel ministero apostolico spetta senz'altro ai Pastori che sono i diretti successori degli Apostoli, cui Gesù affidò ufficialmente il mandato di evangelizzare il mondo: «Andate, ammaestrate tutte le genti, battezzandole nel nome del Padre e del Figliolo e dello Spirito Santo, insegnando loro ad osservare tutto quanto vi ho comandato» *(Mt.* 28, 19 e 20). Accanto a questo, che è *l'apostolato gerarchico*, riservato ai chierici, vi è quello dei laici che la Chiesa invita a collaborare con la Gerarchia. I Pastori guidano, governano, tracciano le linee e, sotto la loro direzione, i fedeli sono chiamati a prestare la loro opera. S'intende quindi che l'apostolato autentico, l'unico che può rientrare nel piano di Dio per la salvezza del mondo, è quello che viene svolto in armonia con le direttive della Chiesa. Non merita il nome di apostolo chi vuol lavorare la vigna del Signore indipendentemente da coloro che il Signore stesso ha preposto alla cura e al governo di essa; un'attività di tal genere non solo non coopererebbe ai fini dell'apostolato, ma sarebbe piuttosto di danno e di ostacolo.

In questa collaborazione con la Gerarchia vengono in primo luogo le anime consacrate a Dio con vincoli stabili, ossia i religiosi laici e le suore dediti ad opere di apostolato esterno e i membri degli Istituti secolari; seguono gli appartenenti all'Azione Cattolica ed hanno il loro posto anche i semplici cristiani che, privatamente o collettivamente, esercitano qualche forma di apostolato. Non a caso Pio XII, nell'Enciclica *Mystici Corporis*, a proposito della collaborazione dei fedeli all'apostolato dei Pastori, ha nominato espressamente i padri e le madri di famiglia, appunto perché ogni cristiano che lavora per far penetrare lo spirito del Vangelo nel proprio ambiente di vita — casa, scuola, officina, ospedale, ecc. — è un vero collaboratore della Gerarchia. Anzi, lo stesso Papa afferma: «Questo lavoro apostolico, compiuto secondo lo spirito della Chiesa, consacra il laico quasi a ministro di Cristo in quel senso che S. Agostino così spiega: 'O fratelli... anche voi, a modo vostro, dovete essere ministri di Cristo vivendo bene, facendo elemosine, predicando il suo nome e la sua dottrina. Così [anche il padre di famiglia] eserciterà in casa sua l'ufficio di chierico e, in certo qual modo, di vescovo, servendo a Cristo, per essere con lui in eterno'» *(Enc. Summi Pontificatus)*. Proprio in questo senso S. Pietro, rivolgendosi ai fedeli, non esitava a dire: «Siete stirpe eletta, sacerdozio regale» *(I Pt.* 2, 9).

### Colloquio

«Dio mio, fa' che io non pensi più se ho da perdere o da guadagnare, ma il mio unico scopo sia quello di servirti e di contentarti. Conoscendo l'amore che Tu ci porti, rinuncio volentieri ad ogni mia soddisfazione per non contentarmi che di piacere a te, servendo il prossimo ed annunziando alle anime le verità che fan loro del bene. Delle perdite che potrei avere, no, non mi preoccupo affatto: voglio tenere innanzi il solo interesse del prossimo e nient'altro. Per meglio piacere a te, Dio mio, voglio dimenticarmi per gli altri, pronta pure a morire, se occorre, come fecero molti martiri.

«Credo che una delle più grandi consolazioni di questa vita sia vedere le anime avvantaggiarsi per nostro mezzo. Felici, o Signore, coloro cui Tu concedi questa grazia!» *(T.G.P.* 7, 5 e 6).

«Dio mio, fortunato colui il quale ha gustato quanto sia dolce il lavorare per la salute delle anime! Egli allora non teme né freddo né caldo, né fame né sete, né dispiaceri né affronti e neppure la morte.

«O Signore, dammi per croce e spine e persecuzioni di ogni genere, purché possa salvare anime e tra le altre la mia. *Da mihi animas, coetera tolle*: Signore, dammi delle anime e prenditi tutto il resto.

«Solo quando saprò che il demonio cesserà dall'insidiare le anime, io cesserò dal cercare nuovi mezzi per salvarle dai suoi inganni e dalle sue insidie.

«O Signore, voglio farti un sacrificio totale della mia vita, voglio lavorare fino all'ultimo respiro per la tua gloria, sopportando con pazienza le avversità e le contriarietà nel bene operare. Aiutami Tu ad impiegare, finché posso, tutte le mie forze per la salute delle anime» *(S. Giovanni Bosco)*.
