## XIII — IL PROGRESSO SPIRITUALE

**Presenza di Dio.** — *Aiutami, o Signore, a progredire rapidamente nel cammino della virtù.*

### Meditazione

**1** — «Siate santi, perché io sono santo» *(Lev.* 19, 2): questa è la volontà di Dio, questa è la nostra vocazione, questo è l'oggetto dei nostri desideri e dei nostri sforzi. Creati a somiglianza di Dio, non vogliamo che la sua immagine sia in noi offuscata dai difetti e dalle passioni, ma vogliamo che risplenda limpida e pura, riflettendo il più possibile la sua santità. Per renderci simili a sé, Dio ha infuso nell'anima nostra, assieme alla grazia, le virtù teologali e morali che hanno proprio lo scopo di ricopiare in noi qualche cosa delle sue perfezioni infinite; ed Egli, che come Padre ama ritrovare nei suoi figli i tratti della sua somiglianza, desidera sommamente vederci crescere nelle virtù. «L'anima — dice S. Giovanni della Croce — non può esercitare e acquistare le virtù da sola, senza l'aiuto di Dio, e neppure Dio le inserisce da solo nell'anima, senza di lei» *(C.* 30, 6). Infatti, benché nel battesimo Dio abbia infuso in noi le virtù senza alcun nostro merito, non le fa crescere senza la nostra collaborazione; tocca a noi — sempre soccorsi dalla grazia — mettere in esercizio i principi virtuosi che Egli ci ha dato; solo così ne acquisteremo le buone abitudini e ne compiremo con facilità gli atti.

Quindi, se vogliamo assecondare l'azione di Dio che vuol renderci simili a sé, dobbiamo applicarci con grande impegno all'esercizio delle virtù. Ci applicheremo anzitutto a quella virtù che riconosciamo maggiormente necessaria per correggere i nostri difetti, per vincere la nostra passione dominante; ne faremo oggetto particolare dei nostri propositi, dei nostri esami di coscienza e renderemo conto al direttore spirituale. Non dobbiamo pensare che questo esercizio sia riservato ai principianti perché «l'obbligo di progredire nell'amore di Dio — e quindi anche in tutte le altre virtù — dura fino alla morte» (S. Francesco di Sales). Nessuno, per quanto avanzato nelle vie dello spirito, può considerarsi dispensato dall'esercizio delle virtù.

**2** — S. Teresa di Gesù, descrivendo le altezze della vita di unione con Dio, fa continue digressioni per raccomandare vivamente l'esercizio delle virtù: «È necessario — scrive alle sue figlie — che cerchiate di non far consistere il vostro fondamento soltanto nel pregare e contemplare, perché, se non procurate di acquistare le virtù e non ne fate l'esercizio, rimarrete sempre delle nane» *(M.* VII, 4, 9); e altrove dice espressamente che mediante le virtù «potremmo molto progredire nel servizio di Dio anche senza essere grandi contemplative, mentre senza di esse nessuna potrà farlo» *(Cam.* 4, 3). Che Dio ci conduca o no per la via dell'alta contemplazione, ciò non è essenziale per farci santi e d'altronde non dipende dalla nostra volontà; ma l'essenziale, invece — e questo dipende da noi — è sempre la pratica della virtù. Sia che Dio ci voglia nella vita di famiglia o dediti all'esercizio di una professione, sia che ci chiami all'apostolato o alla vita contemplativa, in ogni caso ci faremo santi nella misura in cui saremo virtuosi.

Più ci applichiamo ad esercitare le virtù, più la pratica di esse ci diventerà facile e quasi connaturale; ma per giungere a questa facilità, che è la caratteristica della virtù matura, dobbiamo avere il coraggio di perseverare a lungo nella lotta contro i nostri difetti e nello sforzo per acquistare le abitudini contrarie. Tuttavia non arriveremo mai alla virtù perfetta, e tanto meno a quella eroica, senza il soccorso dei doni dello Spirito Santo, il cui ufficio è appunto quello di perfezionare le virtù. Mentre sta a noi mettere in atto le virtù, solo Dio può mettere in atto i doni, però abitualmente Egli lo fa in modo proporzionato al nostro impegno nell'esercitare le virtù. La pratica assidua delle virtù spalanca l'anima nostra all'azione dello Spirito Santo, la rende atta ad accogliere ed a seguire le mozioni dello Spirito Santo. Diamoci dunque con generosità a questo esercizio; lo Spirito Santo non tarderà a venirci incontro con i suoi doni e noi progrediremo rapidamente verso la virtù perfetta, eroica, verso la santità.

### Colloquio

«O Signore, Tu hai detto: 'Siate santi perché io sono santo'; è proprio questa, mi sembra, la stessa volontà che hai espresso il giorno della creazione quando hai dichiarato: 'Facciamo l'uomo a nostra immagine e somiglianza'; è sempre lo stesso tuo desiderio di associare, di identificare a te la tua creatura... Come soddisfare meglio questo tuo desiderio, se non rivolgendomi semplicemente ed amorosamente a te, affinché Tu possa riflettere in noi la tua immagine come il sole si riflette attraverso un nitido cristallo?...

Ma per specchiare le tue perfezioni è necessario spogliarsi dell'uomo vecchio onde rivestirsi dell'uomo nuovo, creato da te nella giustizia e nella santità. Ecco la via tracciata: non si tratta che di spogliarsi per percorrerla secondo il tuo intendimento divino. Aiutami, dunque, a spogliarmi, a morire a me stessa, a perdermi di vista» (E.T. II, 9; I, 7).

Aiutami, o Signore, a combattere i miei difetti per spogliarmi dell'uomo vecchio; aiutami a praticare le virtù per rivestirmi dell'uomo nuovo. Poco vale di fronte a te la splendidezza delle opere o la fama di un gran nome, ma molto vale l'esercizio della virtù.

«Tu preferisci vedere in me il più piccolo grado di purezza di coscienza che tutte le opere che io possa fare.

«Preferisci in me il minimo grado di obbedienza che non tutti quei servizi che penso di renderti.

«Stimi di più un mio desiderio di sofferenza per amor tuo, che non tutte le consolazioni spirituali che potrei avere» (G.C. *AM.* 12-14).
