## 47 — L'AIUTO DIVINO

**Presenza di Dio.** — *O Signore, che mi previeni, accompagni e sostieni con la tua grazia, fa' che questa grazia in me non sia vana.*

### Meditazione

**1** — «Se l'anima cerca Dio, molto più il suo amato Signore cerca lei; e se ella gli dirige i suoi desideri amorosi,... Egli pure da parte sua le invia il profumo dei suoi unguenti, con cui l'attrae e la fa correre verso di lui» (G.C.F. 3, 28). Nel suo sforzo per giungere all'unione, l'anima non è mai sola: Dio stesso le va incontro quasi porgendole la mano e attirandola a sé per mezzo delle sante ispirazioni che le illuminano la mente e dei tocchi interiori che le infiammano la volontà. Queste ispirazioni e tocchi divini non sono altro che l'attuazione dei doni dello Spirito Santo, mediante i quali Dio prende la direzione dell'anima e lavora in lei prima per purificarla e disporla all'unione e poi per unirla effettivamente a sé per mezzo dell'amore. È molto consolante pensare che questa ricchezza di aiuti divini rientra nella linea normale dello sviluppo della vita della grazia e quindi s'incontra anche nella via ordinaria della santità; è questo il patrimonio che Dio tiene preparato per ogni anima, purché sia generosa nel darsi a lui.

Bisogna dunque concludere con S. Giovanni della Croce, che se sono così pochi quelli che giungono davvero alla perfetta unione, «ciò avviene, non perché Dio voglia che pochi siano gli spiriti elevati» o perché sia avaro dei suoi soccorsi, «ma perché trova pochi vasi capaci di un'opera sì sublime» *(F.* 2, 27), ossia trova poche anime generose.

Se, dopo molti anni di vita spirituale, ci troviamo ancora lontano dall'unione con Dio, non possiamo davvero attribuirlo alla scarsezza degli aiuti divini, ma dobbiamo incolpare unicamente la nostra mancanza di generosità e di fedeltà alla grazia. S. Teresa dichiara con forza: «La vera unione si può sempre ottenere sforzandosi di acquistarla col sottomettere la propria alla volontà di Dio». E, pur riconoscendo che «ciò non si può fare se non a prezzo di grandi lotte», assicura: «nessun dubbio che vi si possa giungere purché l'unione con la volontà di Dio sia vera» *(M. V.* 3, 3 e 5).

**2** — «Per arrivare all'unione non è necessario che il Signore ci dia grandi consolazioni; basta quello che ci ha dato nell'aver mandato suo Figlio ad insegnarci la strada» (T.G. *M. V.* 3, 7). Gesù ci basta! Egli che, non solo ci ha mostrato la via dell'unione divina, ma ci ha anche procacciato i mezzi per conseguirla.

Gesù lava e purifica le anime nostre col suo Sangue, le nutre con la sua Carne, le ammaestra con i suoi insegnamenti; Gesù ogni giorno e migliaia di volte al giorno, rinnova sull'altare il suo Sacrificio in nostro favore; Gesù, glorioso alla destra del Padre, sempre intercede per noi ottenendoci e distribuendoci le grazie secondo le nostre necessità; Gesù ci invia lo Spirito Santo, il *suo* Spirito, affinché ci guidi nel cammino della santità; Gesù ci dona la madre sua, Maria santissima, affinché sia la madre nostra, nostro rifugio e sostegno nelle ore difficili. Che cosa vogliamo di più? Forse perché tali grazie rientrano nel quadro delle grazie comuni concesse ad ogni anima, dobbiamo ritenerle meno preziose? Oh, se fossimo veramente convinti dell'efficacia di questi mezzi di santificazione non andremmo in cerca di altro e, anziché aspettare chissà quali favori straordinari per deciderci a darci del tutto a Dio, ci applicheremmo a corrispondere con grande fedeltà alle grazie che Egli ogni giorno ci offre con immensa larghezza e così giungeremmo sicuramente alla meta.

«Facciamoci coraggio — ci esorta Teresa d'Avila — e siccome un po' di cielo lo possiamo godere fin da questa vita, supplichiamo il Signore di concederci di non rimanerne prive per nostra colpa» (ivi, 1, 2). Il cielo che possiamo godere fin da quaggiù è appunto lo stato di unione con Dio, in cui l'anima, perfettamente conformata al volere divino, gode una gran pace anche in mezzo agli inevitabili dolori della vita, riposando sempre abbandonata fra le braccia della divina Provvidenza. A questo felice stato tutti possiamo giungere perché siamo ben decisi a seguire la strada che Gesù stesso ci ha indicato dicendo: «Se uno mi ama, osserverà la mia parola. Siete miei amici, se fate quel che vi comando» *(Gv.* 14, 23; 15, 14); strada che Egli ha percorso, non volendo altro cibo fuorché adempire la volontà del Padre suo e facendo sempre quello che a lui piace. Seguiamo Gesù, affidiamoci alla sua guida e lui, che è la via, la verità e la vita, ci condurrà alla sospirata unione.

### Colloquio

«O Gesù, in quelle parole con cui dicesti essere tuo cibo fare la volontà del Padre tuo, ci hai mostrato che la tua volontà era la sua e la sua volontà era la tua e, avendo con una sola volontà, ci hai dichiarato essere Tu uguale al Padre ed una sola cosa con lui. Ma di più ci hai insegnato in quale maniera anche noi possiamo diventare, per grazia ed in certo qual modo, uguali a Dio ed una cosa sola con lui. Lo possiamo, facendo la sua volontà, la quale deve essere la regola e il polo verso cui, come ago calamitato, la volontà nostra sempre miri; di certo, se ci discostiamo anche per poco dalla volontà divina, perdiamo questa uguaglianza e questa unione.

«O Signore, degnati di unirmi tutta a te come novella sposa. Togli da me la mia volontà e tutti i miei desideri, in modo che nulla possa né desiderare, né volere, se non quello che Tu vuoi. Rendi la mia volontà tanto conforme ed unita alla volontà tua, sì che da me non possa volere più nulla e più non mi curi né di morire, né di vivere, ma solo voglia quello che è volontà tua.

«Dio mio, quando ti avrò offerto la mia volontà in tutto e per tutto, Tu me la renderai, poiché quando la volontà mia non sarà più mia, ma tutta te l'avrò donata, allora ti contenterai che io la faccia in tutte le cose, giacché non sarà più mia, ma tutta tua» (cfr. S. M. Maddalena de' Pazzi).

«Ricevi, o Signore, l'intera mia libertà. Ricevi la memoria, l'intelletto e la volontà tutta. Quanto ho e possiedo, Tu me l'hai donato: tutto ti restituisco e rimetto interamente al governo della tua volontà. Dammi solo il tuo amore con la tua grazia, e sono ricco abbastanza, né domando più altro» (S. Ignazio di Loyola).
