## VI — L'ESERCIZIO DELLA PAZIENZA

**Presenza di Dio.** — Dammi, o Signore, maggior pazienza perché possa soffrire di più per amor tuo.

### Meditazione

**1** — La pazienza è una virtù di necessità primaria e quotidiana. Come abbiamo bisogno del pane per vivere, così ogni giorno, anzi, ogni momento abbiamo bisogno della pazienza, perché ogni giorno e ogni momento porta con sé la sua pena. Si diventa pazienti facendo atti di pazienza, ossia abituandosi ad accettare dolcemente tutto ciò che ci contrasta e ci fa soffrire. Ma se, invece di accettare, respingiamo e cerchiamo a tutto potere di fuggire qualsiasi cosa che ci riesce molesta, non acquisteremo mai la pazienza. Se, per esempio, trovandoci, per motivo di ufficio, a contatto con una persona che ci urta, oppure alle prese con un lavoro pesante, difficile o noioso, procuriamo di liberarcene al più presto sollecitando un cambiamento, ecco che veniamo a privarci di un'occasione preziosa preparataci da Dio stesso per farci esercitare la virtù. In certi casi è lecito, e può essere anche doveroso, esporre le nostre difficoltà ai superiori e chiedere umilmente un rimedio, ma non dobbiamo insistere per ottenerlo a tutti i costi. Bisogna invece pensare che la divina Provvidenza ha disposto per noi la tale circostanza proprio per farci acquistare quella pazienza che ancora non abbiamo. S. Filippo Neri, che si lamentava un giorno col Signore per dover trattare con una persona impertinente e quanto mai molesta, si sentì rispondere interiormente: «Filippo, tu mi hai chiesto la pazienza, eccoti il mezzo per acquistarla». Dio ci darà certamente le virtù che gli chiediamo, ma ce le darà solo se, approfittando dei mezzi che Egli ci offre e del soccorso della sua grazia, ci applicheremo ad esercitarle.

Chi vuol davvero farsi santo non sarà mai sollecito ad evitare le occasioni di esercitare la pazienza, ma cercherà di abbracciarle volentieri fino in fondo, così come se le trova davanti, perché vede in esse i mezzi disposti da Dio per la sua santificazione. E come può ardire una piccola creatura di voler cambiare ciò che è stato disposto «in misura, numero e peso» *(Sap.* 11,21) dalla sapienza infinita di Dio?

**2** — Dio sa trarre il bene dal male, perciò può servirsi, e di fatto si serve, anche dei difetti e perfino dei peccati nostri e altrui per farci esercitare la pazienza. Pazienza con noi stessi vedendoci tanto fragili, imperfetti, tanto facili a cadere, riconoscendo umilmente le nostre colpe e portandone in pace le conseguenze; pazienza con gli altri, compatendo le debolezze di ognuno ed accettando senza irritarci i disagi e le sofferenze che ci possono derivare dai difetti altrui. Quando, per esempio, una persona ci disturba, ci provoca, non dobbiamo fermarci a considerare il suo modo di procedere perché questo ci muoverà facilmente a sdegno rendendoci più difficile l'esercizio della pazienza; dobbiamo invece distogliere il nostro sguardo dalla creatura per fissarlo in Dio che permette quella contraddizione per farci progredire nella virtù. Dobbiamo anche evitare di lamentarci con gli altri di quel che soffriamo e non dobbiamo neppure lamentarcene con noi stessi: le lamentele amareggiamo sempre il cuore e lo indispongono ad accettare in pace il dolore. «Patire e tacere per Dio mio» *(T.M.)* è il motto dell'anima paziente che vuol conformarsi alla condotta di Gesù nella sua Passione: «È stato sacrificato... e non ha aperto bocca» *(Is.* 53, 7). Avendo bisogno di un po' di aiuto per sostenere la prova, parliamo solo con chi ci può incoraggiare a patire per amor di Dio e non con chi, consolandoci e compatendoci in un modo troppo umano, può alimentare in noi il risentimento verso coloro che ci fanno soffrire.

I santi sono stati tutti avidi di quelle occasioni di sofferenza che noi sfuggiamo con tanta premura. Pensiamo a S. Francesca di Chantal che per molti anni si è assoggettata a vivere in casa del suocero a contatto con una persona di servizio che le mancava di rispetto, la calunniava e danneggiava perfino gli interessi dei suoi figli. Pensiamo a S. Giovanni della Croce che, avendo avuta la libertà di scegliersi i suoi ultimi anni, diede la preferenza a quello in cui era superiore un religioso a lui contrario. Eroismo di santi, sì, ma eroismo da cui Dio non esclude nessun'anima di buona volontà, ché anzi ve l'invita; eroismo ai quali noi pure, se vogliamo essere davvero generosi, dobbiamo prepararci mediante l'accettazione amorosa di tutto ciò che ci fa soffrire.

### Colloquio

«O Signore, noi vorremmo servirti, sì, e darti gusto, ma senza nulla patire! Eppure molto più ti siamo grati quando nel tuo servizio patiamo qualche cosa a tua imitazione e per amor tuo.

«L'esercizio del patire è cosa tanto preziosa e nobile che Tu, o Verbo, trovandoti nel seno dell'Eterno Padre, sovrabbondante di tutte le ricchezze e le delizie del Paradiso, poiché non eri ornato dalla stola del patire, sei venuto in terra per poterla avere. Tu sei Dio e non ti puoi ingannare; perciò come Tu scegliesti il nudo patire, così lo voglio scegliere anch'io per amor tuo. Quello che ora ti domando, o Signore, è dunque che Tu mi conceda di potere sperimentare un nudo patire che non sia mescolato ad alcuna consolazione e, per la confidenza che ho nella tua bontà, spero che mi farai questa grazia prima che muoia.

«Ma, per cavar profitto dalle tribolazioni, insegnami ad accettarle conformandomi in tutto al tuo volere. Quando altrimenti mi sarebbero di gran peso ed insopportabili. Quando invece l'anima si abbandona tutta nelle braccia della tua volontà, qualche volta Tu la lasci anche in mezzo alle tenebre, ben presto la sua tristezza sarà convertita in gaudio, sì che per avventura la dolcezza del mondo l'anima mai vorrebbe non aver patito.

«O beato, felice e glorioso chi patisce per amor tuo, o Verbo, poiché — ardirò dirlo — finché siamo quaggiù è maggior cosa per te che il possederti, poiché possedendoti possiamo ancora perderti, ma se patiamo per amor tuo, ci ammetterai alla vita eterna, dove non potremo perderti giammai» (S. M. Maddalena de' Pazzi).
