## 145 — L'ACQUA VIVA

### Presenza di Dio

— O Gesù, l'anima mia ha sete di te, fonte d'acqua viva; che io mi accosti a te e beva!

### Meditazione

1. — Più volte Gesù ha affermato di essere una fonte di acqua viva per tutti coloro che credono in Lui e ha invitato le anime ad accostarsi alla sua sorgente, perchè — come disse alla Samaritana — «Chi beve dell'acqua che io gli darò non avrà più sete» (Gv. 4, 13). Ma l'invito più solenne a dissetarsi alla sua sorgente, Gesù lo rivolse, nell'ultimo anno del suo ministero, alla folla che gremiva il tempio in occasione della festa dei Tabernacoli. Ritto, in mezzo alle turbe, diceva a voce alta: «Chi ha sete venga a me e beva. A chi crede in me... sgorgheranno dal ventre torrenti d'acqua viva» (Gv. 7, 37 e 38). La sete di cui parla Gesù è la sete della verità, della giustizia, la sete della pace e della felicità vera; è, soprattutto, la sete di Dio, il bisogno, il desiderio vivo e ardente di Lui. Chi ha cercato di dissetarsi alla sorgente delle cose terrene, ha sperimentato che queste non bastano alla sua sete e se gli hanno dato un briciolo di verità, di giustizia, di pace e di gioia, l'hanno lasciato più assetato di prima; ed allora ha compreso che Dio solo è la fonte che può dissetarlo. Ma qual'è l'acqua di cui Gesù si dichiara la sorgente e che promette a tutti? È l'acqua vivificante della grazia, l'unica capace di appagare la nostra sete d'infinito, poichè, rendendoci partecipi della natura divina, ci permette di entrare in intime relazioni con Dio, ci permette di vivere con la Trinità inabitante nell'anima nostra, in una parola, ci apre le porte all'intimità divina.

«La grazia dello Spirito Santo — insegna il Crisostomo — quando è entrata in un'anima e vi è stabilita, pullula con più forza di qualunque altra maestà, non cessa mai, non s'inaridisce, non si esaurisce. Il Salvatore, per significare questo dono inesauribile, questa energia infallibile, la chiama sorgente e torrenti; e la chiama acqua zampillante per denotare la sua forza ed il suo slancio». La forza della grazia è tanto grande che è capace di slanciare l'anima in Dio, di condurla all'intimità e all'unione divina, prima in questa terra mediante la fede e l'amore, e poi in cielo, mediante la visione beatifica.

2. — La mortificazione libera l'anima da ogni ostacolo che potrebbe ritardare lo sviluppo della grazia e, di conseguenza, l'amore e lo slancio dell'anima stessa verso Dio; l'orazione invece, che consiste essenzialmente in un tratto intimo con Dio, alimenta questo amore e questo slancio. La mortificazione prepara il terreno adatto all'incontro amoroso con Dio, l'orazione realizza questo incontro e, mettendo l'anima in contatto attuale con Dio sorgente d'acqua viva, la disseta e la ristora. In questo senso i santi, e particolarmente i santi contemplativi, hanno sempre visto nell'acqua viva, promessa da Gesù, non solo la grazia santificante, ma anche quelle particolari grazie di luce e di amore che ne sono una conseguenza e che l'anima attinge soprattutto durante l'orazione, nei momenti di intimo commercio con Dio. Si tratta di una luce e di un amore che non sono soltanto frutto dell'attività dell'anima, ma che Dio stesso, mediante l'attuazione dei doni dello Spirito Santo, infonde in lei, per cui essa acquisisce un «senso» tutto nuovo di Dio. Non si tratta di nuove idee e di nuovi concetti, ma piuttosto di una conoscenza sperimentale che deriva dall'amore, e particolarmente dall'amore che Dio stesso desta nell'anima; si tratta di un «senso» profondo della Divinità per cui l'anima si rende conto, non con ragionamenti o dimostrazioni, ma piuttosto per via d'esperienza, che Dio è così diverso da tutte le creature, così unico, così grande, da meritare davvero tutto l'affetto del suo cuore. Questo modo nuovo di conoscere Dio, questa esperienza nuova di Dio e delle cose divine, è veramente un'acqua viva che disseta l'anima. È l'acqua viva dell'orazione che, in seguito all'azione divina, si è fatta ormai più profonda, più intima, più contemplativa; è l'acqua viva della contemplazione. La contemplazione è un dono di Dio. Egli, come dice Santa Teresa di Gesù, «la comparte quando e come vuole» (Vi. 34, 11). Tuttavia, almeno in una certa forma, Egli l'offre a tutti; ma di fatto la concederà soltanto a quelle anime che si applicano con generosità alla mortificazione e all'orazione.

### Colloquio

«O Verità, luce dell'anima mia, non permettere che parlino a me le mie tenebre. Mi lasciai andare ad esse e mi trovai nel buio. Ma anche di lì, sì, anche di lì io t'amai. E mi ricordai di te. Udii la tua voce dietro di me, che m'invitava a ritornare, la udii a mala pena causa del frastuono prodotto dalle passioni. Orsù, ritorno ardente e anelante al tuo fonte. Nessun ostacolo mi trattenga. Ch'io mi abbeveri e viva!

Come il cervo desidera la fonte delle acque, così l'anima mia anela a te, o Signore! L'anima mia ha sete di Dio, del Dio vivo; quando verrò e comparirò alla tua presenza, o Dio, fonte vivo? O fonte di vita, vena delle acque e sorgente di dolcezza, da questa terra verrò alle acque della tua misericordia, soprabbondante e pietosa, affinchè io vegga la tua potenza e la tua gloria, e la mia sete si ristori alle sorgenti della tua misericordia? Ho sete, o Signore; ho sete viva...

O fuoco che sempre ardi e mai non ti spegni, accendimi! O Luce che sempre brilli e mai non tramonti, illuminami! Oh, se dato mi fosse d'ardere sempre, illuminami! È il sacro fuoco! Quanto è ardente e desiderabile! Mente Tu splendi, in qual grado di letizia! Guai a quelli che non ardono e che non sono illuminati da te, o Luce che illumini ogni uomo! O Luce che di te riempi il cuore! Grazie ti rendo, o mio Signore e Dio! Tardi ti conobbi, o Verità eterna; Tu eri dentro di me, ed io fuori, e non ti conoscevo, non potevo essere illuminato senza di te, e non v'è luce senza di te!» (S. Agostino).