## XXII — LA PROVA DELLA SPERANZA

**Presenza di Dio.** — *Dammi, o Signore, una speranza invincibile; insegnami a sperare contro ogni speranza, insegnami a «soprasperare».*

### Meditazione

**1** — Diamo prova della saldezza della nostra fede quando perseveriamo in essa malgrado le oscurità; diamo prova della saldezza della nostra speranza quando non cessiamo di sperare malgrado le circostanze avverse per cui ci sembra che Dio ci abbia abbandonato. Come è più meritorio l'atto di fede fatto in mezzo alle tenebre ed ai dubbi, così è più meritorio l'atto della speranza emesso in mezzo alla desolazione ed all'abbandono. Le virtù teologali sono il mezzo più adatto e proporzionato per unirci a Dio, e di fatto ci uniremo di più a lui quanto più la nostra fede, la nostra speranza e la nostra carità saranno pure, intense, pienamente soprannaturali. Proprio per farci giungere a ciò Dio ci fa passare attraverso il crogiuolo della prova. Per ogni anima cara a Dio si rinnova, in certo modo, la storia di Giobbe: è provato nei beni, nei figli, nella sua persona; è abbandonato dagli amici e dalla moglie; da ricco e stimato qual'era, si trova solo, su un letamaio, ricoperto di un'orribile malattia dalla testa ai piedi. Ma, se Dio è buono, se è vero che ci vuol bene, perché permette tutto ciò? Perché ci lascia soffrire? «Dio non ha fatto la morte — dice la S. Scrittura — e non si alliera della perdizione dei viventi... Ma gli empi, con la mano e con la voce, chiamano la morte» *(Sap.* 1, 13 e 16). La morte e la sofferenza sono conseguenze dei peccati che Dio non impedisce perché vuol lasciare l'uomo libero. E, tuttavia, non soffrono solo i peccatori, ma anche gli innocenti: perché? Perché Dio vuol provarli come si prova l'oro nella fornace, perché vuole purificarli, vuole innalzarli ad un bene e ad una felicità immensamente superiori ai beni ed alle felicità della terra. Ed ecco che Dio permette la sofferenza dei buoni e si serve anche delle conseguenze del peccato — guerre, disordini, ingiustizie sociali e private — per il maggior bene dei suoi eletti. Resta però che, mentre siamo nella prova, non vediamo, non comprendiamo il perché di essa, Dio non ci dà conto della sua condotta, non ci svela i suoi piani e perciò è per noi duro resistere nella fede e nella speranza. Duro, ma non impossibile, perché è certo che Dio non manda mai prove superiori alle nostre forze, come pure è certo che Dio non ci abbandona mai, se non siamo noi i primi ad abbandonarlo.

**2** — Il minimo atto di speranza, di fiducia in Dio, formulato in mezzo alla prova, in uno stato di desolazione interiore od esteriore, vale immensamente più di molti atti formulati nel tempo della gioia, della prosperità. Quando soffri nel corpo o nell'anima, quando sperimenti il vuoto dell'abbandono e dell'impotenza, quando sei travagliato da ripugnanze e da ribellioni della natura che vorrebbe scuotere il giogo del Signore, non puoi pretendere di avere il sentimento confortante della speranza, della fiducia, anzi, spesso ne proverai il sentimento contrario e, tuttavia, anche in questo stato puoi fare atti di speranza e di fiducia, non sentiti, non voluti. Le virtù teologali si esercitano essenzialmente con la volontà; quando il sentimento le accompagna, il loro esercizio è soave, consolante; ma quando rimane il puro atto della volontà allora questo esercizio è arido e freddo, eppure, non per questo è meno meritorio, anzi, può esserlo ancora di più e dà molta gloria a Dio. Non devi, quindi, turbarti se non *senti* più la fiducia, ma devi *voler* avere fiducia; devi *voler* sperare e sperare ad ogni costo, malgrado tutti i colpi che Dio t'inflinge per mezzo della prova. Allora è il momento di ripetere con Giobbe: «Quand'anche Dio mi uccidesse, in lui spererò» (13, 15). Non illuderti di poter passare attraverso queste prove senza dover lottare contro lo scoraggiamento, contro tentazioni di sfiducia e forse anche di disperazione; questa è la reazione della natura che si ribella a ciò che la ferisce. Il Signore, che conosce la nostra debolezza, non ci condanna, ma ci compatisce. Questo stato non offende Dio, purché tu cerchi sempre dolcemente di reagire con atti di fiducia voluta. Ogni volta che l'onda dello scoraggiamento tenta di travolgerti, reagisci ancorandoti in Dio con un semplice movimento di fiducia; anche se in certi periodi la tua vita spirituale dovesse ridursi a questo esercizio, non avresti perduto nulla ma, anzi, avresti guadagnato molto. Proprio attraverso queste prove si arriva all'esercizio eroico della fede e della speranza; e l'eroismo delle virtù è necessario per arrivare alla santità.

### Colloquio

«Salvami, o Dio, perché mi arriva l'acqua sino alla gola! Mi trovo immerso in profondo pantano senza punto d'appoggio; sono disceso in fondo all'acqua e la corrente mi travolge. Sono stanco di chiamare, ho secche le fauci, ho consunti gli occhi in attesa di te, mio Dio. Ma io fo a te la mia preghiera, o Signore, implorando un tempo favorevole. O Dio, per la tua grande bontà rispondimi con la costanza del tuo soccorso. Traimi dal fango perché non ci affondi; ch'io scampi dai nemici e dal fondo dell'acqua. Esaudiscimi per la tua pietosa bontà; per la tua somma clemenza volgiti a me, non nascondermi il tuo volto. Salvami, poiché Tu sei la mia speranza, Signore Iddio! Tu la mia sicurezza sin dall'infanzia, in te sempre ho riposto la mia fiducia. O Dio, non startene lontano da me, accorri in mio aiuto. Io soffro, ma sempre spererò in te e abbonderò vieppiù in ogni tua lode. Tu, che mi facesti provare grandi angustie e sciagure, ancora mi ridonerai la vita e mi farai risalire dai cupi abissi terrestri; accrescerai la mia grandezza e continuerai a consolarmi» (cfr. *Sal.* 68 e 70).

«O speranza, dolce sorella della fede, tu sei quella virtù che con le chiavi del Sangue di Cristo disserri a noi la vita eterna. Tu guardi la città dell'anima dal nemico della confusione; e, quando il demonio, con la gravità delle colpe commesse, vuol gettare l'anima nella disperazione, tu non rallenti i tuoi passi ma, tutta virile, perseveri nella fortezza, ponendo nella bilancia il prezzo del Sangue di Cristo. Tu poni la corona della vittoria in capo alla perseveranza, poiché sperasti conseguirla in virtù del Sangue» (S. Caterina da Siena).
