## 21 — CERCARE DIO NELL'ATTIVITÀ

**Presenza di Dio.** — *Lascio ogni attività esterna, per raccogliermi ai piedi di Gesù e gli chiedo d'insegnarmi a mantenermi in questa posizione interiore anche in mezzo alle mie occupazioni.*

### Meditazione

**1** — All'anima che vuol giungere in breve al santo raccoglimento S. Giovanni della Croce insegna: «non intraprendere mai più azioni, per quanto buona e piena di carità ti sembri,... senza l'ordine dell'obbedienza» *(Ct.* 11).

In tal modo l'anima è sicura di muoversi unicamente nella volontà di Dio; e la volontà di Dio non può permettere che le occupazioni da essa richieste — pur essendo assorbenti ed assillanti — ostacolino e neppure diminuiscano il raccoglimento dell'anima in lui. «Se non si opera se non per obbedienza e con l'obbedienza, nella quale è proprio quella fissata dalla volontà di Dio — non mi pare che Egli possa distruggere l'opera sua», ossia l'intima unione fra Sé e l'anima, afferma S. Teresa Margherita *(Sp.* p. 237). Quando l'attività esterna è in tutto regolata dall'obbedienza, non solo diminuisce il pericolo di agire per amor proprio o di esporsi temerariamente a distrazioni, ma in ogni occupazione si ha la sicurezza di abbracciare la santa volontà di Dio. E se si abbraccia la volontà di Dio, non vi può essere il pericolo di separarsi da Dio, di distogliere lo spirito dal continuo orientamento a lui.

L'unione dell'anima con Dio non si fa tanto nella dolcezza dell'orazione, quanto nell'abbracciare con perfezione la santa volontà di Dio.

**2** — «È necessario che nelle opere esteriori, siano pure di obbedienza e di carità, cerchiamo sempre di non distrarci e di ritirarci spesso nell'interno col nostro Dio» (T.G. Fd. 5, 17). Ecco la seconda condizione perché l'attività esterna non disturbi il raccoglimento interiore.

«Non farò alcuna cosa con furia o perturbazione» era il costante proposito di S. Teresa Margherita che, in mezzo ad una sorprendente attività, manteneva «un contegno sempre pacifico e tranquillo, per cui pareva che si fosse resa padrona di se stessa in ciascun suo atto» *(Sp.* pp. 273 e 277). Questo significa conservare sempre piena padronanza di sé e della propria attività e, quindi, evitare il pericolo di lasciarsi dominare e trascinare dall'azione. Chi si butta a capofitto nell'azione, senza nessuna cautela, si vedrà ben presto sfuggire l'anima dalle mani: perderà la calma, si agiterà, si renderà incapace di raccogliersi, e sempre più, quanto più l'azione si farà assillante ed esigente.

Gesù ha rimproverato Marta non perché si dava all'azione, ma perché vi si affannava: «Marta, Marta t'*affanni* e t'*inquieti* di troppe cose» *(Lc.* 10, 41 e 42). Il Signore vuole l'azione, ma non vuole l'affanno, perché nell'azione l'anima deve attendere «all'unica cosa necessaria», ossia all'unione con lui. Perciò, appena l'anima si accorge che comincia a perdere la sua calma interiore, bisogna che, almeno per un istante, interrompa, se può, l'azione e si ritiri nel suo interno con Dio. Questi brevi momenti di pausa, ripetuti sovente, l'abitueranno a poco a poco a mantenersi calma e raccolta in Dio anche nell'attività.

### Colloquio

O Signore, qui, ai tuoi piedi, alla luce della tua divina presenza, voglio esaminare con sincerità le mie occupazioni per vedere se esse sono realmente regolate tutte dalla santa obbedienza.

Tu mi fai comprendere che quando agisco con la sola mia iniziativa personale senza un vero motivo di obbedienza o carità, allora è molto facile che le mie azioni mi distolgano da te; mi distolgono o perché occupo in esse quel tempo che dovrei invece dedicare alla preghiera, o perché, agendo di mia testa, spesso non faccio che seguire il mio amor proprio, la mia naturale tendenza all'attività, le mie vedute, la mia volontà. In questi casi sono unito non alla tua volontà, ma alla mia, non a te, ma al mio amor proprio. Dio mio, liberami, te ne prego, da sì grande pericolo! Faticare, soffrire per fare la tua volontà, per unirmi a te, questo sì, col tuo aiuto voglio farlo, o Signore; ma faticare e soffrire per fare la mia volontà, per seguire il mio amor proprio sarebbe veramente sciocco; tanto più che l'anima mia la pagherà cara! Guardami Tu, Signore, da una simile insipienza e non permettere che io sia così cieco da sciupare le mie forze per uno scopo tanto vano, ed a scapito della mia vita interiore.

Dammi, o Signore, la «passione» della tua volontà, sicché io non sappia che volere e fare se non quello che Tu vuoi, che mi chiedi attraverso i comandi e i desideri del miei superiori o il consiglio di colui che guida l'anima mia. Tutto il resto non deve più esistere per me, perché io voglio solo te, solo la tua volontà.

Ma poi, Dio mio, aiutami anche a non lasciarmi dominare e trascinare dall'azione. Aiutami a mantenermi sempre calmo e raccolto pur in mezzo all'attività più intensa, sempre pacifico alla presenza di te, il Pacifico. Solo questa costante calma e pace interiore mi permetterà di custodire, unite in un sol fascio, le potenze dell'anima mia per mantenerle fisse in te, nonostante le molteplici esigenze dell'attività esteriore. O mio Gesù, non era forse questo che intendevi dire quando parlavi alla Maddalena dell'*unum necessarium*? «Come l'aveva compreso bene questa grande Santa! L'occhio dell'anima sua, rischiarato dalla luce della fede, ti aveva riconosciuto sotto il velo dell'umanità e nel silenzio, nell'unità delle sue potenze ella ascoltava la parola che Tu le dicevi. Poteva cantare: 'L'anima mia è sempre tra le mie mani'; ed anche la breve parola: *Nescivi!* Non so più nulla! Sì, ella non sapeva più nulla se non te, Dio mio! Si poteva far chiasso, agitarsi intorno a lei: *Nescivi!* La si poteva accusare, *Nescivi!*» (E.T. II, 2). E anche quando doveva necessariamente staccarsi dai tuoi piedi, ed occuparsi delle cose della vita, il suo cuore rimaneva fisso in te. Anche quando, dopo averti trovato risorto, doveva, dietro tuo comando, lasciarti per correre ad annunziare agli Apostoli la tua risurrezione, l'anima sua rimaneva stabilita in un atteggiamento di calma profonda, sempre raccolta e concentrata in te.

Col tuo aiuto possa anch'io, Signore, vivere così!
