## 13 — LA MODESTIA

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, Sposo dei vergini, mostrami come deve vivere un'anima a te consacrata.*

### Meditazione

**1** — La castità perfetta suppone un assoluto dominio dello spirito sulla materia. Ma tale dominio è in noi contrastato dalle tendenze disordinate verso i piaceri sensibili; anche le anime consacrate a Dio portano il tesoro della castità in «*vasis fictilibus*» *(II Cor.* 4, 7), ossia nel vaso fragile di un corpo di carne, che sente la spinta verso le soddisfazioni dei sensi. Il voto di castità non affranca l'anima da queste tendenze e perciò non è la dispensa da una continua vigilanza: «colui che ha fatto voto a Dio di filiale integrità deve lottare con la preghiera e la penitenza, affinché possa riuscire superno vincitore» (Pio XII).

Con la preghiera, giacché nessuno può essere casto se Dio non glielo concede; con la penitenza e la mortificazione, perché bisogna assoggettare il corpo alle esigenze dello spirito.

La modestia è un particolare esercizio di mortificazione destinato a *moderare* e regolare tutto l'agire interno ed esterno dell'uomo, in conformità della sua vocazione. S. Paolo raccomanda questa virtù a tutti i cristiani: «la vostra modestia sia nota a tutti gli uomini» *(Fil.* 4, 5); ma le anime consacrate vi sono obbligate in modo più stretto perché, essendo chiamate — per il loro stato di vita — a conservare intatto il tesoro della castità, hanno bisogno di un più assiduo e delicato esercizio di *moderazione* dei sensi. Proprio come chi, possedendo tesori materiali di grande valore, prende ogni misura e precauzione per difenderli dai ladri. «Fratelli, siate sobri e vegliate», esorta S. Pietro (1, 5, 8), perché il nemico del bene è sempre in agguato.

Il voto di castità, consacrando a Dio il corpo, gli consacra anche i sensi, i quali perciò devono essere liberati dalle cose basse della terra, per venir totalmente impegnati nel servizio divino.

**2** — Più una persona aspira ad una tale donazione a Dio, più mira all'unione con lui e più il suo contegno deve essere informato da una perfetta modestia. Modestia del volto, dell'incedere, del gesto, del tratto: «In ogni azione o conversazione, sii sempre modesta» insegna Teresa d'Avila alle sue figlie; e S. Teresa Margherita del Cuore di Gesù «raffrenava e custodiva talmente le sue potenze e i suoi sensi che si guardava da ogni sguardo e parola che in qualche modo non avesse relazione a Dio» *(Sp.* p. 272). È l'aurea regola di S. Giovanni della Croce: usare i sensi *solo per il servizio e la gloria di Dio e per innalzare il cuore a lui* (cfr. *S.* I, 13, 4), il che in pratica significa usarne solo nella misura richiesta dal compimento dei propri doveri o per un onesto e giusto sollievo, e «il resto lasciarlo sgombro al Creatore» (G.C. *AM* II, 38). Quindi, custodire la vista e l'udito da tutte quelle immagini, curiosità e notizie che li ingombrano inutilmente, col pericolo di far giungere all'anima impressioni meno pure, meno sante.

Chi, senza necessità, vuol tutto vedere, tutto ascoltare, tutto provare, è simile a colui che lascia le porte della propria casa aperte a qualsiasi invasione. I sensi sono le porte dell'anima; occorre custodirli per non mettere a rischio il tesoro della castità.

La modestia, però, non è solo un'arma di difesa della castità, è anche il baluardo della vita interiore: solo l'anima che sa custodire i suoi sensi è capace di raccogliersi nel suo interno per vivere in intimità con Dio. La modestia, distogliendo i sensi dalle cose terrene, li concentra e li fissa in Dio: «Faremo morire in noi la curiosità dei nostri occhi torcendoli da tutte le cose inutili, li fisseremo su noi stessi, sui movimenti del nostro cuore e sul Cuore di Gesù» (T.M. *Sp.* p. 261). Questo è il valore positivo della modestia. Solo chi ama molto il Signore è capace d'imporsi una simile disciplina.

### Colloquio

«Fa' che io ti ami ardentissimamente, o mio Dio, aiuto e difesa mia e dolce mia speranza! Fa' che io ti abbracci, o sommo Bene, senza il quale non v'ha alcun bene per me; fa' che io giunga a bearmi in te, fonte di perfezione, senza il quale nulla è perfetto.

«Apri le mie orecchie alla tua parola, più penetrante d'una spada a due tagli, affinché io oda la tua voce. Illumina i miei occhi, o luce incomparabile, e fallo con tanta forza che non si rivolgano mai più alle vanità terrene, ma cerchino solo te, o Bene invisibile. Crea in me un nuovo olfatto, Tu, soavissimo profumo della mia vita, affinché io corra dietro alla fragranza dei tuoi unguenti. Sana il mio gusto, affinché io conosca e assapori la tua grande dolcezza, o Signore, quella dolcezza che hai riservato a coloro che son pieni del tuo santo amore. Dissipa e distruggi con la tua dolcezza la mia concupiscenza, affinché io non possa aver altro desiderio se non di te solo; sì che io non sia allettato e ingannato dalle vanità mondane tanto da reputare amaro il dolce e dolce l'amaro, tenebre la luce e luce le tenebre. Fa' che io possa essere salvo dai lacci posti e tesi quaggiù dal nemico delle anime nostre, il quale riempie il mondo delle sue insidie.

«Ecco, dolcissimo Signor mio, che il mondo è tutto pieno dei lacci delle concupiscenze. E chi potrà mai fuggirle tutte? Certamente solo colui al quale Tu levi la superbia degli occhi, la concupiscenza della carne, l'irriverenza e l'ostinazione dell'anima. Oh! quanto è felice colui al quale Tu fai tale grazia, poiché egli fra tanti nemici passerà illeso!» (S. Agostino).

O mio dolcissimo Signore, con tutto il cuore ti rinnovo la consacrazione dei miei sensi. Ti consacro gli occhi, affinché non cerchino che il tuo volto e non guardino se non quello che a te conduce; ti consacro la lingua, affinché sia degna di cantare le tue lodi e non pronunci mai parola che a te dispiaccia; ti consacro l'udito, affinché ascolti solo la voce tua e solo quanto è necessario per il tuo servizio; ti consacro l'odorato, il gusto, il tatto, affinché si dilettino soltanto in te, o Sposo dei vergini! Con S. Agnese voglio repetirti: «Amando te, o mio Cristo, sono casto, toccandoti sono puro, possedendoti sono vergine!» *(BR.).*
