## IV — LA MISURA DELLA CARITÀ FRATERNA

**Presenza di Dio.** — *O Signore, fammi intendere tutto il valore delle tue parole: «Amerai il tuo prossimo come te stesso» (Mt. 22, 39).*

### Meditazione

**1** — Enunciando il precetto della carità fraterna, Gesù stesso ce ne ha dato la misura: «Amerai il tuo prossimo come te stesso» *(Mt.* 22, 39), misura davvero ampia e difficilmente superabile, se si tiene presente quanto ogni uomo è portato ad amare se stesso. È così grande il bene che ognuno di noi vuole alla propria persona, che riuscissimo a volerne altrettanto al prossimo — a qualsiasi prossimo — la nostra carità sarebbe veramente magnanime. Gesù ha detto: «Ciò che volete che gli uomini facciano a voi, fatelo voi pure a loro» *(Lc.* 6, 31), il che in pratica significa appunto trattare gli altri come vogliamo essere trattati noi stessi: usare, per esempio, verso il prossimo quella stessa delicatezza di pensieri, di parole, di azioni che desideriamo per noi; servire, accontentare gli altri, adattarci ai loro gusti, così come vogliamo noi essere serviti, accontentati, accondiscesi. Purtroppo, invece, il nostro amor proprio ci spinge ad usare due misure: una molto larga, anzi esagerata, per noi stessi e una molto parca, anzi avara, per il prossimo; le attenzioni che gli altri ci usano ci sembrano sempre poca cosa e quanto facilmente ci lamentiamo di essere trattati senza delicatezza! ma siamo ben lontani dal farne di più al nostro prossimo, anzi, pur essendo trascurati, ci sembra di fare fin troppo. Così pure siamo sensibilissimi ai torti che riceviamo e, anche quando in realtà sono piccoli, ci appaiono quasi insopportabili, mentre riteniamo come cosa da nulla quelli che forse con tanta disinvoltura infliggiamo agli altri. Il più grande nemico della carità fraterna è l'amor proprio, che ci rende troppo sensibili ed esigenti per quanto riguarda noi stessi e ben poco invece per quanto riguarda gli altri. Bisogna che quella sensibilità che istintivamente abbiamo per la nostra persona cerchiamo di averla per virtù verso il nostro prossimo e non tanto per il prossimo in se stesso, quanto per Iddio che così vuole, per Iddio che dobbiamo vedere nel prossimo. Se fossimo convinti che Dio è lì, nei nostri fratelli ed in esso attende le delicatezze del nostro amore, come potrebbe sembrarci troppo amarli almeno quanto amiamo noi stessi?

**2** — L'amore che ognuno di noi porta a se stesso non è un amore teorico, astratto, ma ben determinato e concreto, che abbraccia la nostra persona con tutte le sue particolarità, i suoi bisogni, la sua sensibilità, i suoi gusti. Così siamo ingegnosi nel trovar buono e giusto il nostro modo di pensare, nel sostenere i nostri diritti, nel difendere le nostre cause, nello scusare i nostri falli: quanta comprensione e compatimento in questo campo! Ebbene, tale dovrebbe essere il nostro contegno anche verso il prossimo. Amare il prossimo a motivo di Dio non significa limitarci ad un amore generale, platonico, che abbraccia tutti in massa senza tener conto delle singole persone. No, bisogna amare ognuno in particolare, nella concretezza della sua personalità, adattandosi alla sua sensibilità, ai suoi gusti, alla sua mentalità, compatendo e coprendo i suoi difetti, così come siamo solleciti a coprire i nostri; desiderando e procurando il suo bene non solo con le parole, ma con le opere, così come siamo solleciti a procurare il nostro. E, come non cessiamo di amare noi stessi per il fatto che abbiamo dei difetti, così il nostro amore per il prossimo deve essere tale da non lasciarsi fermare dalle lacune che riscontriamo in esso.

Il primo ed il massimo bene che dobbiamo volere al prossimo è quello che dobbiamo volere a noi stessi: ossia la salvezza eterna, la santificazione, la grazia e la gioia ineffabile di essere figli di Dio, di partecipare alla sua vita divina, di goderlo in cielo per tutta l'eternità. Anche questo bene dobbiamo volerlo in concreto, non accontentandoci di semplici sospiri, ma adoperandoci a procurarlo con tutte le nostre forze e molto più con la preghiera, col sacrificio nascosto e col buon esempio, anziché con le sole parole.

Ma il dovere di procurare anzitutto il bene spirituale del prossimo non deve essere una facile scusa per dispensarci dalla cura di aiutarlo pure nei suoi bisogni materiali. Quante volte, purtroppo, davanti alle necessità altrui la nostra carità si limita a parole vuote, a compatimenti sterili! Per adempiere il precetto di Gesù è necessario invece che si traduca in soccorso pratico, così come desidereremmo essere soccorsi noi nei nostri bisogni. «Fate agli altri tutto ciò che volete che gli altri facciano a voi; perché questa è la legge e i profeti» *(Mt.* 7, 12). Come abbiamo bisogno di penetrare il senso profondo di queste parole per applicarle in tutte le relazioni col prossimo, nessuno escluso!

### Colloquio

«O clementissimo Signore Gesù, l'amore del prossimo è ordinato quando il prossimo si ama per te, perché Tu l'hai creato, ed hai comandato che sia equamente ed ordinatamente amato. Se si amano i genitori ed i parenti più di te, tale amore non è ordinato; né colui il quale così ama è degno di te. Due sono i precetti che ci furono dati: amare Dio e amare il prossimo; e benché siano due questi precetti, uno solo è l'amore che comandano, poiché l'amore col quale si ama te, non differisce da quello col quale si ama il prossimo per te; né ti può amare chi erra nel modo di amare il prossimo.

«O Signore Gesù Cristo, se io voglio ordinare in me la carità, devo amare: te con tutto il cuore, con tutta l'anima, con tutta la mente; il prossimo come me stesso, per modo ch'io non faccia agli altri ciò che non vorrei che fosse fatto a me, e che agli altri largisca quei benefizi che desidero per me.

«Insegnami, o Signore benignissimo, a meditare queste verità, a ritenerle, a praticarle con tutte le mie forze. Dall'amore che porto al prossimo conoscerò, o Signore, se te amo; perché chi trascura d'amarti non sa neppure amare il prossimo. O misericordiosissimo Signore Gesù Cristo, che dirò e che farò io per te, la durezza del mio cuore, con cui non amo il prossimo per te, ma spesso ho peccato per conseguire ciò che apparivami di mia propria utilità, o per evitare un danno? Così non è in me il vero amore. Degnati d'aiutarmi, o piissimo Signore Gesù Cristo, ordinatore della carità e del vero amore, perdonando a me peccatore e misericordiosamente facendomi partecipe della tua immensa clemenza. Deh, fa' che io tutto mi converta a te, sì che teco io viva nell'ordinata carità, in eterno!» (Ven. R. Giordano).
