## X — LA TEMPERANZA

**Presenza di Dio.** — *Insegnami, o Signore, a mortificare la mia carne per vivere in pieno la vita dello spirito.*

### Meditazione

**1** — L'uomo può deviare dal dovere o per il timore delle difficoltà e del sacrificio che incontra, o per le attrattive del piacere; nel primo caso viene in suo soccorso la virtù della fortezza, nel secondo quella della temperanza. La temperanza è appunto la virtù che modera in noi il desiderio disordinato del godimento sensibile, contenendolo entro i limiti assegnati dalla ragione e dalla fede. Data la profonda disarmonia prodotta in noi dal peccato, per cui la parte inferiore tende a ribellarsi alla parte superiore appetendo cosa contrarie allo spirito, non potremmo difenderci dalle attrattive del piacere senza il soccorso di questa virtù che Dio ha infuso nell'anima nostra proprio per renderci capaci di frenare la tendenza sregolata al godere. Come la fortezza, con le virtù connesse della magnanimità, della pazienza, della perseveranza, è un sostegno per la nostra debolezza, così la temperanza, con le virtù che ne derivano — sobrietà, castità, continenza, modestia, ecc. — è un freno per le nostre concupiscenze. Tuttavia, pur essendo un freno, non ha solo un compito negativo, qual è quello di temperare, contenere, moderare l'amore disordinato del piacere, ma ne ha anche uno positivo, ossia quello di regolare le passioni e di permettere l'uso dei sensi in perfetta armonia con le esigenze dello spirito, in modo che non venga affatto disturbata la nostra vita spirituale. È proprio così che la temperanza, insieme con la grazia e con le altre virtù, sana ed eleva la nostra natura ristabilendo in noi l'armonia distrutta dal peccato. Questo, però, non può realizzarsi senza la nostra collaborazione che, nel campo della temperanza, consiste soprattutto nella mortificazione delle passioni e dei sensi. «Se vivrete secondo la carne — dice S. Paolo — morirete; ma se con lo spirito darete morte alle azioni della carne vivrete» *(Rom.* 8, 13). La virtù della temperanza è stata infusa in noi appunto per renderci capaci di dar «morte alle azioni della carne», morte che non è fine a se stessa, ma è condizione indispensabile per la vita dello spirito.

**2** — La bellezza della virtù della temperanza sta proprio nell'aiutarci a fare a ritroso il cammino percorso dai nostri progenitori in conseguenza del loro peccato: dalla perfetta armonia tra lo spirito e la materia essi caddero nella disarmonia profonda e noi da questa dobbiamo risalire a Dio. Come prima di slanciarsi alla corsa il cavaliere imbriglìa il cavallo focoso, così noi, per intraprendere questo cammino, dobbiamo imporre alla nostra carne le forti briglie della mortificazione in modo da padroneggiarne tutti i movimenti e gli appetiti. S'intende facilmente come la mortificazione sia necessaria nel campo della castità: vivere casti senza mortificare il proprio corpo è un'illusione perché né il voto di castità mutano la nostra natura e neppure ci rendono insensibili agli allettamenti del senso, del mondo, del demonio. Invece si comprende di meno la necessità della mortificazione circa il senso del gusto. In questo campo anche le anime che tendono alla perfezione sono, in genere, abbastanza facili ad accondiscendere al piacere sensibile considerandolo come cosa del tutto innocente e senza conseguenze per la vita dello spirito; ma non è così perché tutto ciò che è disordine, anche lieve, nella vita dei sensi, viene più o meno ad appesantire e ad infiacchire la vita dello spirito. Di fatto il disordine c'è tutte le volte che nell'uso dei cibi e delle bevande ci lasciamo in qualche modo determinare dal gusto che troviamo in essi, prendendone più del necessario quando ci piacciono, mostrandoci malcontenti o rifiutandoli quando non corrispondono ai nostri gusti. Anche questa è schiavitù dei sensi, è lasciarsi dominare dal piacere sensibile ed è quindi di lasciare in noi una porta aperta alle ribellioni del senso contro lo spirito. S. Paolo ci ammonisce: «Non illudetevi... ciò che uno avrà seminato quello mieterà; chè chi semina nella sua carne, dalla carne mieterà corruzione, chi semina nello spirito, dallo spirito mieterà vita eterna» *(Gal.* 6, 8). Chi nella sua vita semina piaceri sensibili, di qualsiasi genere siano, semina corruzione perché tutto ciò che è senso è destinato a perire e conduce alla deriva. Come può, dunque, un'anima che aspira ad un'alta vita spirituale assoggettarsi, sia pure in materia lieve, alle soddisfazioni dei sensi? «Convinciti — dice S. Giovanni della Croce — che non entrerai mai nel gusto e nella soavità dello spirito se non ti darai alla mortificazione di tutte le cose che desideri» *(AM.* 38).

### Colloquio

«Io, Signore, non piglio degli umani disordini meraviglia, poiché Tu hai ferito questo mio cuore colla tua perfettissima carità, e l'hai custodito colla custodia della purità. Oh! se i ciechi mortali provassero quale sia la dolcezza e la soavità del tuo santo amore! Stimo che subito detesterebbero e concepirebbero nausea orrenda e fastidio dei piaceri dei sensi, subito correndo ansiosi e sitibondi a dissetarsi al fonte della soavità tua. Ma perché non corrono dietro le tracce dei tuoi odori?

«T'intendo, eterna Verità. Se costoro, con attenta meditazione, considerassero e tenessero sempre presente alla memoria gli immensi quotidiani benefici che ad essi dispensi, si lascerebbero facilmente tirare dalla dolcezza ineffabile del tuo amore e si vedrebbero correre con ansietà di desiderio a dilettarsi nelle fragranze di tante tue dolcezze!» (S. Caterina da Siena).

«Una sola cosa desidero, o Signore: cercarti! E per cercarti non mi vorrò mai fermare a cogliere i fiori che incontrerò per via, ossia non mi fermerò mai a gustare i piaceri che mi si possono offrire in questa vita perché mi distoglierebbero dal proseguire il mio cammino. Non porrò il mio cuore nelle ricchezze e nei beni che il mondo offre, né ammetterò i diletti e i contenti della mia carne, né mi fermerò nei gusti e nelle consolazioni del mio spirito, a fine di non essere trattenuto dal cercare te. Dio mio e amor mio, per i monti delle virtù e dei travagli. Fa', o Signore, che l'anima mia sia veramente innamorata di te, che stimi te più di ogni altra cosa e allora, confidando nel tuo amore e nel tuo aiuto, avrà la forza di gettare a terra tutte le affezioni naturali e gli appetiti sensitivi» (cfr. G.C. *C.* 3, 5-10).
