## 155 — ARIDITÀ E CONTEMPLAZIONE

### Presenza di Dio

— O Signore, attirami a te per la via che Tu vuoi e come Tu vuoi; ti chiedo solo la grazia di seguirti sempre.

### Meditazione

1. — L'aridità causata da Dio non ha solo il vantaggio di far progredire nella virtù, ma anche quello di elevar l'anima a una forma di orazione più elevata. S. Giovanni della Croce è proprio mediante questa specie di aridità che conduce le anime a una forma di orazione che egli chiama «contemplazione», distinta da quella che deriva dalla riflessione. Per riconoscere l'aridità causata da Dio, il Santo indica tre segni. Il primo è questo: come l'anima si ricrea nelle cose di Dio, così si distacca dalle cose create (N. I, 9, 2). Anche quando l'anima, per colpa di mancanze commesse, perde il gusto delle cose di Dio; allora però va in cerca di soddisfare il proprio desiderio di Dio e, se mentre in questo caso, pur non sentendo più la gioia di stare col Signore, non ritorna alle cose terrene, anzi rimane ferma nella decisione di mantenerse distaccato da esse. Il secondo segno è che, pur nell'aridità, l'anima «ordinariamente volge il pensiero a Dio con sollecitudine e cura penosa, desiderando servirlo» (N. II, 9, 3); in altre parole, l'anima cerca il Signore, e, pur non gustandolo, intanto continua a desiderarlo.

Chi non riesce più a trovare il gusto della preghiera rimane pur sempre occupato di Dio, benchè in un modo oscuro, come persona smarrita. Quando l'aridità non deriva da tiepidezza abituale, l'anima non si preoccupa affatto di non amare Dio; essa è diventata indifferente. L'ultimo segno consiste nel «non poter più meditare nè discorrere valendosi, come soleva, del senso dell'immaginazione, per quanto faccia da parte sua» (N. I, 9, 8). L'anima vorrebbe meditare, vi si applica, si sforza quanto può e tuttavia non vi riesce. Quando questo stato è continuo — giacchè se durasse solo per qualche periodo potrebbe provenire da particolari circostanze fisiche o morali — e, pur fluttuando tra giorni di maggiore o di minore intensità, tende ad invadere tutta l'anima, così da renderle abitualmente impossibile la meditazione, allora è proprio il caso di vedere in tale aridità la chiamata del Signore ad una orazione più profonda.

2. — Immergendo l'anima nell'aridità, il Signore vuole elevarla da un modo ancora troppo umano e basso di trattare con Lui, ad un modo più soprannaturale. Nella meditazione l'anima andava a Dio mediante il lavoro della sua intelligenza, mezzo ottimo, ma pur sempre tanto limitato e inadeguato per farci conoscere Dio che, essendo infinito, supera immensamente la capacità del nostro intelletto. Ora Dio, ponendo l'anima nell'aridità, le rende impossibile la meditazione obbligandola, per così dire, ad andare a Lui per altra via.

Secondo S. Giovanni della Croce questa via è quella della contemplazione iniziale che consiste nel cominciare a conoscere Dio non più solo con l'intelligenza, ma mediante l'esperienza dell'amore, esperienza che non comunicherà all'anima nuove idee di Dio, ma le darà il «senso» delle sue grandezze. Infatti abbiamo già visto che proprio in mezzo all'aridità nasce nell'anima quella pena tormentosa di non amare più il Signore, di non sentirlo più, pena che non esisterebbe se l'anima non avesse acquistato un senso profondo delle grandezze di Dio e di quanto Egli sia degno di essere amato. Tale senso non è frutto di ragionamenti — che ora l'anima non è più in grado di fare — ma della sua esperienza di amore; e di fatto l'anima, benchè non se ne renda conto, ama Dio assai più di prima, e la più bella prova ne è appunto quella forte pena che la tormenta per il timore di non amarlo. Ecco quindi che, proprio attraverso questa penosa esperienza d'amore, consistente nella preoccupazione di non amare e servire il suo Dio, nasce nell'anima la conoscenza contemplativa, ossia il «senso» di Dio. Si tratta, è vero, di una conoscenza che per ora non ha nulla di confortante per l'anima, ma che tuttavia è preziosissima, perchè, assai meglio di qualsiasi meditazione, le infonde il «senso» della divinità e quindi l'innamora sempre più di quel Dio di cui ora intuisce maggiormente l'infinita amabilità. E questi vantaggi sono così preziosi, che in vista di essi l'anima, non solo deve abbracciare con coraggio l'aridità che il Signore le ha inviato, ma riconoscere in essa una delle più grandi misericordie che Egli possa farle.

### Colloquio

«O Gesù, come è amara e pesante la vita quando ti celi al nostro amore! Che fai dunque, o mio dolce Amico? Non vedi le mie angosce e il peso che mi opprime? Dove sei? Perchè non vieni a consolarmi, giacchè non ho altro amico all'infuori di te?

«Ma, se a te piace lasciarmi in questo stato, aiutami ad accettarlo per amor tuo. Fa che io ti ami fino a saper soffrire per te tutto quel che vorrai, tutte le pene di spirito, le aridità, le angosce, le apparenti freddezze, perchè è una grande prova di amore amarti senza sentire la dolcezza del tuo amore.

«Molti, o Signore, ti servono quando li consoli, ma chi sono quelli che consentono a tenerti compagnia quando dormi sulle onde in tempesta... Chi dunque ti vorrà servire unicamente per te, senza cercare consolazioni? Oh, fa' che possa esserlo io! La tua gloria ed il tuo gusto, O Gesù, ecco tutta la mia ambizione; la mia unica ambizione e gusto a te l'abbandono! E se mi sembra che Tu mi dismenti, ebbene, sei libero di farlo, perchè io non son più mia, sono tutta tua.

«S. Giovanni della Croce dice che Tu, divino Pastore, lasci tutte le pecorelle fedeli nel deserto per andare dietro a quella smarrita. Quanto mi consolo! Sei ben sicuro delle tue pecore, non è vero? Non fuggirò? Sono schiava dell'amore. E se, o Pastore dell'anima mia, mi privi della tua presenza sensibile, per recare le tue consolazioni ai peccatori, o Signore, fa' come ti piace. Ti stancherai prima di farmi aspettare, che io d'aspettarti!» (cfr. N. I, 10).

O Signore, una cosa sola ti chiedo: che in questo [+]
oscurità il mio amore cresca e si rafforzi ad ognuna
delle mie opere e dei miei fatti; che, quanto meno sento di amarti, tanto più mia sia la fede; che, quanto meno il mio cuore
dà gioia a me, tanto più dia gloria a te. E se
nell'amore mi è necessario soffrire, sia benedetta questa
prova, poichè Tu mi percuoti per purificarmi, mi asprezza per sanarmi e per darmi maggior vita.

«Mio Dio, mio Dio perchè mi hai abbandonato? Stai lontano dal soccorrermi, lungi dalle mie flebili parole! Mio Dio, grido di giorno e non rispondi, di notte e non trovo ascolto. Eppure Tu sei il Santo e la speranza d'Israele. In te confidarono i padri nostri, confidarono e li salvasti. A te gridarono e furono salvi, in te fidarono e non rimasero delusi. Ma io sono un verme e non un uomo... mi sono disciolto come acqua, e si son disgiunte tutte le mie ossa. Il cuore è diventato come cera e si strugge entro il mio petto. E' asciutto, qual terracotta, il mio palato, la mia lingua mi resta attaccata alle fauci» (Sal. 21). E, mentre vorrei cantare le tue lodi, la voce mi si spegne nella gola. O Signore, quasi non ho il coraggio d'innalzare lo sguardo fino a te, eppure è grande il mio desiderio di amarti. Vorrei dirti che ti amo, ma non oso, perchè il mio cuore è di pietra, freddo ed arido come il marmo. Che farò dunque, o Signore, in tanta aridità? Ti mostrerò la mia miseria, ti presenterò il mio nulla, le mie impotenze, le mie incapacità e ti dirò: ricordati, o Signore, che io sono il misero e Tu il Misericordioso, io il malato e Tu il Medico! O Signore, che la vista del mio nulla non mi abbatta, ma mi slanci in te con umiltà e fiducia, con riverenza ed abbandono. O Signore, che io conosca me, che io conosca te. Conosca me per disprezzarmi, conosca te per amarti e benedirti in eterno.

Benchè io sia terra arida, desolata, benchè nel mio cuore non vi sia una stilla di devozione, pure me ne voglio rimanere qui alla tua presenza, qui vicino a te, per dirti che, malgrado tutto, non desidero e non voglio che te solo. «O Signore, poichè mi trovo in tanta aridità, incapace di pregare, di praticare la virtù, voglio almeno cercare delle piccole occasioni per farti piacere: un sorriso, una parola amabile quando vorrei star zitta e mostrarmi annoiata. E non trovando queste occasioni, voglio almeno ripeterti spesso che ti amo. Anche se il fuoco dell'amore sembra spento nel mio cuore, voglio ancora buttare delle pagliuzze sulla cenere, dei piccoli atti di virtù e di amore e sono sicura che, col tuo aiuto, il fuoco si riaccenderà» (cfr. T.B.G. Lettere).