## 71 — IL BATTESIMO

**Presenza di Dio.** — *O Dio, che senza alcun mio merito, mi facesti figlio tuo, concedimi di vivere in modo degno di questa figliolanza divina.*

### Meditazione

**1** — La Chiesa, madre gelosa della salvezza dei suoi figli e premurosa di strapparli alla schiavitù di Satana per farne i tempi viventi dell'Altissimo, non attende che i fanciulli siano in grado di comprendere il valore del battesimo per amministrarglielo, ma si affretta ad impartirlo nei primissimi giorni della di lui esistenza. Il battesimo è così l'unico sacramento che si riceve senza il concorso della propria volontà e senza la partecipazione delle disposizioni personali. Tuttavia la Chiesa, preoccupata che il dono di Dio non vada perduto a motivo dell'incoscienza di chi lo riceve, vuole che i padrini se ne rendano responsabili in nome del neonato. Pervenuto che egli sia all'uso della ragione, essi avranno il sacrosanto dovere di fargli conoscere, apprezzare e vivere questo grande sacramento. Ecco, dunque, che quella consapevolezza e quelle disposizioni, che non hai potuto portare personalmente al fonte battesimale, sei tenuto a coltivarle durante tutta la tua vita per vivere in modo degno del carattere ricevuto, per non ostacolare lo sviluppo della grazia battesimale, ma per perostetarla di fiorire appieno. Devi vivere coscientemente il tuo battesimo, ossia devi vivere secondo quelle domande, rinunzie e promesse che i padrini hanno formulato in nome tuo. Per te hanno chiesto la fede, per te hanno rinunciato a Satana, a tutte le sue opere ed a tutte le sue seduzioni, per te hanno dichiarato di voler ricevere il battesimo, onde tu entrassi a far parte della grande e santa famiglia di Dio. Dio, per mezzo della Chiesa, ti ha liberato dai vincoli del peccato, ti ha accolto fra le sue braccia, ha posto su di te il segno indelebile di figlio suo. Il volgere degli anni, le vicende della vita, la poca corrispondenza alla grazia, i più gravi peccati — qualora avessi avuto la disgrazia di commetterli — non avranno mai il potere di distruggere in te il carattere di figlio di Dio. Pensa quale onore, quale grandezza, quale felicità essere in eterno figlio di Dio! «Guarda di quale amore ti ha amato il Padre, [concedendoti] di poterti chiamare ed essere di fatto figliolo di Dio» *(I Gv.* 3, 1), e ciò, non solo senza alcun tuo merito, ma prevenendo qualsiasi tua domanda o desiderio, unicamente per la sua bontà infinita.

**2** — Il battesimo è il principio e la causa di tutta la tua vita cristiana, di tutte le altre grazie che hai ricevuto e riceverai fino alla morte. Anzi, ancor più: oltrepassando i limiti di questa vita terrena, il battesimo è la causa ed il principio della tua gloria eterna. Ciò è stato prefigurato dalla veste candida e dalla candela accesa che la Chiesa ti ha consegnato al sacro fonte: «Ricevi la veste candida che porterai immacolata al tribunale di nostro Signore Gesù Cristo, affinchè tu abbia la vita eterna. Prendi la lampada ardente e custodisci irreprensibile il tuo battesimo..., affinchè, quando il Signore verrà alle nozze, tu possa andargli incontro insieme con tutti i santi del cielo e vivere nell'eternità» (*Rit. Rom.*). Queste parole — così profonde e significative — dovrebbero essere scolpite nella tua mente e nel tuo cuore per richiamarti continuamente il dovere di custodire la grazia battesimale. Col passare degli anni, altri doveri ed altri impegni si sono accumulati sulle tue spalle, reclamando il tuo tempo e la tua attenzione; impegni e doveri sacri, perchè connessi col tuo stato di vita e quindi voluti da Dio; tuttavia, non devi dimenticare che il dovere primordiale è sempre quello imposto dal santo battesimo: conservare intatta la veste della grazia. Anche se altri e pressanti obblighi ti costringono: obblighi di famiglia, di apostolato, di ministero o di vita religiosa, ricordati che prima e al di sopra di tutti questi hai il grande impegno di vivere il tuo battesimo.

Se all'inizio della tua vita cristiana non ci fosse stato il battesimo, oggi non potresti cibarti del Corpo del Signore, non potresti essere apostolo, non potresti essere consacrato a Dio nella professione religiosa, non potresti essere suo ministro: tutto deriva da quel primo anello di grazia santificante. E se oggi non ti preoccupassi di vivere il tuo battesimo secondo la perfezione richiesta dal tuo attuale stato di vita, vana sarebbe la tua pietà, vane sarebbero le tue Comunioni, vana la tua attività apostolica, vana perfino la tua consacrazione a Dio e vano lo stesso tuo ministero.

Ricorda le parole che la Chiesa, nel lontano giorno del tuo battesimo, ha pronunciato su di te: «Esci da lui, spirito immondo, e lascia il posto allo Spirito Santo consolatore... E nella tua condotta sii tale da poter essere sempre tempio di Dio» (*Rit. Rom.*).

### Colloquio

O Signore, conservami, te ne supplico, senza macchia il culto della mia fede e fa' che, fino all'ultimo mio sospiro, io senta la testimonianza della mia coscienza. Fa' che possegga per sempre — io, battezzato nel nome del Padre, del Figlio e dello Spirito Santo — ciò che ho professato nel simbolo della mia rigenerazione: te, nostro Padre; fa' che io adori tuo Figlio con te e come te; che io riceva come mio il tuo Spirito Santo che procede da te per il tuo unico Figlio. Veramente ho un testimonio degno di fede per garantire ciò che credo, e cioè Colui che disse: 'Padre, tutto ciò che è mio è tuo, e tutto ciò che è tuo è mio', Gesù Cristo, mio Signore, che dimora in te, e con te, sempre Dio, viene da te ed è vicino a te ed è benedetto nei secoli dei secoli» (S. Ilario).

«Rinunzio a Satana! Ecco, o Dio, la promessa del mio battesimo: promessa solenne fatta in presenza della Chiesa, promessa talmente categorica che da essa nessuno può dispensarmi, promessa scritta dalla mano degli angeli ed in base alla quale sarò giudicato nell'ora della morte.

«Questa promessa, Dio mio, oggi voglio rinnovare col più grande fervore ed impegno. Appunto perciò, con tutto il cuore e con tutte le forze, rinunzio a te, o Satana; rinunzio a te, o abominevole peccato; rinunzio a te, o detestabile mondo!

«Io mi do a te, o mio Signore Gesù Cristo, interamente e per sempre. Voglio aderire alla tua santa dottrina con la fede, alle tue sante promesse con la speranza, ai tuoi divini comandamenti e consigli con l'amore e con la carità. Voglio seguirti nell'esercizio di tutte le tue virtù: ti voglio seguire come mio Capo, ti voglio seguire come un membro vivente della tua vita» (S. Giovanni Eudes).
