## 53 — L'AMORE TRASFORMANTE

**Presenza di Dio.** — *Dio mio, il tuo amore m'invada e mi penetri fino a trasformarmi totalmente in te.*

### Meditazione

**1** — Come la fiammella di una candela congiunta alla fiamma di un fuoco immenso diventa una cosa sola con quella, bruciando e risplendendo unitamente ad essa sì che è impossibile distinguerla dal grande fuoco in cui è immersa, parimenti l'anima unita a Dio per amore si perde in lui, restando in lui così avvolta e trasformata da sembrare Dio stesso, da diventare «divina e Dio per partecipazione, quanto è possibile in questa vita» (G.C.C. 22, 4). Dio è sempre Dio, essenzialmente distinto dall'anima, tuttavia l'amore ha talmente unito e quasi conglutinato la creatura al Creatore che «sono due nature in uno spirito e amore» (ivi). La perfezione della carità e della grazia fa sì che lo Spirito Santo abiti con singolare pienezza nell'anima ed in questo divino Spirito — Spirito e vincolo di amore — l'anima resta totalmente unita alla Trinità Sacrosanta. Qui si compie nel modo più perfetto il vivo desiderio e l'ardente preghiera di Gesù: «Come Tu, Padre, sei in me e io sono in te, anch'essi siano in noi» *(Gv.* 17, 21).

Essendo così unita a Dio, l'anima rimane trasformata in lui per amore o, meglio, è l'amore che, unendola completamente a Dio, la rende a lui così conforme da trasformarla tutta in lui. Questa trasformazione si estende a tutte le potenze: «l'intelletto umano unito al divino, diventa divino» e tutto illustrato dalla luce soprannaturale, diventa «divina la volontà», fatta una cosa sola con quella di Dio e tutta infiammata dal santo amore, e «lo stesso dicasi della memoria, come pure degli affetti e degli appetiti, tutti divinamente trasformati secondo Dio» (G.

C.N. II, 13, 11). E non solo l'anima resta divinizzata nel suo essere e nelle sue potenze, ma anche nelle sue azioni, perché «Dio stesso è quegli che divinamente muove e dirige [le sue potenze] secondo il suo spirito e la sua volontà, come le operazioni... che l'anima compie... sono operazioni divine» (G.C.S. III, 2, 8). La pienezza di vita soprannaturale, comunicata all'anima nello stato di matrimonio spirituale, realizza in lei al massimo grado la prerogativa della grazia che è appunto quella di rendere l'uomo «partecipe della natura divina» *(II Pt.* 1, 4). Così fa sì che vediamo una volta di più la meravigliosa continuità che esiste fra lo sviluppo della grazia nell'anima nostra e questi alti stati che ne sono l'ultima conseguenza e la splendida corona. Perché, dunque, ci attardiamo nelle misere cose della terra, quando Dio ci ha creato per queste divine grandezze?

**2** — «L'amante — dice S. Giovanni della Croce — non può essere soddisfatto se non sente che ama quanto è amato» *(C.A.* 37, 2). Chi ama davvero non sopporta di essere superato in amore, e più si sente amato, più vuole riamare. Ma come potrà la creatura tanto debole e limitata uguagliare Dio in amore, ossia riamarlo quanto da lui è amata? Ebbene, questa santa e ardita pretesa si realizza proprio nello stato di trasformazione totale. Essendo la volontà totalmente trasformata in quella di Dio, «vi è uguaglianza di amore — afferma il Santo — perché la volontà dell'anima, convertita nella volontà di Dio,... è diventata volontà di Dio. E così l'anima ama Dio con la volontà di Dio la quale è anche volontà sua e così lo amerà quanto è amata da Dio, poiché l'ama con la volontà dello stesso Dio e con lo stesso amore col quale Egli la ama, che è lo Spirito Santo» (ivi). Lo Spirito Santo, terza Persona della SS.ma Trinità, termine e vincolo sustentante dell'amore increato che unisce indissolubilmente il Padre e il Figlio, è stato dato a noi affinché, accendendo nell'anima nostra la fiamma dell'amore divino, ci renda capaci

di amare Dio, non già da soli con le nostre povere forze tanto limitate, ma unitamente a lui, forza ed amore infinito. La fiamma della carità, accesa in noi dal divino Paraclito nel giorno del nostro battesimo e d'allora in poi divampata in proporzione della nostra corrispondenza alla grazia, s'immerge e si perde totalmente nella fiamma infinita dello Spirito Santo, quando l'anima, essendo giunta alla totale trasformazione in Dio, è diventata un solo spirito con lui. Allora l'anima ama veramente Dio come è da lui amata, perché lo ama insieme con lo Spirito Santo. La capacità di amore dell'anima diventa così, in certo senso e per partecipazione, quasi infinita e solo in tal modo il suo amore resta appagato perché può riamare Dio con parità di amore. L'anima — spiega ancora il Dottore mistico — «ama Dio insieme con lo Spirito Santo... unito a lui, per ragione della trasformazione... supplendendo [Egli] a quello che manca in lei, per essersi ella trasformata in amore con lui» (ivi).

Quale gioia e quale conforto per l'anima che soffre a causa della povertà estrema del suo amore in confronto all'infinito amore di Dio e alla di lui infinita amabilità, sapere che lo Spirito Santo può e vuole supplire alla sua pochezza, purché ella si lasci totalmente prendere e assorbire nell'immensa fiamma del suo amore!

### Colloquio

«O anima mia, creata per queste grandezze e ad esse chiamata! che fai? in che t'intrattieni? Le tue pretensioni sono bassezze e le tue possessioni miserie. Oh, lacrime e sorda a sì grandi voci, poiché sei cieca a tanta luce non accorgendoti che, mentre cerchi grandezze e gloria, te ne rimani misera e vile, ignorante e indegna di tanti beni!» (G.C.C. 39, 7).

«O Spirito Santo, Tu fai da mediatore tra l'anima e Dio. Tu, infatti, muovi l'anima con ardenti desideri e fai che si accenda di quel fuoco sovrano a cui è tanto vicina.

«Quali misericordie usi con l'anima, o Signore! Sii sempre lodato e benedetto per il grande amore che ci porti. Dio mio e Creator mio, è mai possibile che vi sia qualcuno che non ti ami? Oh, me infelice che per tanto tempo non ti ho amato!

«Come sei buono, Signor mio! Sii per sempre benedetto, e tutte le creature ti lodino! Ci hai tanto amato, o mio Dio, che possiamo in tutta verità parlare di queste comunicazioni che ti degni di avere con le anime fin da questo esilio. Oh, liberalità infinita del mio Dio, come sono grandi le tue opere! Esse riempiono di ammirazione chi per meglio intendere la verità si è staccato da tutto. Eppure, grazie così grandi Tu le accordi ad anime che ti hanno tanto offeso!... Oh, io non capisco nulla! Quando vi penso non posso più andare innanzi. Ma dove potrei andare, del resto, se non tornare indietro? Non so come ringraziarti, o Signore, per avermi così favorita...» (T.G.P. 5, 5; *Vi.* 18, 3).
