## 182 — LA DISCESA DELLO SPIRITO SANTO
*Domenica di Pentecoste*

### Presenza di Dio

Vieni, Spirito Santo, riempi il mio cuore, accendendo in esso il fuoco della tua carità.

### Meditazione

1. — La Pentecoste è la festa del dono di Dio agli uomini. A Natale Dio ci dà il suo Unigenito, Cristo Gesù, il Mediatore, il Ponte che congiunge l'umanità alla Divinità; nella Settimana Santa con la sua Passione Gesù si dà tutto per noi fino alla morte di Croce, ci lava, ci purifica, ci santifica col suo Sangue; a Pasqua Cristo risorge e la sua Risurrezione, come poi la sua Ascensione al Cielo, è pegno della nostra: Egli ci precede nella casa del Padre per prepararci il posto, poichè in Lui e per Lui siamo entrati a far parte della Famiglia divina, siamo diventati figli di Dio, destinati alla beatitudine eterna. Ma il dono di Dio agli uomini non si ferma qui e, salito al cielo, Gesù, insieme col Padre, c'invia il suo Spirito, lo Spirito Santo. Il Padre e lo Spirito Santo ci hanno amato fino a darci il Verbo mediante l'Incarnazione; il Padre e il Verbo ci hanno amato fino a darci lo Spirito Santo. È tutta la Trinità che si dona all'uomo, che si china su questo povero nulla per redimerlo dal peccato, per santificarlo, per introdurlo nella sua intimità. Questa è l'eccessiva carità con cui Dio ci ha amato e il dono divino alle anime nostre culmina appunto col dono dello Spirito Santo, che è il Dono per eccellenza: «Donum Dei Altissimi». Lo Spirito Santo, vincolo e pegno dell'amore scambievole del Padre e del Figlio, che riceve, suggella e corona il loro mutuo donarsi, per i meriti infiniti di Gesù, viene donato alle anime nostre, affinchè conduca a compimento l'opera della nostra santificazione. Lo Spirito Santo, che discende sugli Apostoli sotto forma di lingue di fuoco, ci dice come Egli, Spirito di amore, ci viene donato appunto per trasformarci con la sua carità e, così trasformati, ricondurci in Dio.

2. — Il dono dello Spirito Santo non è un dono passeggero, ma permanente; infatti, per l'anima che vive nella carità, Egli è il dolce Ospite che abita in lei: «Se uno mi ama — dice Gesù, e lo leggiamo nel Vangelo della Messa del giorno — verremo a lui e faremo dimora presso di lui». Tuttavia, questa inabitazione della Trinità, e quindi dello Spirito Santo, nell'anima in grazia è un dono che può e vuole crescere, è una donazione continua. La prima donazione si è realizzata in noi il giorno del nostro battesimo, ed è stata poi rinnovellata, confermata in modo specialissimo con la cresima — il sacramento della Confermazione che è un po' la Pentecoste di ogni anima cristiana — e quindi, via via, ad ogni aumento di carità, questo dono si rinnova, e lo Spirito Santo, insieme col Padre e col Figlio, si dona all'anima in modo più pieno, più profondo, più invadente. Molto a proposito il Vangelo odierno ci parla della carità che è, nello stesso tempo, la condizione e la conseguenza dell'inabitazione dello Spirito Santo nelle anime nostre; condizione, perchè, secondo la parola di Gesù stesso, le Persone divine fanno dimora solo nell'anima che ama; conseguenza, perchè «l'amore divino s'è riversato nei nostri cuori per mezzo dello Spirito Santo che ci fu dato» (Rom. 5, 5). Nel S. Battesimo siamo stati totalmente prevenuti dall'amore divino, ossia, senza alcun nostro merito, ma unicamente per i meriti di Gesù, lo Spirito Santo ci è stato dato ed ha diffuso in noi la carità; in seguito, ogni volta che, corrispondendo agli inviti divini, facciamo atti generosi di carità, Egli rinnova la sua visita invisibile all'anima nostra, diffonde in noi sempre nuova grazia e nuova carità. Così la nostra vita soprannaturale si sviluppa sotto l'azione dello Spirito Santo, tutta presa nella corrente vivificante e trasformante del suo amore. Comprendiamo in tal modo come la Festa di Pentecoste può e deve rappresentare una nuova effusione dello Spirito Santo nell'anima nostra, una sua nuova visita, mediante la quale ci riempia dei suoi doni:

«Veni, Creator Spiritus — mentes tuorum visita,

imple superna gratia — quae tu creasti pectora».

### Colloquio

«O Spirito Santo, Amore sostanziale del Padre e del Figlio, Amore increato che abiti nelle anime giuste, sopravvieni in me con una nuova Pentecoste portandomi l'abbondanza dei tuoi doni, dei tuoi frutti, della tua grazia e unisciti a me quale Sposo dolcissimo dell'anima mia.

«Io mi consacro a te totalmente: invadimi, prendimi, possiedimi tutta. Sii luce penetrante che illumini il mio intelletto, mozione soave che attragga e diriga la mia volontà, energia soprannaturale che dia vigore al mio corpo. Completa in me la tua opera di santificazione, di amore. Rendimi pura, trasparente, semplice, vera, libera, pacifica, soave, calma, serena anche nel dolore, ardente di carità verso Dio e verso il prossimo.

«Accendat in nobis ignem sui amoris et flammam aeternae charitatis (M.R.), accendi in me il fuoco del tuo amore e la fiamma dell'eterna carità. Moltiplica in me quei santi trasporti d'amore che mi portino presto all'unione trasformante.

«Sottometti completamente alla Volontà divina non solo la mia volontà, ma tutte le mie potenze e i miei sensi, cosicchè io non sia più dominata in nulla dal mio amor proprio, ma solo dal tuo impulso divino e tutto si muova per amore, nell'amore, in modo che nell'operare faccia ogni cosa per amore, nel patire sopporti tutto con gusto di amore. Fa' che il soprannaturale diventi l'atmosfera “naturale” in cui si muova l'anima mia.

«Rendimi docile, docile, pronta a seguire le tue ispirazioni. Ch'io non ne lasci cadere neppur una invano, e ti sia sempre una piccola sposa fedele. Rendimi sempre più raccolta, più silenziosa, più sottomessa alla tua azione divina, più atta a ricevere i tuoi tocchi delicati. Attraimi nell'intimo del mio cuore dove risiedi, o dolce Ospite divino, e insegnami a vegliare continuamente in orazione.

«Vieni, o Spirito vivificante, su questa povera società e rinnova la faccia della terra, presiedi ai nuovi ordinamenti, donaci la tua pace, quella pace che il mondo non può dare. Assisti la tua Chiesa, donale santi sacerdoti, fervorosi apostoli. Procura soavi inviti alle anime buone, dolce tormento alle anime peccatrici, consolante refrigerio alle anime sofferenti, forza e aiuto a quelle tentate, luce a quelle che sono nelle tenebre e nell'ombra di morte» (Sr. Carmela d. Spirito S. c. s.).
