## XIII — ORAZIONE DI RACCOGLIMENTO

**Presenza di Dio.** — *O Dio mio, che io possa trovarti in me, nel piccolo cielo dell'anima mia.*

### Meditazione

**1** — S. Teresa di Gesù consiglia vivamente alle anime interiori un'altra specie di orazione molto semplice e proficua: l'orazione di raccoglimento. Il fondamento di questa orazione è la presenza divina nelle anime nostre; *presenza d'immensità* per cui Dio è in noi come Creatore e Conservatore e vi è in un modo talmente reale ed essenziale che in «Lui abbiamo la vita, il movimento e l'essere» *(At.* 17, 28), sì che se Egli cessasse d'essere presente in noi, noi cesseremmo di esistere; *presenza di amicizia* in noi come Padre, come Amico, come dolce Ospite che l'invita a vivere in società con le Persone divine: col Padre, col Figlio, con lo Spirito Santo. E' questa la consolante promessa di Gesù all'anima che lo ama: «se uno mi ama... il Padre mio l'amerà e verremo a lui e faremo dimora presso di lui» *(Gv.* 14, 23).

L'orazione di raccoglimento consiste nel prendere coscienza di questa grande realtà: Dio è in me, l'anima mia è il suo tempio, nell'intimità di questo tempio mi raccolgo per adorarlo, per amarlo, per unirmi a Lui. «O anima, bellissima fra tutte le creature, — esclama S. Giovanni della Croce — che tanto brami sapere dov'è il tuo Diletto per incontrarlo e unirti con Lui... ben puoi rallegrarti sapendo che... Egli ti sta così dappresso che abita in te. Godi e rallegrati pure con Lui nel tuo intimo raccoglimento, giacché lo hai tanto vicino! Qui amalo, qui desideralo, qui adoralo, e non andare a cercarlo fuori di te» *(C.* 1, 7 e 8). L'anima che ha il senso della presenza di Dio in lei possiede uno dei mezzi più efficaci per fare orazione. «Credete — dice S. Teresa di Gesù — che importi poco per un'anima soggetta a distrazioni comprendere questa verità [ossia che Dio è in lei] e conoscere che per parlare col suo Padre celeste e godere della sua compagnia non ha bisogno di salire al cielo, né di alzare la voce? Per molto basso che parli, Egli, che le è vicino, l'ascolta sempre. Per cercarlo non ha bisogno di ali, perché basta che si ritiri in solitudine e lo contempli in se stessa» *(Cam.* 28, 2).

**2** — Benché l'orazione di raccoglimento sia la più elevata tra le orazioni attive, S. Teresa fa notare che dipende da noi il procurarcela «perché qui non si tratta di una cosa soprannaturale [ossia di un raccoglimento passivo che è unicamente frutto della mozione divina], ma di un fatto dipendente dalla nostra volontà e che noi possiamo realizzare con l'aiuto divino» *(Cam.* 29, 4).

E' dunque importante sapere quel che l'anima deve fare per giungere a tale orazione e ciò si riduce a due cose: «raccogliere tutte le sue potenze e ritirarsi in sé con il suo Dio» *(Cam.* 28, 4). I sensi, l'immaginazione, l'intelletto tendono spontaneamente alle cose esterne in cui spesso si disperdono; l'anima dovrà, con un atto di volontà deciso e prolungato, ritirarli dal mondo esterno per concentrarli nel suo interno, piccolo cielo in cui abita la SS.ma Trinità. Questo esercizio, soprattutto agli inizi, richiede sforzo ed energia e non sarà subito soave; «l'anima però — insegna la Santa — cerchi subito di abituarvisi, disprezzi la fatica che deve fare per raccogliersi e vinca il corpo che reclamerà i suoi diritti. Ma poi un po' alla volta, «in premio della violenza che si è fatta precedentemente» *(Cam.* 28, 7), il raccoglimento le diventerà facile e gustoso, i sensi le obbediranno con prontezza e, se non sarà del tutto libera dalle distrazioni, le sarà, meno faticoso vincerle.

In tal modo l'anima potrà concentrarsi tutta in Dio presente in lei; e lì, ai suoi piedi, potrà intrattenersi come il suo cuore desidera. Non sarà difficile che possa passare anche tutto il tempo dell'orazione in atti di fede, di amore, di adorazione, non appagandosi mai di ammirare, di contemplare il grande mistero dell'inabitazione della Trinità nel suo povero cuore e di presentare alle tre Persone divine i suoi umili omaggi. Ma se ciò non le basta potrà applicarsi anche ad altri esercizi: «Raccolta in se stessa — dice la Santa — può meditare la Passione, rappresentarsi Gesù Cristo e offrirlo al Padre, senza stancarsi nell'andarlo a cercare sul Calvario, nel Getsemani o alla colonna»; oppure, più semplicemente, s'intrattenga con l'Ospite divino «come con un Padre, con un fratello, con un maestro, con uno sposo: ora sotto un aspetto, ed ora sotto l'altro, come con un Padre che soffre, gliene chieda rimesso... Gli racconti le pene che soffre, riconoscendosi indegna di esser chiamata sua figlia» *(Cam.* 28, 2-4). «Chi — conclude la Santa — possiede il piccolo cielo dell'anima sua, ove abita Colui che la creò, stia sicuro che cammina per buona strada e che arriverà, in fine, alla fonte di acqua viva» *(ivi,* 5).

### Colloquio

«O Signore, concedimi la grazia di sapermi raccogliere nel piccolo cielo dell'anima mia dove Tu hai posto la tua dimora. Qui, o Maestro divino, ti lasci trovare e ti farai sentire più presto che altrove e prepari più prontamente l'anima ad entrare nella tua intimità. L'anima allora intende che tutte le cose del mondo non sono che un gioco e sembra che d'improvviso s'innalzi sopra tutto il creato e se ne vada... Dio mio, se procurassi di ricordarmi spesso che Tu abiti nell'anima mia, credo che mi sarebbe impossibile l'abbandonarmi con passione alle cose del mondo, perché paragonate a quelle che porto in me, mi apparirebbero in tutta la loro spregevole zza.

«Aiutami, o Signore, a ritirare i miei sensi dalle cose esteriori, rendili docili al richiamo della mia volontà, affinché quando desidero intrattenermi con te si raccolgano spontaneamente, simili ad api che si rinchiudono nell'alveare per comporre il miele» (cfr. T.G. *Cam.* 28).

«Ecco, o Signore, che Tu dici all'anima mia: 'il mio regno è dentro di te'. Grande contento è per me sapere che Tu non ti diparti mai da me e che io non posso stare senza di te. Che vuoi di più, o anima mia, e che cerchi di più fuori di te, quando dentro di te hai le tue ricchezze, i tuoi diletti, la tua soddisfazione, la tua abbondanza e il tuo regno, cioè l'Amato che tu desideri e brami?» (cfr. G.C. *C.* 1, 7-8).

«O mio Dio, Tu sei in me ed io in te. Ho trovato il mio cielo sulla terra, perché il cielo sei Tu, o Signore, e Tu sei nell'anima mia. Qui ti trovo sempre anche quando il sentimento non avverte più la tua presenza. Ma Tu sei qui lo stesso: e qui mi piace tanto cercarti. Oh, che io non ti lasci mai solo!» (cfr. E.T. *Lettere*).
