## 30 — CREDERE ALL'AMORE

*26 dicembre*

**Presenza di Dio.** — *O dolcissimo Bambino Gesù, fammi penetrare nell'abisso del tuo infinito amore, perchè io sappia credervi con tutte le mie forze.*

### Meditazione

**1** — Nella creazione Dio ci ha amato sino a fare l'uomo ad immagine e somiglianza sua, nella redenzione ci ha amato sino a fare se stesso ad immagine nostra! Il Natale è per eccellenza la festa dell'amore, e dell'amore che si rivela non nelle sofferenze della Croce, ma nell'amabilità di un Bambinello, nostro Dio, che ci tende le braccia per farci comprendere che ci ama.

Se la considerazione della giustizia infinita ci può spingere a maggior fedeltà nel servizio di Dio, quanto più ci spinge la considerazione del suo amore infinito! S. Teresa del B.G. diceva: « La mia natura è tale che il timore mi fa retrocedere; coll'amore, invece, non solo vado avanti, ma volo » *(St.* 8).

E Gesù, il Dio-Bambino, è qui, in mezzo a noi, appunto per mutare l'antica legge del timore in quella nuova dell'amore.

Per correre nella via dei comandamenti divini le anime nostre hanno bisogno di dilatarsi nella convinzione dell'infinita carità di Dio per noi; è proprio a tale scopo che vogliamo immergerci nella contemplazione del mistero natalizio. Infatti quando vediamo Gesù, il Verbo eterno, farsi per noi Bambino e, dal primo istante della sua vita terrena, abbracciare in pieno le nostre miserie, fino a non avere per culla che una mangiatoia, per giaciglio un po' di fieno, per copertura miseri pannicelli... oh, non possiamo più dubitare del suo amore. Gesù ci ama! Sì, ripetiamolo e ripetiamolo senza fine: « Noi abbiamo conosciuto e creduto alla carità che Dio ha per noi » *(I Gv.* 4, 16). Signore, io credo all'amor tuo per me! Signore, accresci la mia fede.

**2** — « Dio è carità! » Il tesoro racchiuso in questa parola è immenso ed è il tesoro che Dio dischiude e rivela all'anima che si concentra tutta nella contemplazione del Verbo Incarnato. Finchè non si comprende che Dio è amore infinito, infinita benevolenza che si dona e si estende a tutti gli uomini per comunicare ad essi il suo bene e la sua felicità, la vita spirituale rimane in boccio, non si è ancora sviluppata, non è ancora profonda. Solo quando l'anima, illuminata dallo Spirito Santo, penetra il mistero della divina carità, la sua vita spirituale si fa piena, matura.

Non possiamo intendere meglio l'amore infinito del nostro Dio che avvicinandoci alla povera mangiatoia dove Egli giace, fatto carne per noi. « Le virtù e gli attributi divini si scoprono in Dio per mezzo dei misteri dell'Uomo-Dio », insegna S. Giovanni della Croce (cfr. *C.* 37, 2) e fra questi attributi il primo è sempre quello della carità che costituisce lo stesso essere divino. Dalla contemplazione amorosa e silente di Gesù Bambino nasce facilmente in noi un *senso* quanto mai profondo e penetrante del suo infinito amore: non è soltanto credere, è in certo modo sperimentare che Dio ci ama. Allora la volontà accetta con pienezza ciò che la fede le insegna, lo accetta con amore, con tutte le forze, e l'anima si butta totalmente a credere all'amore infinito. Dio è carità: questa verità, fondamentale di tutta la vita cristiana, è penetrata profondamente nell'anima; essa la sente, la vive, perchè l'ha, per così dire, quasi toccata nel suo Dio Incarnato. Chi crede così nell'Amore infinito, saprà darsi a lui senza misura: darsi totalmente.

### Colloquio

Signore, io credo all'amor tuo per me! Come potrei ancora dubitare?

« Tu sei disceso dalla grande altezza della tua divinità, fino al loto della nostra umanità, perchè la bassezza dell'intelletto mio non poteva nè comprendere, nè riguardare l'altezza tua. Affinchè con la mia piccolezza io potessi vedere la grandezza tua, Tu ti facesti pargolo, rinchiudendo la grandezza della tua Deità nella piccolezza della nostra umanità. E così ti sei manifestato a noi nel Verbo dell'unigenito tuo Figliuolo; così ho conosciuto tu, abisso di carità! Vergognati, vergognati, cieca creatura, tanto esaltata e onorata dal tuo Dio, di non conoscere che Dio, per la inestimabile carità sua, è disceso dall'altezza della Deità infino alla bassezza del loto dell'umanità tua. O amore inestimabile, o amore inestimabile, che gli dici tu, anima mia? Dico a te, Padre eterno, supplico te, benigni­ssimo Dio che Tu comunichi noi, e tutti i servi tuoi, col fuoco della tua carità » (S. Caterina da Siena).

O Dio, come ho bisogno di conoscere il tuo amore infinito! Conoscere per credere, credere per amare, amare per darmi totalmente a te, senza riserva, così come Tu ti sei donato tutto a me.

Come vorrei, o mio Dio, ricambiare il tuo dono! Ma Tu che sei Tutto mi hai dato tutto, mentre io che sono nulla non posso darti che il nulla! Eppure quanto sono tardo, pigro, avaro nel darti questa nulla, come cerco di risparmiarmi, di darmi con misura, con prudenza... Oh, il tuo amore non ha conosciuto misura, non ha calcolato la distanza infinita che va dal Creatore alla creatura, ma ha sorpassato e colmato questa distanza, unendo in modo indissolubile la natura umana con la Persona divina del Verbo! Com'è vero che l'amore non conosce ostacoli e tutto vince, a tutto si accomoda, pur di raggiungere il suo scopo! O dolce Bambino Gesù, mio Dio, mio Salvatore, concedimi di crescere sempre più nella grandezza e la profondità del tuo amore; fammi penetrare in questo abisso sconfinato di cui nessuna creatura potrà mai toccare il fondo! Via via che mi addentro in esso, sento nascere in me una nuova forza, un nuovo impulso che mi spinge irresistibilmente a darmi del tutto a te. Sai come ho bisogno che questa forza, questo impulso si accresca, si consolidi per rendermi veramente generoso e pronto ad ogni sacrificio, ad ogni donazione. O Signore, che io comprenda la tua infinita carità, che abbia in essa una fede incrollabile, e che poi non rifiuti mai nulla al tuo amore: ecco il dono che ti chiedo nel tuo Natale!
