## XXVII — LA GRATITUDINE

**Presenza di Dio.** — *Dio mio, dammi un cuore riconoscente, capace di cantare in eterno le tue misericordie.*

### Meditazione

**1** — Incapaci, come siamo, di soddisfare secondo giustizia i nostri debiti verso Dio, dobbiamo almeno cercare di supplire con la gratitudine. Anche il più miserabile pezzente, che non ha nulla da rendere in cambio dell'elemosina ricevuta, ha sempre la possibilità di riconoscere e di mostrarsi grato al suo benefattore. È proprio questa la nostra posizione verso Dio: nulla abbiamo in proprio, tutto ciò che siamo e possediamo è dono suo e per ricambiare la sua liberalità infinita non possiamo far altro che servirci dei suoi stessi doni onde cantargli la nostra riconoscenza. «In ogni cosa rendete grazie, poiché questa è la volontà di Dio manifestata a voi in Cristo Gesù» *(I Tess.* 5, 18): Dio, che ci benefica con larghezza infinita, ha ben diritto di esigere la nostra riconoscenza. Eppure, questo, che è un bisogno spontaneo dell'anima umile e delicata, è un dovere tanto spesso trascurato anche dai buoni, anche dai più beneficati. Gesù ne ha mosso lamento quando, dopo aver guarito dieci lebbrosi, uno solo ritornò indietro a ringraziarlo: «E dove sono gli altri nove? Non s'è trovato chi tornasse a rendere gloria a Dio, se non questo straniero?» *(Lc.* 17, 17 e 18). Significativo il fatto che gli ingrati sono stati proprio i nove giudei i quali, essendo connazionali del Salvatore, si trovavano in una posizione di privilegio di fronte allo straniero. Talvolta proprio le anime che Gesù ha chiamato a vivere più vicino a sé, cui ha dato una vocazione di privilegio, sono anche le meno riconoscenti. Sembra quasi che la molteplicità delle grazie ricevute attutisca la loro sensibilità di fronte ai doni divini, sembra che non avvertano più né la grandezza, né la totale gratuità di essi, per cui s'inaridisce nel loro cuore la vena spontanea della riconoscenza. «Ah, — esclama Teresa di Gesù — di danno sarà agli ingrati la stessa grandezza dei benefici ricevuti!» *(Es.* 3, 1). L'ingratitudine ridonda sempre a svantaggio dell'anima che ne è infetta; pensiamo, ad esempio, all'enorme danno che procurò ai nove lebbrosi i quali, non essendo tornati a ringraziare per la guarigione ricevuta, non ebbero, come l'unico riconoscente, la gioia di sentirsi dire da Gesù: «La tua fede ti ha salvato» *(Lc.* 17, 19). La mancanza di riconoscenza li privò della salute dell'anima, grazia immensamente più preziosa della salute del corpo.

**2** — «L'ingratitudine — dice S. Bernardo — è la nemica dell'anima, la rovina dei meriti e delle virtù, la perdita dei benefici. È un vento bruciante che inaridisce la fonte della pietà, la rugiada della misericordia, i torrenti della grazia». Viceversa, la riconoscenza attira nuove grazie, nuovi doni, piega verso le anime la liberalità infinita. Ma deve essere una riconoscenza schietta, cordiale, che si estende a tutti i benefici divini: «Nessun dono di Dio, grande o minimo che sia, deve restare senza rendimento di grazie. Neppure il più piccolo beneficio deve essere dimenticato» (ivi). Questa gratitudine sincera fiorisce solo in un cuore umile, convinto della propria indigenza e profondamente persuaso che nulla è e nulla può essere senza il continuo soccorso divino. Non è impossibile, infatti, che qualcuno ringrazi Dio con la bocca, mentre nel segreto del cuore attribuisce a proprio merito le grazie ricevute. Tale era la falsa riconoscenza del fariseo: «Ti ringrazio, o Dio, perché io non sono come gli altri uomini» *(Lc.* 18, 11); dal contesto appare assai chiaro che quell'uomo borioso era ben lontano dal riconoscere il suo nulla e dall'attribuire unicamente a dono di Dio quel po' di bene che poteva esserci in lui. L'anima umile è in tutt'altra posizione: anche se riesce a fare del bene, ad esercitare la virtù, è convinta che tutto ciò è frutto della grazia e allora non solo i grandi benefici divini, ma anche le minime azioni buone che compie le sono continue occasioni per rendere grazie a Dio, da cui riconosce ogni bene. Che dire poi della sua gratitudine per ogni Messa, per ogni Comunione, per ogni confessione? Ognuna di queste grazie, anche se si ripetesse per la millesima volta, la trova sempre viva, sempre desta nella riconoscenza, come se si trattasse di un dono del tutto nuovo. E in realtà è così: ogni sacramento, ogni soccorso divino, ogni grazia attuale, ogni aiuto spirituale e materiale, porta con sé una novità di grazia, di vita spirituale, di amore; beata l'anima che lo sa riconoscere rendendone lode a Dio! Se la moltitudine dei benefici divini non produce in noi frutto adeguato, forse la causa è proprio la poca gratitudine e, se vogliamo scoprire più a fondo la radice del male, quasi sempre troveremo che ciò dipende dalla poca umiltà.

### Colloquio

«Grazia, grazia sia resa a te, Padre eterno, che non hai disprezzato la creatura tua, né voltato la tua faccia da me, né sprezzato i miei desideri. Tu, luce, non hai disdegnato le mie tenebre; Tu, vita, non ti sei allontanato da me che sono morte; né Tu, medico, hai trascurato le mie gravi infermità. Per tutti questi ed altri infiniti mali e difetti che sono in me, la tua sapienza, la tua bontà, la tua clemenza ed il tuo infinito bene non mi hai disprezzata. Chi ti ha costretto ad amarmi ed a concedermi tanta grazia? Non le mie virtù, ma solo la carità tua. Fa', dunque, che la mia memoria sia capace di ritenere i benefici tuoi e che la volontà arda nel fuoco della tua carità.

«O Amore inestimabile, ammirabili sono le cose che Tu hai operato nella creatura tua! O miserabile e cieca anima mia, dov'è il grido della gratitudine, dove sono le lacrime che devi versare nel cospetto del Dio tuo che continuamente t'invita? Dove sono gli ansiosi desideri nel cospetto della divina pietà? Non ci sono in me, perché ancora non ho perduta me medesima, che se io mi fossi perduta e avessi cercato solo te, o Dio, solo la gloria e la lode del nome tuo, il cuore mi uscirebbe dalla bocca in un canto di riconoscenza.

«Grazie, grazie siano rese a te, alta ed eterna Trinità! Io sono colei che non sono e Tu sei Colui che è. Dunque, Tu stesso rendi grazie, dando a me di poterti lodare. Perdona, Padre, perdona a me miserabile, a me ingrata degli immensi benefici da te ricevuti. Confesso che la tua bontà mi ha conservata tua sposa, benché per i miei difetti sempre ti sia stata infedele» (S. Caterina da Siena).
