## 15 — IL SIGNORE È VICINO

*III domenica d'Avvento*

**Presenza di Dio.** — *Il Signore si avvicina sempre più all'anima mia con l'invito della sua grazia; anch'io voglio avvicinarmi a lui ravvivando i miei desideri e la mia fede.*

### Meditazione

**1** — «Ti abbiamo aspettato, o Signore: il tuo nome e il tuo ricordo sono il desiderio dell'anima. L'anima mia ti ha desiderato nella notte, ma anche col mio spirito e col mio cuore mi volgerò a te fin dal mattino» *(BR.).*

Se anche tu, anima consacrata, ti prepari a commemorare l'Incarnazione del Verbo in questa amorosa vigilante attesa, più che mai festoso risuonerà oggi al tuo orecchio il lieto annuncio: «Il Signore è già vicino, venite adoriamiolo!». Tutta la liturgia odierna t'invita a gioire per l'avvicinarsi del Redentore: «Siate lieti sempre nel Signore, lo ripeto, siate lieti... il Signore è vicino!» Così s'inizia la S. Messa di oggi, così ripete l'Epistola *(Fil.* 4, 4-7); e il motivo della gioia è unico: «il Signore è vicino!» Per l'anima che con sincerità ed impegno, con vivo desiderio ed amore, attende e cerca soltanto Gesù, uno solo può essere il motivo della sua letizia: sapere che Gesù le è vicino, sempre più vicino. Anche S. Paolo ci ammonisce di non desiderare altro: «Il Signore è vicino. Non angustiatevi di nulla... il Dio, che sorpassa ogni intendimento, custodirà i vostri cuori».

Quanto più l'anima concentra in Dio i suoi desideri ed affetti, tanto più si libera dalle sollecitudini terrene; non si affanna più per nessuna cosa, poiché sa che una sola cosa è necessaria: «cercare Dio» e che in Dio troverà tutto ciò di cui ha bisogno, quindi l'avvicinarsi del Signore è per lei fonte non solo di viva gioia, ma anche di pace: in lui ha tutto, Dio le basta.

**2** — «Il Signore è in mezzo a voi» è il secondo lieto messaggio della liturgia del giorno. Esso ci viene rivolto, nel Vangelo odierno *(Gv.* 1, 19-28), dalla bocca del Battista: «In mezzo a voi sta uno che voi non conoscete». Giovanni indirizzava queste parole ai giudei i quali non conoscevano Gesù, che non si era ancora manifestato coi miracoli, e tuttavia, già da circa trent'anni, Egli viveva in mezzo ad essi; il Battista — uomo di fede — lo additava loro con piena sicurezza.

Le sue parole valgono anche per noi; anche in mezzo a noi è presente Gesù: presente nei suoi tabernacoli con l'Eucaristia, presente nelle anime nostre con la grazia. Ma chi lo conosce? Solo chi crede. Ravviva dunque la tua fede: troverai Gesù, conoscerà Gesù a misura della tua fede in lui. Gesù talvolta si nasconde al tuo sguardo interiore, sembra che non si lasci più trovare, più sentire: è allora il momento di raddoppiare la fede, di camminare «in fede nuda». «Beati coloro che hanno creduto e non videro» *(Gv.* 20, 29). Tale fu la fede del Battista che non aveva visto i miracoli di Gesù, eppure credeva. Tale fu la fede di Maria SS.ma, cui allude l'antifona del Vespro di oggi: «Beata sei, o Maria, che hai creduto al Signore; si adempiranno in te le cose che ti sono state dette!».

Anche la Madonna ha vissuto di fede, ha dovuto *credere* alle parole dell'Angelo e, accettando di diventare Madre di Dio, ha dovuto andare incontro ad un mistero che non capiva. Ma Maria ha creduto e per la sua fede si sono compiute in lei le parole di Dio. Così sarà di te: vedrai compiersi le tue speranze, potrai realizzare il tuo ideale d'intima unione con Dio se avrai fede in lui e nelle sue promesse.

### Colloquio

«L'anima mia sospira a te, Dio mio, Dio forte, Dio vivo. Io veglio e anelo a te dall'aurora. Di te ha sete l'anima mia; te desidera la mia carne, come una terra assetata e senz'acqua. Sei Tu che io cerco, o Signore; senza di te questo mondo è un deserto bruciato dal sole e dalla sete, dove nulla può appagarmi. Tu solo sei la mia salvezza, il mio rifugio, il mio Salvatore e Redentore. A te sospiro notte e giorno, a te continuamente dirigo i miei desideri, i miei affetti. Come gli occhi della schiava sono sempre volti alle mani della padrona, così gli occhi miei vanno sempre cercando il tuo volto. Mostrami la tua faccia, o Signore, e col tuo sguardo illumina la mia via; sii Tu la mia luce e la mia forza.

«Vieni, Signore, e non tardar più; scuoti la tua potenza e vieni a salvarci. Vieni, come hai promesso e sii la nostra salvezza. Tu sei il nostro Salvatore, cancellerai tutte le nostre iniquità e getterai in fondo al mare tutti i nostri peccati. Scenderai come pioggia sul vello e ci porterai la giustizia e la pace... Tu sarai la mia guida e il mio pastore, m'insegnerai le tue vie ed io camminerò nei tuoi sentieri. La tua prossima venuta mi ricolma di gioia e l'anima mia esulta in te, mio Dio e mio Salvatore. O Signore, Tu mi allieti con tutto quello che fai ed io esulto per l'opera tua. Quanto sono magnifiche le tue opere, quanto è grande la tua misericordia!» *(BR.).*

Io credo in te, confido in te, mio Dio e Salvatore. Ti cerco, ma so che sei già vicino a me, in me. Vicino a me celato sotto i veli eucaristici, in me con la grazia. O Signore, fa' che io ti conosca! Non permettere che si verifichi per me quello che accadeva ai giudei: Tu vivevi in mezzo a loro ed essi non ti conoscevano. Fa' che la mia anima sia sempre desta nella fede; aumenta la mia fede, perché la fede è il lume attraverso il quale posso conoscerti in questa terra. Tu sei in me, Signore, lo so, lo credo, anche se non ti sento; ma se vuoi, puoi illuminare con la tua luce l'anima mia e farmi conoscere la tua divina, misteriosa presenza.

«Tu sei quel lume sopra ogni lume, col quale dai all'occhio dell'intelletto lume soprannaturale, con tanta abbondanza e perfezione che Tu chiarifichi il lume della fede. Nella fede l'anima mia ha vita ed in questa riceve e conosce te. Nel lume della fede acquisto la sapienza nella sapienza del Verbo. Nel lume della fede sono forte, costante e perseverante. Questo lume non mi lascia venir meno nel cammino; m'insegna la via e senza di esso andrò nelle tenebre. Perciò ti chiedo, o Signore, che Tu m'illumini nel lume della santissima fede». (S. Caterina da Siena).
