## X — LA LETTURA MEDITATA

**Presenza di Dio.** — *O Signore, insegnami a cercarti anche quando il cuore è arido e la mente distratta.*

### Meditazione

**1** — L'orazione vocale ben fatta è il modo più semplice per intrattenersi con Dio; ma, progredendo nella vita spirituale, è logico che l'anima senta il bisogno di una preghiera più interiore, più intima e così, spontaneamente, si orienta verso l'orazione mentale. Se l'attrattiva divina la prende infondendole una certa devozione sensibile, l'anima non prova alcuna difficoltà a raccogliersi in Dio, anzi questo esercizio le riesce molto facile e soave. Ma ben diversamente accade quando è lasciata a se stessa, tanto più se l'eccessiva mobilità della sua fantasia la rende quasi incapace di fissare il pensiero su un determinato argomento. S. Teresa nota che non sono pochi quelli che soffrono di queste continue divagazioni per cui «vanno di qua e di là, sono sempre in agitazione, sia che ciò provenga dalla loro natura, o che così permetta il Signore» *(Cam.* 19, 2).

Coloro che si trovano in simili condizioni sono facilmente tentati di abbandonare l'orazione mentale che riesce loro talmente gravosa da ritenerla un'impresa quasi impossibile. La Santa è di tutt'altro parere e insegna con insistenza che queste anime possono applicarvisi con frutto, benché debbano farlo in un modo un po' particolare, che consiste nel'aiutarsi con la lettura. «Il libro, ella dice, le aiuta molto a raccogliersi; anzi è a loro indispensabile; leggano quindi, sia pur poco, ma leggano» *(Vi.* 4, 8).

Non si tratta certamente di passare in continua lettura il tempo dell'orazione mentale, ma di servirsi di un libro devoto da cui attingere di tratto in tratto un buon pensiero che serva per raccogliersi in Dio, per mettersi in contatto con Lui. S. Teresa del B. Gesù, che soffrì abitualmente di questa aridità, si servì molto di tale metodo: «In queste impotenze — ella dice — vengono in mio soccorso la *Sacra Scrittura* e l'*Imitazione*. Ma ciò che soprattutto mi occupa nelle mie meditazioni è il Vangelo: vi attingo tutto ciò che è necessario per la mia povera anima. Vi scopro sempre nuovi lumi, sensi misteriosi e nascosti» *(St.* 8).

**2** — S. Teresa di Gesù — che prima di essere elevata agli alti stati contemplativi, ha conosciuto a lungo l'aridità e il tormento dei pensieri importuni durante l'orazione — confessa: «Passai più di quattordici anni senza poter meditare se non con l'aiuto di un libro... Col libro raccoglievo i pensieri dispersi e m'immergevo nell'orazione con piacere. Spesso mi bastava solo aprire il libro, alle volte leggevo un poco ed altre volte molto, a seconda delle grazie che il Signore mi faceva» *(Cam.* 17, 3; *Vi.* 4, 9).

Anzitutto, è importante scegliere un libro adatto a destare devozione, come sono in genere gli scritti dei Santi; abitualmente sarà preferibile un libro già letto di cui abbiamo già sperimentato l'efficacia e potremo anche aver segnato i brani che ci hanno maggiormente colpito, mentre con un libro nuovo ci troveremo un po' disorientati e anche esposti alla tentazione di leggere per curiosità. Bisogna pure evitare la scelta di autori troppo speculativi, e ricorrere invece a quelli piuttosto pratici, affettivi, poiché non si tratta qui di istruirsi o di studiare, ma di *fare* orazione, la quale consiste molto più nell'esercizio dell'amore che nel lavorio della mente. Si leggerà poi, volta per volta, solo quel tanto che basta per mettere l'anima in grado d'intrattenersi con Dio. Perciò, appena quel che abbiamo letto — e può essere anche una sola frase — suscita in noi buoni pensieri e santi affetti capaci di occupare devotamente il nostro spirito, bisogna sospendere la lettura e rivolgerci direttamente al Signore per ruminare alla sua presenza i pensieri letti, o per assaporare in silenzio la devozione che ci si è destata in cuore, o per rivolgere a Lui quegli affetti che la lettura ci ha ispirati. Un po' come fanno gli uccelli quando bevono: chinando il capo nell'acqua ne attingono qualche goccia e poi, innalzando il becco verso il cielo, la trangugiano piano piano, e quindi ricominciando. Così noi: chiniamo il capo verso il libro devoto per raccogliere qualche stilla di devozione e poi innalziamolo verso Dio lasciando che il nostro spirito ne venga tutto permeato. In tal maniera non sarà difficile che l'orazione, iniziata con la lettura, termini in un colloquio intimo con Dio.

### Colloquio

O Signore, insegnami a cercarti! Non nasconderti ai miei sguardi perché io ho bisogno di trovarti, d'intrattenermi con te, di accostarmi a te, Amore infinito, per essere infiammato e attratto da te.

«Dunque, io polvere e cenere, parlerò a te, mio Signore? Sì, da questa valle di lacrime, da questo luogo di esilio, ardisco innalzare i miei occhi e fissarli in te, Bontà suprema! E, come i servi e le ancelle fedeli mirano attenti ogni lieve cenno dei loro padroni, così io tengo fissi i miei sguardi alle tue mani, o Signore, e supplice ti prego di usarmi misericordia.

«Buon Dio, abbi misericordia di me, opera delle tue mani. O Signore, da solo io sono incapace di formulare qualsiasi buon pensiero, ma tutta la mia sufficienza mi viene da te; né posso degnamente invocare il tuo nome senza il soccorso dello Spirito Santo, perciò ti prego inviarmi il tuo Spirito, affinché dall'alto dei cieli, vibri su di me i razzi della sua luce. Vieni, o Spirito dolcissimo; vieni, o Padre dei poveri; vieni, dispensatore delle grazie; vieni, lume dei cuori; vieni, consolatore ottimo, dolce ospite e refrigerio delle anime nostre. Tu sei riposo nella fatica, rugiada nell'aridità, consolazione nel pianto. O Luce beatissima! riempi tutte le intime parti del mio cuore» (cfr. S. Pietro d'Alcantara).

O Signore, illumina la mia mente, perché senza la tua luce, senza il tuo spirito, anche i libri più devoti mi lasceranno freddo e arido e non saranno capaci di parlarmi di te. Quando, invece, Tu vieni in mio soccorso, e mi concedi la tua grazia interiore, allora tutto s'illumina di una luce nuova ed anche le parole più semplici servono a nutrire l'anima mia. Concedimi dunque, o Signore, questa grazia senza la quale nessuna lettura, per quanto sublime, può ispirarmi devozione, nessun ragionamento, per quanto elevato, è capace di muovere il mio cuore ad amarti e la mia volontà a compiere il bene.
