## 42 — AMORE ARDITO ED IMPAZIENTE

**Presenza di Dio.** — *Dio mio, il tuo amore mi renda ardito nel cercarti ed impaziente di possederti.*

### Meditazione

**1** — L'anima sottoposta dallo Spirito Santo alla purificazione interiore, benché profondamente consapevole della sua miseria ed indegnità, ha nondimeno tanto «coraggio e ardire di aspirare all'unione divina» *(G.C. N. II,* 13, 9). Donde le viene tanta audacia? Dall'amore che va sempre più aumentando in lei; infatti, «è proprio dell'amore che l'amante si voglia unire, uguagliare e rendere simile alla cosa amata» *(ivi),* perciò, quanto più l'amore cresce nell'anima tanto più essa anela all'unione con Dio. Anche se il suo amore non è ancora perfetto, perché non l'ha ancora condotta all'unione, tuttavia è sincero e, «mediante le forze che le ha già infuso nella volontà, [l'anima] sente fame e sete di ciò che le manca, cioè dell'unione a cui l'amore tende» *(ivi).* Del resto, come potrebbe non aspirare all'unione con Dio l'anima che ha intuito qualche cosa della sua bellezza infinita e del suo amore immenso? Quella stessa luce divina che le scopre l'abisso del suo nulla e del nulla delle creature, l'illumina, per contrasto, sull'infinita superiorità di Dio, sì che essa ne resta presa e cattivata, mentre Dio stesso, a misura che la purifica, l'attira a sé infondendole nuovo amore.

Umile, quindi, per la sua indegnità che ben conosce, ma ardita per l'amore che cresce in lei e per l'invito che Dio stesso le rivolge attirandola segretamente a sé, l'anima osa aspirare a questo bene supremo che è l'unione divina. È umile nel suo audace desiderio perché sa di non meritare tanto dono, ma è ardita perché intuisce che Dio stesso vuole farglielo, è ardita perché è tanta la sua fame e la sua sete di Dio che non può vivere lontana da lui. «Che cosa — esclama S. Bernardo — non potrebbe fiduciosamente osare con Colui dal quale sa di portare in sé la nobile immagine e la luminosa somiglianza?». L'amore di Dio l'ha prevenuta, volendola rendere simile a sé per creazione e per grazia; questa divina somiglianza naturale e soprannaturale esprime appunto il desiderio di Dio di unirla a sé, e nello stesso tempo costituisce la base per tale unione. Dio, che ha posto questa base, vuole certamente condurre a termine l'opera, e per farlo non attende altro che l'anima assecondi la sua azione, lasciandosi purificare, lasciandosi spogliare di sé e rivestire completamente di vita divina.

**2** — L'anima affamata ed assetata di Dio lo va cercando senza posa, «perché nelle tenebre in cui giace le pare di esserne priva, e muore dal desiderio di lui» *(G.C. N. II,* 13, 8). L'amore la rende impaziente di trovare il Signore e difatti lo cerca con grande sollecitudine, simile alla Maddalena che, dopo la morte di Gesù, non si dà pace, si alza di buon mattino, corre al sepolcro e, non trovandovi più il sacro Corpo, si pone a ricercarlo, interrogando tutti quelli che incontra. «Mi leverò — dice la sposa del Cantico dei Cantici — e andrò attorno per la città: per le vie e per le piazze cercherò l'amato dell'anima mia» (3, 2). È l'atteggiamento dell'anima che non si rassegna, che non si dà per vinta, ma che a tutti i costi vuol trovare quel Dio che ama più di se stessa.

In questo stato, dice S. Giovanni della Croce, «l'anima è così sollecita che in tutte le cose cerca l'Amato: in tutto ciò che pensa, subito corre col pensiero all'Amato; in tutto ciò che dice, in tutti gli affari che le capitano, subito parla e tratta dell'Amato; sia che mangi, sia che dorma, o voglia, o faccia qualunque altra cosa, tutta la sua sollecitudine è riposta nell'Amato» *(N. II,* 19, 2).

Oh, se anche tu fossi così sollecito nella ricerca del tuo Dio! Anche tu, fin dall'eternità, sei stato prevenuto dal suo amore; anche tu, creato a sua immagine e somiglianza, anche tu, rivestito di vita divina, sei da Dio invitato all'unione con lui. Perché, dunque, te ne vai per il mondo in cerca non di Dio, ma di te stesso, sollecito non del suo amore, ma dell'amore delle creature? Non c'è forse in te maggior ansia e premura per le povere cose di quaggiù che per le cose celesti, che per Iddio?

Oh, quanto hai ancora bisogno di distacco, di rinuncia, di purificazione! Non resistere agli inviti divini; spalanca il tuo cuore all'azione purificatrice dello Spirito Santo, perché lui solo può finalmente districarti da tutte le cure e sollecitudini terrene. Se sarai attento e fedele a seguire le ispirazioni del celeste Paraclito, Egli te ne invierà delle nuove, più sottili e delicate, che ti condurranno a lasciare sempre più da parte tutte le vanità della terra per cercare ed amare Dio solo.

### Colloquio

«O Signore, vita e fortezza mia, una delle più grandi e divine misericordie che mi hai fatto è quella di degnarti che una creatura tua, ingrata e piena di peccati, come sono io, sia invitata da te ad amare la tua Maestà, alla cui presenza si coprono il viso i Serafini del cielo, vinti dallo splendore della divinità e dall'incendio del tuo amore. Mi sento onorata da tanta liberalità e, nello stesso tempo, stimolato ad amarti per ricambiare il tuo amore e il desiderio che hai di unirmi al tuo cuore, dolce nido al quale bramo di volare per trovare riposo.

«Attendendo gli altri a cure e pretensioni terrene, io attenderò a te solo e mi farò importuno per impetrare il tuo amore. Non so, né posso domandare altro non son te: ti amo e ti cerco; amerò e cercherò sempre il tuo volto, affinché mi attiri e mi avvinca con la sua divina bellezza.

«O Signore amabilissimo, non mi scacciare da te! Sempre sei stato liberalissimo e hai fatto altissime misericordie anche a quelli che non te le domandavano; non usare, dunque, rigore con me che invoco di cuore la bontà e la dolcezza dell'amor tuo.

«Piacesse al tenerissimo tuo cuore, o Figlio dell'Altissimo, di accettarmi al tuo servizio e tenermi fra i mercenari di casa tua, che patiscono, lavorano e portano il peso del giorno e non vogliono altra mercede se non te.

«Ma il mio desiderio va oltre, poiché sospiro di unirmi a te con vincolo indissolubile. O Bellezza piena di maestà, che rubi i cuori con infinita forza e li configuri a te, realizza in me, ti supplico, questa configurazione, affinché io non viva più in me, ma in te, e la dolcissima legge della grazia tua e la forza del tuo amore dirigano tutti i miei pensieri, tutte le mie parole ed opere» (Ven. Giovanni di G. M., o.c.d.).
