## XXX — LA SEMPLICITÀ

**Presenza di Dio.** — *Dammi, o Signore, un cuore semplice, senza doppiezze, senza storture; un cuore che tenda a te con la semplicità di un fanciullo.*

### Meditazione

**1** — La semplicità è una virtù molto affine alla sincerità: la suppone come base indispensabile e la oltrepassa giungendo, quando è perfetta, ad abbracciare tutta la vita morale dell'uomo e a ridurla all'unità. La semplicità esclude ogni forma di doppiezza e di complicazione derivante dall'egoismo, dall'amor proprio, dall'attacco a se stessi ed alle creature e quindi di spinge l'anima in un'unica direzione, Dio: vivere per lui, per fargli piacere, per dargli gloria. Tutta la vita spirituale consiste in questa progressiva semplificazione che va di pari passo con la purificazione interiore: quando un'anima è perfettamente purificata da ogni passione e da ogni attacco, allora è ridotta alla semplicità perfetta, quella semplicità che la fa vivere unicamente di Dio e per Iddio. Per giungere a questa meta dobbiamo, in tutta la nostra vita, lasciarci guidare da un'unica luce, appoggiarci ad un'unica forza, tendere ad un unico fine: Dio.

L'anima che vuole acquistare la santa semplicità, non accetta altra luce fuorché quella che viene da Dio, che è Dio stesso; perciò scarta tutte le vedute dell'amor proprio e dell'egoismo, respinge i riflessi abbaglianti, ma falsi, delle passioni e delle massime del mondo, riconoscendo come tutto è tenebra ed inganno, tranne la luce della verità che può venire da Dio solo, dalla sua legge, dal Vangelo. Giudica tutte le cose alla luce della fede, vedendo in ogni circostanza, in ogni avvenimento, anche i più penosi, la mano di Dio e valendosi di tutto per andare a lui, senza perdere tempo a ragionare sulla condotta delle creature, cosa che complica la vita e crea ostacoli all'esercizio della virtù. Nulla la trattiene nel suo rapido andare perché trova in Dio non solo la luce per discernere la retta via, ma anche la forza per procedere in essa. In ogni momento e ad ogni passo della sua vita, l'anima semplice si appoggia a Dio, cercando in lui il suo unico sostegno e la sua unica forza. Ciò non toglie che si valga anche dell'aiuto di persone sagge e prudenti, ma lo fa con distacco, senza turbarsi né agitarsi quando il Signore permette che queste le vengano a mancare. Comunque, in qualsiasi circostanza, il suo primo appoggio lo cerca sempre in Dio e con piena confidenza, convinta che soltanto in lui troverà la forza necessaria per sostenere la sua debolezza e che questa forza non le sarà mai negata.

**2** — Qualsiasi cosa faccia, l'anima semplice mira ad un unico fine: Dio; ed ha un'unica intenzione: servire Dio, fargli piacere, dargli gusto. Perciò è molto attenta affinché nella sua condotta non s'infiltrino mai intenzioni seconde, quali sono, ad esempio, fare bella figura, attirarsi la stima altrui, accontentare un po' la propria curiosità o pigrizia, il proprio onore o il proprio egoismo. Queste intenzioni seconde sono simili alle piccole volpi di cui parla il Cantico dei cantici, le quali penetrano di soppiatto nella vigna fiorita dell'anima, devastandone i fiori ed i frutti delle opere buone. Quante azioni buone, iniziate per amor di Dio, perdono almeno metà del loro valore perché a mezza strada vengono contaminate da qualche intenzione seconda non sufficientemente repressa e rettificata! E quante altre, da buone, si trasformano in cattive per mancanza di rettitudine d'intenzione! L'anima semplice ha dichiarato guerra a tutto ciò e ripete con S. Francesco di Sales: «Dio mio, se sapessi che una sola fibra del mio cuore non palpita per voi, subito la strapperei e la getterei lontano da me». La grande purezza d'intenzione fa sì che tutte le sue parole e le sue azioni siano semplici, rispecchiando senza ombre i suoi pensieri e i suoi intenti. Il suo linguaggio è semplice: «sì, sì; no, no» *(Mt.* 5, 37); la sua condotta è semplice: che vive senza nascondersi, senza simulare. Non teme nulla perché cerca solo Dio e la sua approvazione, quindi agisce con la santa libertà dei figli di Dio, senza rispetti umani, senza preoccuparsi del giudizio e della paura delle creature: «chi mi deve giudicare è il Signore» *(1 Cor.* 4, 4) — dice con S. Paolo — e prosegue il suo cammino, mirando solo a Dio. Così, libera da impacci e da preoccupazioni inutili, l'anima semplice va a Dio rapida e dritta come una freccia. L'unica luce, l'unica forza, l'unico fine della sua vita è Dio e proprio per questo tutta la sua condotta acquista una luminosità, un vigore, un'unità incantevole, pallido riflesso delle perfezioni divine.

### Colloquio

«O Signore, che io possa venire a te per la via retta della verità e della semplicità! Concedi all'anima mia quell'intenzione retta, quello sguardo unico che vuol piacere a te solo e non si preoccupa delle interpretazioni altrui sul proprio operato.

«Dammi uno sguardo di fede per vedere te solo nei miei superiori, affinché tratti con loro con franchezza, rispetto, stima, fiducia, obbedienza, docilità.

«Fa' che riguardo a me stessa sappia andar dritta al centro del mio nulla e mi mantenga in questa posizione senza ripiegarmi su di me, eliminando ogni scrupolo e malinconia, ogni turbamento. Insegnami ad andar dritta al centro più profondo dell'anima mia dove Tu risiedi.

«Fa' che, trattando col prossimo, segua sempre la via retta dell'amore di pura benevolenza, amando te in lui, senza ricerca di soddisfazione naturale.

«In mezzo a tutte le vicende della vita, agli imprevisti, insegnami ad andare dritto dove mi chiama la tua volontà, senza curiosità, né distrazioni. Insegnami a seguire la retta via dell'amore che non conosce indugi, della semplicità che non conosce deviazioni, della verità che non conosce raggiri, dell'obbedienza che non conosce repliche, della purezza che non conosce fascino delle creature, del raccoglimento che non conosce distrazioni.

«È questa la via che piace a te, o Gesù, che hai voluto chiamarti via rettissima: '*Ego sum via rectissima*'. È questa la via che conduce al Padre, poiché Tu hai detto: 'nessuno va al Padre se non per me!'. È questa la via per la quale ci guida lo Spirito Santo, giacché la Sapienza 'conduce il giusto per vie rette'.

«Perciò, o Dio, ti chiedo con fervore e desiderio pieno di fiducia: crea in me un cuore mondo e rinnova in me il tuo spirito. Il tuo spirito buono mi conduca per la via retta!» (Sr. Carmela d. Spirito S. c.s.).
