## XXX — L'Ufficio divino

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, degnati di associare la mia povera preghiera alla grande preghiera della Chiesa.*

### Meditazione

**1** — La liturgia circonda la S. Messa con la recita dell'Ufficio divino che — come insegna la *Mediator Dei* — «è la preghiera del Corpo mistico di Cristo, rivolta a Dio a nome di tutti i cristiani ed a loro beneficio, essendo fatta dai sacerdoti, dagli altri ministri della Chiesa e dai religiosi a questo scopo dalla stessa delegati». La grande dignità dell'Ufficio divino sta appunto in questo: nell'essere non una preghiera privata, ma la preghiera pubblica, ufficiale del Corpo Mistico di Cristo, in cui le membra non pregano da sole, ma pregano insieme a Cristo loro Capo. «Il Verbo di Dio, assumendo la natura umana, ha introdotto nell'esilio terreno l'inno che si canta in cielo per tutta l'eternità. Egli unisce a Sé tutta la Comunità umana nell'Ufficio divino «Gesù prega con noi come nostro Sacerdote; prega in noi come nostro Capo... Riconosciamo dunque — dice S. Agostino — e le nostre voci in Lui, e la sua voce in noi». Che grande dono! Gesù, il Figlio di Dio, associa le nostre povere, misere preghiere, alla sua grande e preziosissima preghiera.

Benché l'Ufficio divino sia obbligatorio solo per i sacerdoti e per i religiosi incaricati dalla Chiesa, si può dire che è la preghiera di tutto il popolo cristiano, nel senso che viene innalzata a Dio «in suo nome ed a suo beneficio». È quindi assai lodevole che anche i semplici fedeli cerchino in qualche modo di parteciparvi, per esempio con la recita dei Vespri festivi, di Prima e di Compieta. Del resto, in ogni ora del giorno e della notte essi possono offrire a Dio la grande preghiera della Chiesa secondo le proprie intenzioni e per le proprie necessità, supplendo così alle deficienze ed alla brevità delle loro preghiere personali; inoltre, anche in mezzo alle occupazioni quotidiane, possono unirsi, di tanto in tanto, con pie aspirazioni alla «lode perenne» che la Chiesa innalza a Dio in nome di tutta la cristianità.

**2** — L'Ufficio divino si compone in massima parte di testi tratti dalla sacra Scrittura e quindi ispirati dallo Spirito Santo; non possiamo perciò trovare preghiere vocali più belle e più atte a lodare la Maestà divina; per mezzo di esse lo Spirito Santo stesso «prega in noi con gemiti inesprimibili» *(Rom.* 8, 26). E d'altra parte, essendo tali preghiere tanto ricche di dottrina e di unzione, giovano molto anche ad alimentare la pietà personale. Tutti questi motivi ci fanno comprendere che: «all'eccelsa dignità di questa preghiera deve corrispondere l'interna devozione dell'anima nostra» *(Med. Dei)*, in modo che, come dice S. Agostino, «la nostra mente concordi con la nostra voce». L'Ufficio divino, essendo la preghiera che la Chiesa innalza a Dio insieme a Gesù suo Capo, ed essendo ispirata dallo Spirito Santo, ha già di per sé un grande valore; ma non ha valore per noi — per alimentare la nostra unione con Dio, per attirare le benedizioni divine — non diventa preghiera *nostra*, se noi non l'accompagniamo con la devozione *nostra*, *personale*. In quanto società dei fedeli, la Chiesa prega col cuore dei suoi figli, prega col *nostro* cuore e, più questo cuore sarà fervoroso e pieno di amore, più la nostra preghiera — preghiera della Chiesa — sarà gradita a Dio.

Pur non avendo l'obbligo della recita dell'Ufficio divino e limitandosi a poche e brevi preghiere estratte dal Breviario, è bene però che ogni anima di vita interiore procuri di cogliere lo spirito della preghiera liturgica e di farlo suo. Spirito di lode e di adorazione che vuole rendere a Dio un culto perenne in unione con Cristo e in nome di tutta la Chiesa, spirito di solidarietà con Cristo e in nome di tutta la Chiesa, spirito di solidarietà con Gesù nostro Capo e con tutti i fedeli nostri fratelli, spirito universale che abbraccia le necessità di tutto il mondo, che prega in nome di tutta la cristianità. Come si allargano allora gli orizzonti e le intenzioni delle nostre preghiere! E pregando non ci sentiamo più soli, ma ci sentiamo piccoli oranti accanto a Gesù, il grande Orante!

### Colloquio

«O Signore, le tue orecchie non sono rivolte alla bocca, ma al cuore; non stanno aperte alla lingua, ma alla vita di chi ti loda.

«Io canto con la voce per svegliare in me la pietà; canto col cuore per piacere a te... Non ti lodi soltanto la mia voce, ma ti lodino anche le mie opere. Fa' ch'io non smetta di vivere bene, per poterti lodare senza interruzione. Se qualche volta la mia lingua deve tacere, gridi la mia vita; le tue orecchie saranno rivolte alla mia voce, ma Tu le tendi al mio cuore...

«Non mi voglio fermare soltanto alla voce; quando ti lodo, voglio lodarti con tutto me stesso; canti la voce, canti la vita, cantino le azioni. E se quaggiù ho ancora da gemere, da tribolare, da essere tentato, spero che tutto passerà e arriverà il giorno in cui la mia lode non verrà mai meno. Mi venga meno la voce, ma non l'affetto.

«È meglio per me consumare le forze a lodare te, che pigliar lena a lodare me. Ma non è possibile venir meno lodando te. Lodar te è come prendere cibo: quanto più ti lodo, tanto più piglio vigore; perché tanto più mi comunichi di tua dolcezza Tu, che sei l'oggetto delle mie lodi.

«Aiutami, dunque, a lodarti e con la voce e con la mente e con il buon operare, sicché, come mi esorti nelle tue Scritture, ti possa cantare il cantico nuovo. All'uomo vecchio canto vecchio; all'uomo nuovo canto nuovo. Se io amo le cose terrene, il mio canto è vecchio; per cantare il canto nuovo, debbo amare le cose eterne. L'amor tuo è di per sé nuovo ed eterno; è sempre nuovo, appunto perché non invecchia mai. Il peccato è quello che mi ha fatto invecchiare; rinnovellami Tu con la tua grazia» (S. Agostino).
