## XI — LA GIUSTIZIA INFINITA

**Presenza di Dio.** — *O Signore, fammi conoscere le bellezze della tua giustizia, insegnami ad amarla con zelo e con fiducia.*

### Meditazione

**1** — La giustizia, pur sembrando tanto diversa dalla misericordia, è, come questa, un aspetto della santità di Dio, della sua bontà e delle sue perfezioni infinite. Anzi, più precisamente, giustizia e misericordia sono due aspetti diversi — ma inseparabili — di quell'unico amore con cui Dio ama le sue creature. La misericordia è amore, amore infinito del bene e parimenti lo è la giustizia; la misericordia si compenetra con la giustizia e la giustizia con la misericordia. «Appunto perché Dio è giusto, Egli è anche compassionevole», dice S. Teresa del B. G. *(Lt.)*. Dio è misericordioso perché è giusto ed è giusto perché è misericordioso, perché, conoscendo la nostra miseria, si china su di noi con misericordia infinita.

Tuttavia, la giustizia si distingue dalla misericordia, o meglio, la giustizia è l'amore di Dio che ci dà tutto ciò che è necessario al nostro bene, al raggiungimento del nostro fine; la misericordia, invece, è l'amore di Dio che ci dà molto più del necessario. La giustizia, però, non è mai disgiunta dalla misericordia, anzi la suppone perché, ad esempio, Dio non potrebbe provvedere alle necessità della nostra vita — e questo è l'atto della giustizia — se prima non avesse create in noi queste necessità chiamandoci all'esistenza — e questo è l'atto della misericordia. La giustizia, poi, è sempre accompagnata dalla misericordia perché Dio ci dà sempre molto di più di quel che ci sarebbe dovuto: come creature non ci spettava che uno stato di felicità naturale; Dio, invece, ha voluto chiamarci ad uno stato di felicità soprannaturale; per vivere da figli di Dio ci sarebbe bastato il soccorso della grazia, Dio, invece, ha voluto darci anche il grande dono dell'Eucaristia; per redimere il mondo dal peccato sarebbe stata sufficiente una sola goccia del Sangue di Gesù, Gesù, invece, ha voluto morire in croce. Ecco la misericordia che sempre accompagna e sorpassa la giustizia e questa sempre s'intreccia con quella, poiché Dio non sarebbe la giustizia infinita, se non fosse la misericordia infinita, e viceversa.

**2** — La misericordia è l'effusione del sommo Bene che comunica la sua bontà alle creature; la giustizia è lo scudo che difende i diritti di questo sommo Bene che deve essere amato sopra tutte le cose. In questo senso la giustizia interviene quando la creatura, calpestando i diritti di Dio, invece di amarlo e onoraarlo, l'offende. Ecco allora il castigo che punisce il peccatore, castigo che è frutto della giustizia, ma che nello stesso tempo è frutto della misericordia: «perché Dio castiga chi ama» *(Pro.* 3, 12). Dio, infatti, non castiga il peccatore per annientarlo, ma per indurlo alla conversione: è proprio così che in questa vita le misure della giustizia divina sono sempre ordinate all'uso della misericordia, ossia hanno sempre lo scopo di mettere il peccatore in condizione di approfittare della divina misericordia. Perciò, anche quando Dio punisce è sempre misericordioso; i suoi castighi non sono mai solo punizioni, ma sono anche e soprattutto rimedi per sanare le anime nostre dal peccato. Rimangono puramente punizioni soltanto per chi non vuole in nessun modo convertirsi.

Così nella nostra vita spirituale è tutto un alternarsi, un intrecciarsi di misericordia e di giustizia. Per misericordia Dio ci offre la sua amicizia divina, ma per giustizia non può ammettere alla sua intimità l'anima che conserva il minimo attacco al peccato e all'imperfezione e, quindi, la sottopone alle prove purificatrici. Queste prove hanno sempre un duplice scopo: farci riparare le nostre colpe — è questo lo scopo della giustizia — e distruggere in noi le ultime radici del peccato per disporci all'unione con Dio — e questo è lo scopo della misericordia. Dobbiamo, dunque, accettare le nostre prove con umiltà, riconoscendo che le meritiamo, dobbiamo accettarle con zelo ed amore della giustizia volendo rivendicare su di noi i diritti di Dio, diritti che troppo spesso dimentichiamo e trascuriamo; ma dobbiamo accettarle anche con amore perché ogni prova è una grande misericordia di Dio che vuol farci avanzare nella via della santità.

### Colloquio

«O Signore, Tu mi hai largito la tua misericordia infinita e gli altri tuoi attributi. Essi mi appariscono allora tutti sfavillanti di amore, perfino la tua giustizia; e questa, forse ancora più degli altri, mi sembra rivestita di amore. Quale gioia ineffabile, o Signore, è pensare che Tu sei giusto, che tieni conto delle nostre debolezze, che conosci perfettamente la fragilità della nostra natura! Di che mai potrò dunque temere? Tu, infinitamente giusto, che ti digni di perdonare con tanta misericordia le colpe del figlio prodigo, non sarai giusto anche verso di me che sono sempre con te?

«Se è vero che per comparire dinanzi a te, Dio di ogni santità, dobbiamo essere molto puri, so tuttavia che Tu sei infinitamente giusto; e questa tua giustizia, che incute spavento a tante anime, forma l'argomento della mia gioia e della mia confidenza... O Signore, io spero nella tua giustizia ugualmente come nella tua misericordia, perché proprio in quanto sei giusto sei anche compassionevole e pieno di dolcezza, lento nel punire e largo nella misericordia» (T.B.G. *Sr.* 8; *Lt.*).

«Che cosa sarà di me, che devo rimproverarmi una quantità di errori? Ma là dove abbonda il peccato abbonda la grazia. E se la tua misericordia, o Signore, dura in eterno, io canterò senza fine la tua bontà. La tua bontà, la tua giustizia e non la mia; io non ho altra che la tua, poiché tu sei fatto mia giustizia. Dovrò temere che una sola non basti per tutti e due? Ma la tua giustizia è infinita e resta per tutta l'eternità. Dunque, questa giustizia immensa ci coprirà tutti e due, ma in me coprirà la moltitudine dei miei peccati, mentre in te, o Signore, dovrò soltanto nascondere i tesori della tua bontà che mi attendono nelle ferite delle piaghe di Cristo. Qui lo troverò la tua infinita dolcezza, nascosta, è vero, ma nascosta soltanto per quelli che si vogliono perdere» *(cfr.* S. Bernardo).
