## VI — LA BONTÀ INFINITA SI DIFFONDE

**Presenza di Dio.** — *O Bontà infinita, che incessantemente ti comunichi alle tue creature, insegnami ad imitarti.*

### Meditazione

**1** — Il bene non si rinchiude in se stesso; la sua caratteristica è di diffondersi, ossia di comunicarsi agli altri. «*bonum diffusivum sui*». Quanto più il bene è tale, tanto più tende a Dio; Dio è il Bene sommo, perciò è il bene sommamente diffusivo. Dio si effonde anzitutto in sé, nel seno della SS.ma Trinità: il Padre comunica al Figlio tutta la sua divinità, essenza, vita, bontà, beatitudine divina; il Padre ed il Figlio insieme la comunicano allo Spirito Santo. Proprio in questa comunicazione essenziale, totale, incessante, assoluta consiste la vita intima di Dio, consiste il mistero della SS.ma Trinità; qui abbiamo la suprema realizzazione dell'assioma: «*bonum diffusivum sui*».

Ma la Bontà infinita vuole effondersi anche al di fuori di sé e così Dio chiama all'esistenza un numero sterminato di esseri ai quali comunica in modo e in grado differente qualcosa della sua bontà. Dio non crea le creature perché abbia bisogno di esse, ché esse nulla possono aggiungere alla sua beatitudine e gloria essenziale, ma le crea unicamente per espandere al di fuori di sé la sua bontà infinita. Dio non vuole le creature perché in esse vi sia qualche bene, qualche amabilità, ma, creandole, partecipa ad esse il suo bene e le rende amabili. Dio si comunica alle creature unicamente perché è buono e gode di partecipare il suo bene ad altri esseri. La bontà di Dio è talmente grande che può comunicarsi ad un numero infinito di creature senza mai esaurirsi; la bontà di Dio è talmente diffusiva che fa buono tutto ciò che tocca, che rende buone tutte le sue creature. Questa bontà è la ragione del tuo essere e della tua vita; creandoti, essa ha impresso in te la sua orma e tuttora ti avvolge e ti penetra senza posa. Esamina il tuo cuore e vedi se conserva l'impronta della bontà divina; esamina i tuoi pensieri, i tuoi sentimenti, le tue azioni e vedi se vi risplende il riflesso della bontà infinita.

**2** — La bontà di Dio è così gratuita che si comunica alle creature senza che esse lo meritino; è così liberale che sempre le previene e non lascia di effondere su di esse i suoi lumi, anche quando, abusando della loro libertà, esse se ne mostrano indegne. La bontà di Dio è così longamine che non si arresta di fronte alle ingratitudini, alle resistenze e neppure di fronte alle offese delle sue creature, ma sempre le insegue con le sue grazie. Dio avrebbe tutto il diritto di rispondere ai peccati degli uomini togliendo ad essi la vita e tutti quei beni che ha loro concesso, ma la sua bontà infinita preferisce rispondere con nuovi doni, con nuove prove di benevolenza e dice: «Non voglio la morte dell'empio, ma che l'empio si converta dalla sua condotta e viva» *(Ez.* 33, 11).

Considera ora la tua bontà e vedi come, in confronto a quella di Dio, è meschina, gretta, calcolatrice, interessata. Quante volte agisci anche tu come quei pagani di cui parla il Vangelo, i quali amano solo coloro che li amano (cfr. *Mt.* 5, 46). Sei buono con chi è buono con te, rendi servizi a chi te ne dà il ricambio; ma spesso sei duro e avaro dei tuoi doni con coloro dai quali non puoi aspettarti nessuna ricompensa. Non ti accade forse di essere dolce e benevolo con chi ti approva e condivide le tue idee e di essere, invece, aspro o poco benigno con chi ti è contrario? Di fronte alle freddezze, alle ingratitudini, alle offese, e talvolta perfino di fronte alle piccole mancanze di riguardo, la tua bontà si ferma, si ritira, si rinchiude in se stessa e non sei più capace di essere benevolo verso il prossimo. Vedi, dunque, come la tua bontà è infinitamente dissimile da quella di Dio. Vedi come hai bisogno di meditare le parole di Gesù che t'invitano ad imitare la bontà del Padre celeste: «Amate i vostri nemici, fate del bene a chi vi odia e pregate per quelli che vi perseguitano e vi calunniano, affinché siate figli del Padre vostro che è nei cieli, il quale fa sorgere il sole sui buoni e sui cattivi e fa piovere sui giusti e sugl'ingiusti» *(Mt.* 5, 44 e 45).

### Colloquio

«O Padre eterno! O fuoco e abisso di carità! O eterna clemenza, o rifugio dei peccatori! O eterno infinito bene! E hai Tu bisogno della tua creatura? Sì, pare a me, poiché agisci come se senza di lei Tu non potessi vivere, Tu che hai dato la vita dalla quale ogni cosa ha vita e senza di te nessuna cosa vive. Perché, dunque, agisci così? Perché t'innamorasti della tua fattura e ti dilettasti di lei, come ebbro della tua salvezza. Ella ti fugge e Tu la vai cercando; ella si allontana e Tu ti avvicini. Più vicino non le potevi venire che vestendoti della sua umanità. E che dirò? Farò come Geremia e dirò: 'a, a', perché non so dire altro, perché la lingua finita non può esprimere l'affetto dell'anima che infinitamente desidera te. Mi pare di poter ripetere la parola di Paolo quando disse: 'Né lingua può dire, né orecchio udire, né occhio pensare quello che io vidi'. Che vedesti? '*Vidi arcana Dei*', ho visto i misteri ineffabili di Dio. E io che dico? Nulla, se non aggiungo con i miei sentimenti grossolani; ma solo ti dico, anima mia, che hai gustato, veduto l'abisso della somma provvidenza. Ora rendo grazie a te, sommo eterno Padre, della smisurata tua bontà, mostrata a me miserabile, indegna di ogni grazia.

«E sarò io quella misera che possa render grazia all'infocata carità che Tu mostri a me e a tutte le tue creature? No! Ma solo Tu, dolcissimo e amoroso Padre, sarai grato e riconoscente per me, cioè l'affetto della tua stessa carità ti renderà grazie, perocché io sono colei che non sono. E se dicessi d'essere alcuna cosa per me, mentirei, perché Tu solo sei Colui che sei. E l'essere e ogni grazia io ho ricevuto da te che me lo desti e continuamente dai per amore e non per debito.

«O bontà infinita, o amore inestimabile, ammirabili sono le cose che Tu hai operato nella tua creatura ragionevole!» (S. Caterina da Siena).
