## 44 — IL VALORE DELL'OBBEDIENZA

**Presenza di Dio.** — *O Gesù obbedientissimo, fammi comprendere il valore dell'obbedienza.*

### Meditazione

**1** — « Il Signore — insegna S. Giovanni della Croce — preferisce da te il minimo grado di obbedienza e sottomissione che non tutti i servigi che pensi di prestargli » *(AM.* I, 13). Perché? Perché l'obbedienza ti fa rinunciare alla tua volontà per aderire alla volontà di Dio, espressa nei comandi dei superiori; e proprio nella completa conformità della tua volontà con la volontà divina consiste la perfezione della carità, consiste l'essenza dell'unione con Dio. La carità sarà in te perfetta quando in ogni tua azione ti regolerai non secondo le tue inclinazioni e desideri personali, ma secondo la volontà di Dio, conformando ad essa la tua. E appunto questo è lo stato di unione con Dio, poiché « l'anima che ha la volontà interamente conforme e somigliante alla divina, è perciò stesso del tutto unita e trasformata in Dio » *(G.C.S.* II, 5, 4).

La volontà di Dio la trovi espressa nei suoi comandamenti, nei precetti della Chiesa, nei doveri del tuo stato; ma oltre a ciò rimane ancora un largo campo alla tua libera scelta e tuttavia non sempre ti sarà facile riconoscere con certezza quel che Dio vuole da te. Invece, nella voce dell'obbedienza la volontà divina prende una forma chiara, precisa e ti viene manifestata apertamente, per cui non puoi più temere di sbagliare. Infatti, « non v'è potestà se non da Dio » *(Rom.* 13, 1), sicché, obbedendo ai tuoi legittimi superiori, puoi essere sicuro di obbedire a Dio. Gesù stesso, affidando ai suoi discepoli la missione di evangelizzare le genti, ha detto: « Chi ascolta voi, ascolta me e chi disprezza voi, disprezza me » *(Lc.* 10, 16); e così c'insegna che i superiori ecclesiastici lo rappresentano e ci parlano in nome suo. E del resto, S. Tommaso dimostra che in ogni autorità legittima — anche di ordine naturale, come per esempio di ordine civile e sociale — quando questa comanda nei giusti limiti dei suoi poteri, si ha una manifestazione della volontà divina. Proprio in questo senso l'Apostolo non esita a dire: « O servi, obbedite ai vostri padroni... come a Cristo... facendo di cuore la volontà di Dio » *(Ef.* 6, 5 e 6).

**2** — Uno dei maggiori ostacoli alla piena conformità della tua volontà con quella di Dio, è l'attacco al tuo volere, ai tuoi desideri, alle tue inclinazioni. Ora, l'obbedienza, chiedendoti di regolarti secondo il volere altrui, è il migliore esercizio per abituarti a rinnegare la tua volontà, per distaccarti da essa e farti invece aderire alla volontà divina, manifestata dagli ordini dei superiori. E, quanto più è stretta la forma di obbedienza cui sei sottoposto, ossia più essa tende ad abbracciare non solo qualche particolare, ma tutta la tua vita, tanto più intenso sarà questo esercizio e maggiormente ti farà entrare nella volontà di Dio. Questo è il grande valore dell'obbedienza: mettere la vita dell'uomo nella volontà di Dio, dare all'uomo, in ogni circostanza, la possibilità di regolarsi non secondo la sua volontà, tanto debole, fragile, soggetta all'errore, tanto limitata e cieca, ma secondo la volontà di Dio, così buona, perfetta e santa che non può mai sbagliare, né volere il male, ma solo vuole il bene, e non il bene transitorio che oggi è e domani non è più, ma il bene eterno, imperituro.

L'obbedienza ti fa fare questo felicissimo cambio: lasciare la tua volontà, per abbracciare quella di Dio. È questo il motivo per cui i santi correvano incontro all'obbedienza. Di S. Teresa Margherita del Cuore di Gesù è detto: « non solamente volava nell'eseguire i comandi, ma gioiva estremamente e tripudiava nell'obbedire » *(Sp.* p. 74). Se alla natura può costare il rinnegare la propria volontà, rinunciare a un progetto, a un piano, a un lavoro tanto amato e accarezzato, non è a questa rinuncia che l'anima di vita interiore ferma lo sguardo, ma, pur soffrendo e lottando per vincere se stessa, lo lancia assai più oltre: lo fissa nella volontà di Dio che le si presenta nascosta nella voce dell'obbedienza ed a quella volontà tende con tutte le sue forze, poiché abbracciare la volontà di Dio è abbracciare Dio stesso.

### Colloquio

« Oh, quanto è dolce e gloriosa questa virtù dell'obbedienza in cui sono tutte le altre virtù! Perché ella nasce dalla carità; in lei è fondata la pietra della santissima fede; ella è una regina e colui che la sposa non sente verun male, ma sente pace e quiete. Le onde del mare tempestoso non gli possono nuocere, perché naviga nella tua volontà, Dio mio... Non ha alcun desiderio che non venga soddisfatto, perché l'obbedienza gli fa desiderare soltanto te, o Signore, che puoi, sai e vuoi compiere i desideri suoi. Oh, obbedienza che navighi senza fatica, e senza pericolo giungi al porto della salute! O Gesù, io vedo l'obbedienza conformarsi con te, con te la vedo salire la navicella della santissima croce. Concedimi dunque, o Signore, questa santa obbedienza, unta di vera umiltà, dritta senza veruna stortura, che mena con sé la luce della divina grazia. Concedimi questa margherita nascosta e calpestata dal mondo, che avvilisce se stessa, sottoponendosi per amor tuo alle creature » (S. Caterina da Siena).

O Signore, non ho che una vita sola e in qual modo migliore potrò impegnarla per la tua gloria e per la mia santificazione che mettendola direttamente sotto l'obbedienza? Solo così avrò la certezza di non perder tempo e di non sbagliare, giacché mettersi nell'obbedienza è mettersi nella tua volontà. E se la mia volontà è tanto difettosa, la tua è santa e santificante; se la mia volontà ha il triste potere di farmi sbagliare, la tua ha il grande potere di santificare la mia povera vita, di santificare tutte le azioni, anche le più semplici e indifferenti, compiute sotto il suo impulso. O Signore, appunto il desiderio di vivere totalmente nella volontà tua mi spinge verso l'obbedienza, mi fa amare e abbracciare questa virtù, malgrado il mio vivo amore per la libertà e all'indipendenza.

O santa e santificante volontà del mio Dio, ti voglio amare sopra tutte le cose, voglio abbracciarti in ogni istante della mia vita, non voglio far nulla senza di te, fuori di te.
