## XXII — LE INIZIATIVE DELLO SPIRITO SANTO

**Presenza di Dio.** — *O Spirito Santo, vieni Tu a dirigere l'anima mia nel cammino della santità.*

### Meditazione

**1** — Benché l'anima nostra sia soprannaturalizzata dalla grazia santificante, le nostre potenze siano investite dalle virtù infuse e le nostre azioni prevenute e accompagnate dalla grazia attuale, tuttavia il nostro agire rimane sempre, in certo qual modo, umano, quindi incapace di congiungerci perfettamente a Dio e di portarci alla santità. Infatti, la nostra intelligenza, per quanto investita dalla virtù della fede, è sempre inadeguata all'Essere infinito, è sempre incapace di rappresentarcelo tale quale Egli è; per seguendo i dati della rivelazione dalla quale sappiamo che Dio è uno e trino, le idee che ci formiamo della SS.ma Trinità, delle tre Persone divine, delle perfezioni di Dio, rimangono sempre al di sotto della realtà. Sì, finché siamo su questa terra conosciamo Dio «a traverso uno specchio, in enigma», mentre soltanto in cielo «lo vedremo faccia a faccia» *(I Cor.* 13, 12). E non solo non abbiamo una conoscenza adeguata di Dio, ma non l'abbiamo neppure della santità: fino a un certo punto conosciamo le cose di Dio e così pure fino ad un certo punto conosciamo la via della santità; infatti non sempre sappiamo discernere il più perfetto e molte volte, pur non volendo, sbagliamo credendo buono e santo ciò che in realtà non lo è.

D'altra parte, la piena unione con Dio, ossia la santità, esige un perfetto orientamento verso di Lui, secondo il primo ed il massimo precetto di Gesù: «Ama il Signore Dio tuo con tutto il tuo cuore, con tutta la tua anima e con tutta la tua mente» *(Mt.* 22, 37); ma questo perfetto orientamento eccede le nostre forze, appunto perché abbiamo una conoscenza troppo imperfetta di Dio e della via che a Lui conduce. Dovremo, dunque, rinunciare alla santità? Niente affatto! Dio, che ci vuole santi, ci dà anche il modo di diventarlo: lo Spirito Santo ci è stato dato proprio a questo scopo. «Riceverete forza di Spirito Santo, quando verrà su di voi» *(At.* 1, 8), ha detto Gesù.

**2** — Lo Spirito Santo che «scruta le profondità di Dio» *(I Cor.* 2, 10) e quindi conosce perfettamente la natura e i misteri divini, che penetra tutte le cose e quindi conosce a perfezione le finezze e i segreti della virtù più elevata, come pure i bisogni e le deficienze delle anime nostre, viene a prenderci per mano per guidarci alla santità. Finché procediamo con le nostre iniziative, il nostro orientamento verso Dio rimane sempre imperfetto, incompleto, perché noi agiamo *in modo umano*, ma allorché interviene lo Spirito Santo, Egli opera come Dio, *in modo divino* e perciò ci attira e ci orienta completamente verso di Lui. Quando siamo noi ad agire, dobbiamo sempre cominciare col lavoro del pensiero e, solo in seguito a questo, passiamo alla determinazione della volontà; ma, siccome il nostro pensiero è tanto limitato, ecco che nella pratica rimaniamo sempre immensamente al di sotto di quel che dovremmo fare per Iddio. Quando, invece, interviene lo Spirito Santo, Egli agisce direttamente sulla volontà attraendola a sé, c'infiamma il cuore e, di conseguenza, c'illumina la mente. Così nasce in noi quel «senso di Dio» che non sappiamo esprimere, ma che ci fa conoscere, gustare Dio e ci orienta a Lui più di qualsiasi ragionamento ed industria nostra. Allora sentiamo che Dio è «unico», che tutte le creature sono infinitamente distanti da Lui, sentiamo che Egli merita tutto il nostro amore e che, anzi, questo è un nulla di fronte alla infinita amabilità divina; sentiamo che qualsiasi sacrificio è sempre troppo poco per un Dio così grande. Proprio in tal modo lo Spirito Santo ci pone sul cammino della santità. E lo fa anche aiutandoci a superare le difficoltà pratiche: molte volte, ad esempio, ci troviamo alle prese con un difetto che non riusciamo a vincere, con una virtù che non riusciamo ad acquistare, con una perplessità che non riusciamo a risolvere; ma ad un certo punto, senza saper come, le cose cambiano: vediamo con chiarezza quel che prima ci lasciava dubbiosi e riusciamo a fare con facilità quel che prima ci pareva impossibile. Anche ciò è frutto dell'azione dello Spirito Santo nell'anima nostra. Ecco perché le sue iniziative sono tanto preziose per noi, e dobbiamo desiderarle e invocarle con tanta fiducia.

### Colloquio

«O amore del Dio eterno, santa comunicazione del Padre onnipotente e del beatissimo Figlio suo, onnipotente Paraclito Spirito, clementissimo consolatore dei mesti, colla tua potente virtù penetra nell'intimo del mio cuore; col fulgore della tua splendente luce alliceta qualsiasi tenebroso angolo della negletta dimora dell'anima mia, e, visitandola, feconda coll'abbondanza della tua rugiada ciò che una lunga aridità ha reso languente e squallido. Ferisci l'intimo dell'uomo interiore col dardo del tuo amore; penetra nelle midolle del cuore intorpidito, ed accendilo di salutari fiamme; illustrando col fuoco del santo fervore l'intimo della mente e del corpo, tutto l'uomo riconforta.

«Credo che ogni qualvolta Tu discendi in un'anima, ivi prepari il domicilio al Padre ed al Figlio. Beato colui che merita di ospitarti! Per te in lui stabiliscono la loro dimora il Padre ed il Figlio. Vieni adunque, vieni, benignissimo Consolatore della dolente anima, protettore in ogni occorrenza e sostegno nella tribolazione. Vieni, purificatore dei delitti, medico delle ferite. Vieni, fortezza dei fragili, ristoratore di quelli che cadono. Vieni, maestro degli umili, Tu che atterri i superbi. Vieni, o pio padre degli orfani, delle vedove giudice pio. Vieni, speranza dei poveri, ristoro dei languenti. Vieni, stella dei naviganti, porto dei naufraghi. Vieni, o Tu, decoro singolare d'ogni vivente, dei morenti unica salute.

«Vieni, santissimo Spirito; vieni, ed abbi pietà di me; rivestimi di te, e proprio esaudiscimi, affinché, secondo la moltitudine delle tue misericordie, piaccia la mia piccolezza alla tua grandezza: la mia debolezza alla tua forza, per Gesù Cristo mio Salvatore, che col Padre vive e regna nella tua unità, pei secoli dei secoli. Così sia» (S. Agostino).
