## 269 — LA DILIGENZA

### Presenza di Dio

O Signore, rendimi diligente nel tuo servizio, sollecito e pronto ad ogni mio dovere.

### Meditazione

1. — L'uomo prudente è anche diligente; esamina e sceglie con diligenza i mezzi più adatti alla sua santificazione e poi con diligenza si mette all'opera. Di Gesù è stato detto: «ha fatto bene ogni cosa» (Mr. 7, 37); assolutamente parlando, questa lode conviene a lui solo, la cui sollecitudine e diligenza nel compimento della missione affidatagli dal Padre celeste fu perfettissima e del tutto esente dalla più piccola incrinatura; tuttavia, proporzioni fatte, questa dovrebbe essere pure la lode dell'anima diligente, o meglio, dovrebbe essere il programma della sua vita: fare bene ogni cosa. Fare il bene non basta, occorre farlo bene, ossia non in un modo qualunque ma con cura, con sollecitudine, con prontezza, in una parola, con diligenza. Ciò che contraddistingue i santi non è tanto la grandezza delle opere o l'importanza del posto occupato nella Chiesa, ma la diligenza perfetta nel compimento di tutti i propri doveri, anche i più umili. E così accade, ad esempio, che in un gruppo di persone impegnate nello stesso genere di vita, che presenta i medesimi esercizi e le medesime pratiche di pietà, austerità, mortificazioni, opere apostoliche, ecc., le une raggiungono un alto grado di carità e di unione con Dio, mentre le altre conducono una vita mediocre; ciò dipende appunto dalla maggiore o minore diligenza con cui ciascuno si applica all'adempimento dei propri doveri. La diligenza rende l'anima attenta, desta nel bene, in modo che ogni sua azione è vivificata dalla carità, è compiuta con esattezza in tutti i suoi particolari. «Chi teme Dio nulla trascura» dice lo Spirito Santo (Eccl. 7, 19) e quando questo timore non è quello servile, ma è frutto dell'amore, che evita qualsiasi cosa che dispiace a Dio, rende l'anima tanto più diligente quanto più amante.

2. — «La diligenza è un'applicazione dell'animo a compiere il bene con prontezza e rende l'uomo simile agli angeli che volano con velocità meravigliosa ad eseguire i comandi di Dio» (Ven. Giovanni di G. M., O.C.D.). Un particolare aspetto della diligenza è appunto la prontezza nel compiere il bene.

Mentre il negligente si porta al dovere di mala voglia, con lentezza e ritardo, il diligente vi corre con animo lieto, con sollecitudine e puntualità. Fare con prontezza tutto il bene che si deve fare, applicarsi puntualmente a tutti i propri doveri, anche quando sarebbe più comodo trattenersi in altre occupazioni, è frutto della diligenza. Soprattutto chi si è obbligato, privatamente o collettivamente, ad un determinato regolamento di vita, ha il dovere di osservarlo con puntualità ed esattezza. Infatti qualsiasi regolamento, approvato da chi sta in luogo di Dio, per l'anima che l'ha abbracciato è una manifestazione della volontà divina, volontà che deve essere osservata senza indugio, senza ritardo. La puntualità esige disciplina di sè, mortificazione e distacco; spesso ci chiede d'interrompere un'azione interessante, piacevole, e di dedicarci ad un'altra forse in se stessa meno attraente o di minore importanza. Sarebbe però un vero errore stimare le azioni e dedicarci ad esse secondo che corrispondono o no alle nostre attrattive, che ci sembrano più o meno importanti. Tutto è importante e bello quando è espressione della volontà di Dio; un'anima che, in ogni momento della giornata, vuol vivere in questa santa volontà, non si lascerà mai indurre a trascurare neppure la più piccola azione prescritta dal suo regolamento di vita. Indugiare in un'occupazione oltre l'orario fissato o dispensarsi da un'altra, tranne il caso di motivi proporzionati, è uscire dalla volontà di Dio, è indice di attaccamento alla propria volontà e spesso anche di attaccamento al proprio comodo.

«Per diligenza non [siate] tardi; di spirito ferventi; servendo a Dio», scriveva S. Paolo ai Romani (12,11) e agli Efesini raccomandava: «State bene attenti a come vi portate, non da insipienti, ma da saggi; valendovi del tempo opportuno... Non siate imprudenti, ma cercate di capire qual'è la volontà di Dio» (5, 15-17).

### Colloquio

«O Signore, riflettendo davanti a te, comprendo che il rimedio migliore contro una certa negligenza e mollezza nel compiere i miei doveri è la carità. Applicarmi a fare tutto per amore, con l'intenzione speciale di darti gusto. O mio Dio, quale condiscendenza da parte tua e quanta felicità per me, povero niente, poter agire per darti gusto! Questo pensiero mi determina a sacrificare tutto allegramente. O Signore, Tu mi consoli con queste parole e rinnovi la mia giovinezza come quella dell'aquila! Sì, in certi momenti mi riesce meglio e più sicuro ripetere a me stessa: fa' questo perchè dà gusto a Dio, anzichè dire semplicemente: è tuo dovere.

«O Signore, tutto quanto posso fare ti è già dovuto, anzi sarà sempre al di sotto del mio dovere. Però la tua bontà divina si compiace di concedermi la consolazione di pensare che opero verso di te con una specie di liberalità, di generosità quando pongo ogni cura nel darti gusto non solo nelle opere di dovere, ma anche in quelle supererogatorie e di perfezione, non solo nelle grandi ed importanti, ma nelle piccole e anche nelle minime, perchè nulla è trascurabile di quanto può essere offerto a te.

«O Signore, mediante una diligenza amorosa in tutte le mie azioni voglio mostrarti continuamente la grandezza dei miei desideri e del mio amore. E quanto più sarò generosa e liberale nel tuo servizio, tanto più attirerò su di me gli effetti della tua liberalità» (cfr. B. M. Teresa de Soubiran).