## XXI — IL MISTERO TRINITARIO

**Presenza di Dio.** — *O mio Dio, Trinità che adoro, insegnami a conoscerti ed ad amarti.*

### Meditazione

**1** — In quanto creature, noi non avevamo alcun diritto di conoscere il mistero della SS.ma Trinità, che è il mistero della vita intima di Dio; tuttavia, Dio ce l'ha manifestato perché non ha voluto lasciarci nello stato di pure creature, ma ha voluto innalzarci a quello di figli, di amici. Il Figlio di Dio ha detto: «Io non vi chiamo più servi, perché il servo non sa quello che fa il padrone; vi ho chiamati amici, perché vi ho fatto conoscere *tutto* quello che ho udito dal Padre mio» *(Gv.* 15, 15); e questo *tutto* è appunto il mistero della SS.ma Trinità, che solo Gesù, come Figlio di Dio, ha veduto e udito nel seno del Padre.

Già nell'Antico Testamento troviamo qualche accenno a tale mistero, ma la rivelazione di esso appartiene al Nuovo, al Testamento dell'amore e si può dire che Dio ha voluto riservarsi a sé la manifestazione. Infatti, non ce l'ha rivelato mediante i profeti, ma mediante il suo Unigenito che è una cosa sola con lui: «Nessuno ha veduto mai Dio; — dice l'Evangelista — il Figlio unigenito, che è nel seno del Padre, ce l'ha fatto conoscere» *(Gv.* 1, 18). Gesù è venuto per narrarci il mistero della vita intima di Dio; ci ha parlato di sé, come Figlio di Dio in tutto uguale al Padre: «Chi mi vede, vede anche il Padre mio» perché «io sono nel Padre e il Padre è in me» (ivi, 14, 9 e 11); ci ha parlato dello Spirito Santo, senza il quale non si può giungere alla vita eterna: «Se uno non rinasce dal acqua e dallo Spirito Santo, non può entrare nel regno di Dio» *(Gv.* 3, 5) e ci ha detto che Egli stesso, insieme col Padre, ci manderà questo Spirito il quale perciò procede nello stesso tempo e da lui, il Verbo, e dal Padre: «È utile per voi che me ne vada, perché... se io me ne andrò, ve lo manderò» (ivi, 16, 7); «io pregherò il Padre ed Egli vi darà un altro Paraclito... cioè lo Spirito di verità» (ivi, 14, 16). Molte volte Gesù è ritornato su questi concetti e così ci ha insegnato che è bene per noi fissare lo sguardo sull'altissimo mistero della SS.ma Trinità per ammirarlo, lodarlo, per riamare questo Dio uno e trino che ci ha amati fino ad introdurci nel segreto della sua vita intima.

**2** — Dio, bene sommo ed infinito, basta a sé stesso: nella conoscenza e nell'amore di sé Egli trova tutta la sua felicità. Essendo l'Essere infinitamente perfetto, la conoscenza e l'amore sono in lui essenzialmente fecondi e da questa fecondità sgorga il mistero della sua vita intima, il mistero trinitario. Il Padre da tutta l'eternità conosce perfettamente se stesso e, conoscendosi, genera il Verbo, Idea sostanziale in cui il Padre esprime e a cui comunica tutta la sua essenza, divinità e bontà infinita. Il Verbo è così «il riflesso della gloria e l'impronta della sostanza» del Padre *(Ebr.* 1, 3); ma riflesso e impronta sostanziale, poiché ha in sé la stessa natura e le stesse perfezioni del Padre. Da tutta l'eternità il Padre ed il Figlio si contemplano a vicenda e si amano infinitamente a motivo dell'infinita indivisibile perfezione che entrambi possiedono; amandosi, sono attratti l'uno all'altro e si donano l'uno all'altro riversando tutta la loro natura ed essenza divina in una terza Persona, lo Spirito Santo, che è il termine, il pegno, il dono sostanziale del loro mutuo amore. Così la medesima natura e vita divina circola dal Padre al Figlio, e dal Figlio e dal Padre si riversa nello Spirito Santo. In tal modo la Trinità ci appare come il mistero della vita *intima* di Dio, mistero che sgorga da quelle operazioni perfettissime di conoscenza e di amore con cui Egli conosce ed ama se stesso.

Il mistero trinitario, più di ogni altro, ci mostra che il nostro Dio è il Dio *vivente*, che la sua vita è essenzialmente feconda, così feconda che il Padre può comunicare al Figlio tutta la sua natura ed essenza divina, e il Padre e il Figlio possono comunicarla allo Spirito, senza rimanerne spogli, ma possedendola tutti e tre con la stessa perfezione infinita. La Trinità, più di ogni altro mistero, ci rivela la perfezione della bontà di Dio, ossia ci dice che Dio è buono non solo perché è il bene infinito, ma anche perché comunica tutto questo suo bene: dal Padre al Figlio, dal Padre e dal Figlio allo Spirito Santo. Mentre nelle opere fuori di sé Dio effonde solo parzialmente il suo bene, in seno alla Trinità lo comunica integralmente, necessariamente, sì che la sua vita intima consiste appunto in questa eterna, necessaria, assoluta comunicazione di tutto il suo bene, di tutto il suo essere. Il mistero trinitario ci fa così intuire che in Dio vi è un oceano sconfinato e inesauribile di bontà, di amore, di fecondità, di vita; intuizione preziosa perché, più delle altre, capace di sviluppare in noi il senso dell'infinita grandezza di Dio.

### Colloquio

«Incomprensibile Dio, eterna è la tua grandezza, ineffabile è la tua bontà. Vedo, e nel vedere mi compiaccio, le tre Persone divine fluire l'una nell'altra in modo indicibile ed imperscrutabile. Il Padre fluisce nel Figlio, il Figlio fluisce nel Padre; il Padre ed il Figlio fluiscono nello Spirito Santo. Dio eterno, sei indicibilmente buono, Tu che per bontà comunichi alla creatura, che conosce il suo non essere, qualche cognizione del tuo essere eterno; ma, benché questa comunicazione sia ammirabile, si può dire con pura verità che è un puro niente in confronto di quello che in realtà passa fra te e la creatura» (cfr. S. M. Maddalena de' Pazzi).

«O Sommo ed eterno Bene, chi ha mosso te, Dio infinito, ad illuminare me, tua creatura finita, col lume della tua verità? Tu stesso, fuoco d'amore, ne sei la causa. Poiché sempre l'amore è quello che ti ha costretto e ti costringe a farci misericordia, donando smisurate ed infinite grazie alle creature. O bontà sopra ogni bontà! Tu solo sei Colui che è sommamente buono! Tu ci donasti il Verbo, Unigenito tuo Figliuolo, affinché venisse a conversare con noi che siamo fango e pieni di tenebre. Qual'è la causa di questo dono? L'amore, perché ci amasti prima che noi fossimo.

«O Trinità eterna! e chi potrà raggiungere l'altezza tua e renderti grazie di tanto smisurato dono e di tanti larghi benefici che mi hai elargiti e della dottrina della verità che mi hai insegnata? Rispondi Tu, Signore! Tu hai dato e Tu stesso rispondi e soddisfa, infondendo un lume di grazia in me, affinché con questo stesso lume io ti ringrazi» (S. Caterina da Siena).
