## 41 — LA VERA GLORIA

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, che per amor mio hai accettato il disonore della morte di croce, insegnami in che cosa consiste la vera gloria e fa' che per amor tuo io sappia vincere i miei punti d'onore.*

### Meditazione

**1** — S. Teresa di Gesù insegna: «Per poco che uno sia attaccato all'onore, non può avanzarsi in virtù senza prima liberarsene», perché «dove regnano i punti d'onore non si arriverà mai al pieno distacco, né a godere il vero frutto dell'orazione», che è l'intimità con Dio. Anzi, la Santa nota che il motivo per cui molte persone, già da tempo addestrate nella vita spirituale e benemerite per tante opere buone, «strisciano ancora per terra» e non riescono ad elevarsi più in alto, sta appunto nell'essere trattenute dal «punto d'onore»; e, quel che è peggio, non vogliono persuadersene, ingannate come sono dal demonio fino a credere di essere obbligate a difenderlo *(Vi.* 31, 20; *Cam.* 12, 5).

L'attaccamento ai punti d'onore si risolve in pratica in tanti piccoli o grandi puntigli per l'affermazione della propria personalità, per la difesa della propria stima, dei propri punti di vista, si concretizza in tante manovre più o meno coscienti e meschine per conquistare o sostenere certe posizioni di privilegio e di onore di fronte agli altri, per far valere le proprie ragioni — che si giudicano sempre buone — le proprie capacità, le proprie opere, i propri meriti, che si ritengono sempre grandi e degni di considerazione. Tutto ciò rimane più o meno mascherato dal fatto che ognuno di noi crede di avere, l'intenzione di agire a fine di bene e perciò ritiene legittimo il suo operare. Ma intanto non ci si accorge che con la scusa di difendere il bene, d'impedire scandali, di sostenere opere buone, in realtà si difende l'amor proprio, tanto è vero che, presentandosene l'occasione e a parità di condizioni, tante fatiche non si fanno davvero per difendere l'onore e le opere altrui, ma solo per difendere l'onore e le opere proprie. Un'anima che si lascia prendere da simili preoccupazioni è, come dice S. Teresa di Gesù, legata alla terra da «una catena che nessuna lima può rompere. Solo Dio la può infrangere, ma vuol essere da noi coadiuvato con preghiere e sforzi generosi» *(Vi.* 31, 20).

**2** — Per vedere se siamo veramente distaccati dai punti di onore non dobbiamo basarci su certi desideri che talvolta ci presentano in massa durante l'orazione, per cui ci sembra di esser pronti a sopportare qualsiasi umiliazione e disprezzo, ma dobbiamo esaminare qual'è, all'atto pratico, la nostra condotta di fronte a tutto ciò che urta il nostro amor proprio. E allora non sarà difficile constatare che «per poco che ci tocchino nell'onore, non sappiamo più reggere e ci sembra di non dover più reggere» (T.G. *Cam.* 16, 11). Queste reazioni più o meno vivaci della nostra suscettibilità ci dicono chiaramente che siamo ben lontani dall'aver messo sotto i piedi i punti d'onore; e il prendere coscienza di tale deficienza sarà il punto di partenza per correggercene, perché il maggior ostacolo all'acquisto delle virtù è proprio il credere di averle già acquistate e quindi di non aver più bisogno di esercitarsi in esse.

«Dio ci liberi — esclama Teresa di Gesù — da persone che pretendono servirlo e coltivare insieme il proprio onore!» (ivi, 12, 7). Sarebbe un voler servire nello stesso tempo due padroni e due padroni tanto inconciliabili quali sono Dio e il nostro amor proprio. Tutto quel che un'anima fa per servire il suo io, per sostenere il suo onore, lo sottrae al servizio di Dio, alla ricerca pura e sincera dell'onore e della gloria di lui. Anche se talvolta ci sembra di avere dei buoni diritti da far valere, se non sapremo rinunciarvi almeno per quanto riguarda la nostra persona, non raggiungeremo mai quella libertà di spirito necessaria per addentrarci in una profonda vita interiore. Le preoccupazioni inerenti alla difesa dei nostri diritti non faranno che distrarci dal nostro ideale di unione con Dio, ci faranno perdere la pace interiore, ci immischieranno in tante brighe troppo umane, che spesso ci saranno occasione di frequenti mancanze di carità e anche di giustizia verso il prossimo, giacché è ben difficile, per non dire impossibile, difendere i propri diritti, senza offendere poco o tanto i diritti altrui.

### Colloquio

«O Signore, Signore! Non sei Tu, dunque, il nostro Maestro e Modello? E in che cosa hai messo il tuo onore, Tu che sei l'onor nostro? Ah, Signore, umiliandoti fino alla morte, e così non solo non l'hai perduto, ma l'hai guadagnato per tutti noi... Piaccia a te, Dio mio, che per voler seguire i brutti punti d'onore, qualche anima non finisca col perdersi. Oh! se si comprendesse in che consiste il vero onore... Tutto il danno, Signore, ci viene dal non tener gli occhi fissi su di te e così diamo in mille cadute, cadiamo in mille inciampi e sbagliamo strada.

«O mio Dio, desideriamo unirei intimamente a te, pretendiamo di seguire i consigli di Cristo che fu coperto d'ingiurie e di falsità, e insieme vogliamo conservare intero il nostro onore e la nostra reputazione. Le vie sono troppo diverse e non arriveremo mai alla meta, perché Tu, o Signore, ti unisci con le anime che rinnegano se stesse e non hanno paura di perdere i propri diritti» (T.G. *Cam.* 36, 5 e 6; 16, 11; *Vi.* 31, 22).

O Gesù, concedimi la grazia di far consistere il mio onore soltanto nell'unirmi intimamente a te, nel cercare di rendermi il più possibile simile a te che, essendo Dio e avendo il diritto di essere trattato e onorato come Dio, hai voluto essere trattato come l'ultimo degli uomini. Tu non hai voluto per te altro diritto, fuorché quello di adempiere la volontà del Padre, di morire in croce per la sua gloria e per la nostra salvezza. Davanti al tuo esempio, come comprendo meglio la meschinità del mio amor proprio che, per la difesa di sciocchi diritti, si perde in tante brighe, in tante contese vane... O Signore, perché dovrò ridurmi a strisciare per terra tra i rovi spinosi delle mie passioni, quando Tu mi hai creato per spaziare nei cieli? Oh, aiutami Tu a sbarazzarmi delle sciocche pretese del mio io, che, simili a pesante zavorra, tentano continuamente di trascinarmi verso il basso; aiutami affinché, liberato da un peso tanto grave, possa finalmente spiccare il volo decisivo verso di te, mio Dio!
