## 14 — LA FORMAZIONE DEGLI APOSTOLI

**Presenza di Dio.** — *Gesù, Maestro divino, degnati di accogliermi alla tua scuola, affinché sotto la tua guida possa prepararmi all'apostolato.*

### Meditazione

**1** — Per darsi all'apostolato interiore non è necessaria nessuna cautela giacché, quanto più un'anima si dedica alla preghiera e al sacrificio, non solo giovarà al bene del prossimo, ma nello stesso tempo ne ritrarà grande profitto per la propria santificazione. Infatti, le armi dell'apostolato interiore coincidono perfettamente con gli esercizi fondamentali della vita spirituale. Ma non si può dire altrettanto circa l'apostolato esterno che, per sua natura, richiede necessariamente sollecitudini ed occupazioni diverse da quelle riguardanti il profitto individuale. Un'anima da poco iniziata alla vita interiore non può avere la capacità di attendere contemporaneamente alla propria e all'altrui santificazione, ma deve avere il tempo di concentrare anzitutto le forze nella propria formazione spirituale. Del resto, se l'apostolo trae la sua efficacia dal grado di amore e di unione con Dio cui è giunto colui che l'esercita, è evidente che un principiante non sarà neppure capace di un apostolato fecondo. Impegnarsi anzì tempo nell'attività apostolica significa, quindi, disperdere inutilmente le energie, con la conseguenza di danneggiare la propria vita interiore e di non portare alcun frutto per gli altri. Gesù stesso, benché, essendo Dio, non ne avesse affatto bisogno, ha voluto dedicare i primi trent'anni della sua vita alla preghiera ed al ritiro, quasi per indicarci che prima di slanciarsi nell'apostolato esterno è necessario maturare lo spirito negli esercizi della vita interiore. Per gli Apostoli avvenne qualche cosa di simile: i tre anni trascorsi con Gesù furono anni di vera formazione. Il Signore li istruiva, li ammoniva, insegnava loro a pregare, a praticare le virtù e solo qualche volta, timidamente, perché ne facessero la prova, affidava loro qualche missione. Poi, prima di inviarli definitivamente alla conquista del mondo, ha voluto che temprassero il loro spirito nutrendosi della sua Carne, assistendo alla sua Passione e infine riunendosi nel Cenacolo ad attendere la venuta dello Spirito Santo. E così la genuina prassi cattolica esige che, prima di scendere in campo, gli apostoli si preparino nell'esercizio di un'intensa vita interiore, onde rendersi strumenti atti e fecondi per il bene delle anime.

**2** — L'urgenza delle opere apostoliche — urgenza che oggi si fa sentire sempre più pressante — non può giustificare un'affrettata preparazione all'apostolato. Che cosa varrebbe buttare nella mischia un maggior numero di soggetti quando questi, per mancanza di formazione, sarebbero incapaci non solo di conquistare terreno, ma anche di sostenere l'urto delle forze nemiche? Non basta l'entusiasmo e la buona volontà, occorre robustezza di vita interiore, occorre saldezza d'idee e di propositi, occorre spirito di sacrificio e unione con Dio; diversamente, oltreché non giovare al bene altrui, si metterà in pericolo la sorte degli stessi apostoli. All'urgenza dell'apostolato bisogna provvedere intensificando anzitutto la formazione di coloro che vi si dedicano, perché solo anime ancorate in Dio mediante un'intensa vita interiore saranno capaci di sostenere l'impeto, talvolta travolgente, dell'attività esterna e di vivificare tale attività con la fiamma dell'amore.

«Un uomo perfetto — dice S. Teresa di Gesù — fa assai di più di un gran numero d'imperfetti» *(Cam.* 3, 5,); è quindi di somma importanza che coloro che si danno all'apostolato siano seriamente incamminati verso la perfezione, verso la santità; solo così potranno dare Dio alle anime e portare le anime a Dio. Tutta la storia della Chiesa è una dimostrazione pratica di questo principio: «Uno solo era S. Paolo e quanti ne attrasse!... Se tutti i cristiani fossero come S. Paolo quanti mondi potrebbero convertire!» *(S. Giov. Crisostomo)*. Il S. Curato d'Ars aveva ben poche risorse umane, eppure convertì un numero sterminato di anime proprio in forza della sua santità, del suo amore, della sua unione con Dio.

Le impellenti esigenze dell'apostolato esterno mettono più che mai a fuoco l'esigenza di apostoli ben formati, di apostoli di profonda vita interiore, di apostoli santi. Perciò, anche quando è terminato il periodo della formazione, bisogna sempre vigilare affinché l'attività esterna non venga in nessun modo a sminuire la vita interiore. Bisogna sempre mantenere l'equilibrio fra la preghiera e il lavoro in modo che l'apostolo non esaurisca le sue energie spirituali, ma abbia il tempo sufficiente per rifornirsi, per riprendere e mantenere il contatto intimo con Dio.

### Colloquio

«O Signore, desidero grandemente che avendo Tu tanti nemici e così pochi amici, questi almeno ti siano devoti. Perciò determino di fare il poco che dipende da me: osservare i consigli evangelici con ogni possibile perfezione e pregare per i difensori della Chiesa, per i predicatori, per i dotti che la sostengono. O Signore, giacché io non sono così forte per difendere direttamente la tua Chiesa, voglio procurare che siano almeno forti le mie preghiere per aiutare questi tuoi servi, che con tanti sforzi e sudori si sono agguerriti di scienza e di buona vita, ed ora si affaticano per difendere il tuo nome.

«Dio mio, voglio essere tale da meritare da te queste due cose: la prima, che nel gran numero dei santi e dotti personaggi che oggi difendono la Chiesa, vi siano molti che abbiano le necessarie prerogative, e che Tu le conceda a coloro che non le hanno del tutto, perché un uomo perfetto fa assai di più di un gran numero d'imperfetti. E la seconda, che una volta gettatisi in questa lotta, Tu li sorregga con la tua mano, affinché si guardino da tutti i pericoli del mondo e attraversino questo mare burrascoso con le orecchie chiuse al canto delle sirene. Se presso te, Dio mio, posso in ciò qualche cosa, ecco che anch'io combatto per la tua gloria, benché chiusa in solitudine.

«Ti scongiuro, Signore, esaudiscimi. Da parte mia non cesserò mai di supplicarti, nonostante la mia grande miseria: si tratta della tua gloria e del bene della tua Chiesa, ed è qui che convergono tutti i miei desideri. Il giorno in cui le mie orazioni, le discipline, i desideri e i digiuni miei non fossero impiegati per ciò che ho detto, non raggiungerei il fine per cui Tu, o Signore, mi hai chiamato alla vita contemplativa» *(cfr. T.G. Cam.* 1, 2; 3, 2-10).
