## 18 — CERCARE DIO IN FEDE

**Presenza di Dio.** — *Mi raccolgo alla presenza di Dio, vivente nell'anima mia, per imparare a cercarlo attraverso la luce della fede.*

### Meditazione

**1** — «Chi s'accosta a Dio deve credere» *(Ebr.* 11, 6), insegna S. Paolo, e definisce la fede «realtà di cose sperate, e convincimento di cose che non si vedono» (ivi, 1). In cielo conosceremo Dio attraverso il lume della gloria, in questa vita lo conosciamo attraverso il lume della fede.

Non dobbiamo basare la nostra vita interiore, la nostra ricerca di Dio sul sentimento, sulle consolazioni spirituali, ma su un intenso esercizio delle virtù teologali. All'anima che va cercando il Signore, S. Giovanni della Croce insegna: «Ascolta una parola piena di sostanza e di verità inaccessibile: cercalo in fede e in amore, senza voler trarre soddisfazione da cosa alcuna» *(C.* 1, 11). Bisogna dunque imparare a cercar Dio prescindendo da ogni gusto, consolazione, soddisfazione, sia pure spirituale; bisogna imparare a camminare nella via della «fede nuda». La fede, più di qualsiasi cognizione e ragionamento, mette l'anima in contatto diretto con Dio; soltanto la fede «è il mezzo più prossimo e proporzionato all'unione dell'anima con Dio, perché è tanta la somiglianza che esiste tra lei e Dio che altra differenza non v'è se non quella che passa fra Dio veduto e Dio creduto». La fede ci mette dinanzi a Dio come è; non ce lo fa vedere, ma ce lo fa credere, e così pone il nostro intelletto a contatto con lui. Per mezzo della fede «Iddio si manifesta all'anima in luce divina, che eccede ogni intendimento. L'anima, quindi, quanto più avrà fede, tanto più sarà unita a Dio» (G.C. S. II, 9, 1). La fede unisce l'anima a Dio, anche se questa non ne gode alcuna esperienza consolante; anzi spesso Dio priva l'anima di ogni gusto spirituale perché si eserciti maggiormente nella fede e cresca in essa.

**2** — «La fede e l'amore sono come le guide del cieco, che ti condurranno per ignoti sentieri là, al nascondiglio di Dio» (G.C. C. 1, 11). La fede è l'adesione oscura, ma sicura alla parola divina che ci rivela la grandezza suprema del nostro Dio così sublime, così onnipotente, ma anche così buono e misericordioso. La fede dice all'anima cristiana: tu sei il tempio del Dio vivente, e più la sua fede è viva, più essa crede alla parola di Gesù: «Se uno mi ama... il Padre mio l'amerà e verremo a lui e faremo dimora presso di lui» *(Gv.* 14, 23). Per la fede l'anima crede all'infinito amore di Dio che si degna chinarsi sulla sua creatura fino a porre in lei la sua dimora, per invitarla a vivere in intima unione con lui. «Noi abbiamo conosciuto e creduto alla carità che Dio ha per noi» *(I Gv.* 4, 16). Questo è il grande atto della nostra fede, per cui, non vedendo né sperimentando coi sensi, procediamo con la sicurezza di chi vede. «Quando lo di l'anima sa credere a questo 'troppo amore' che si posa su di lei, si può dire di essa ciò che è detto di Mosè: 'Era irremovibile nella sua fede come se avesse veduto l'Invisibile'. Quest'anima non si arresta più ai gusti, ai sentimenti, poco le importa di sentire Dio o di non sentirlo, poco le importa che Egli le dia la gioia o il dolore: crede al suo amore» (E.T. I, 6). «So in chi ho posto fede» *(II Tim.* 1, 12), è ciò che afferma l'anima che crede senza tentennare e persevera nella ricerca di Dio nonostante le oscurità, le aridità. Ma per giungere a questa «fede incrollabile» bisogna esercitarsi in essa, bisogna pregare: «Io credo, o Signore, aiuta la mia incredulità, accresci la mia fede» *(Mr.* 9, 23; *Lc.* 17, 5).

### Colloquio

Dammi, Signore, fede pura, ardente, forte, che mi sostenga e guidi nella continua ricerca di te, che mi faccia aderire a te con sicurezza piena, sebbene Tu rimanga celato ai miei sguardi.

Solo la fede può fare che la mia mente aderisca a te, sì come Tu sei, Tu sei infinito, onnipotente, misericordioso e così la fede ti presenta; Tu sei Uno e Trino e così la fede ti manifesta all'anima mia. La fede ti abbraccia quale sei, con tutta la tua divinità, i tuoi misteri, le tue opere e tutto mi propone a credere; cosicché nella fede ti trovo tutto intero, e nell'atto di fede, pur senza vederti, ti posseggo quale sei. Se la fede ti tiene segreto e coperto, se mi permette di vederti solo «attraverso uno specchio, in enigma» *(I Cor.* 13, 12), è certo però che non m'inganna perché mi propone di crederti, quale Tu stesso ti sei manifestato. Come non crederò, Signore, alla tua parola, giacché ci hai parlato non solo per bocca dei profeti, ma per bocca di Gesù, tuo Verbo Incarnato? Se la fede propone a credere misteri e meraviglie che la mia povera mente non può comprendere, non per questo mi smarrirò. Qual mistero più grande della tua carità infinita che mi ha amato fin dall'eternità, che mi ha creato in un atto di amore, che mi ha redento nel Sangue del tuo Unigenito, che ha fatto della povera anima mia il tempio della SS.ma Trinità? «Per la sola tua parola lo credo con ogni sicurezza. Credo tutto ciò che disse il Figlio di Dio; niente è più vero di questo Verbo di verità» (S. Tommaso).

«O Signore, ben lungi dal meravigliarmi innanzi alle tue opere, esse sono per me un motivo di più per lodarti. Queste opere sono di difficile intelligenza, più m'ispirano devozione e tanto più me ne ispirano, quanto più son difficili... Anzi, tanto più le verità di fede sorpassano l'ordine naturale, tanto più fermamente le credo e più mi fanno devozione, spiegandomi col principio della tua onnipotenza tutte le meraviglie che potresti fare, per cui su questo punto non ho mai avuto alcun dubbio» (T.G. Vi. 28, 6; 19, 9).

Con questa fede viva, o Signore, voglio cercarti e incessantemente aderire a te, anche se tale fede sarà «nuda» e spoglia di ogni consolazione. «Niente potrà spaventarmi, né il vento, né la pioggia; se grosse nubi verranno a celarmi l'Astro d'amore, mi parrà di credere che non esista altra cosa all'infuori della notte di questa vita, sarà allora il momento della gioia perfetta, il momento di spingere la mia confidenza ai limiti estremi, guardandomi bene dal mutar posto, sapendo che oltre queste tristi nubi continua a brillare il mio dolce Sole» (T.B.G. St. 11).
