## XIII — L'ONNIPOTENZA

**Presenza di Dio.** — *O Dio onnipotente, metti in atto la tua onnipotenza infinita per convertirmi totalmente al tuo amore.*

### Meditazione

**1** — «Io sono Dio onnipotente» *(Gen.* 17, 1), così Dio stesso si è presentato ad Abramo. Dio è onnipotente perché può fare tutto ciò che vuole, tutto ciò che la sua sapienza infinita vede come possibile, e può farlo come vuole, quando vuole, senza nessuna limitazione: «Tutto ciò che il Signore lo fa: in cielo, in terra, nei mari e in tutti gli abissi» *(Sal.* 134, 6). Niente può ostacolare la sua azione, niente può opporsi al suo volere, niente gli è difficile. Le nostre opere, anche le più semplici, richiedono tempo, fatica, materiale adatto, collaborazione; le opere di Dio, anche le più grandi, si compiono in uno solo istante, per un semplicissimo atto della sua volontà. Dio è così onnipotente che con una sola parola ha tratto dal nulla tutte le cose: «fiat» e la luce e i cieli, la terra e i mari e l'universo intero sono stati fatti. Le nostre parole sono suoni vani che si disperde nell'aria senza nulla produrre; la parola di Dio, invece, è onnipotente, creatrice, operatrice, efficace, così onnipotente che, avendo creato l'uomo libero, lo governa e lo dirige secondo il suo beneplacito senza ledere per nulla la sua libertà. Dio è così onnipotente da trasformare gli uomini, figli del peccato, in suoi figli adottivi, partecipi della sua vita divina. Dio è così onnipotente da ricavare il bene anche dal male. L'onnipotenza di Dio è sempre in atto, sempre attiva, sempre all'opera, senza mai stancarsi; e questa onnipotenza grandiosa, infinita, eterna è totalmente al servizio della sua bontà infinita o, meglio, è la stessa bontà infinita che può fare tutto quel bene che vuole. Come abbiamo bisogno del soccorso di questa onnipotenza noi, così deboli, che, pur vedendo e volendo il bene, tanto spesso siamo incapaci di farlo!

**2** — Dio è l'unico onnipotente, l'unico che possiede la potenza per sua natura; noi invece — come tutte le altre creature — siamo impotenti, incapaci di qualsiasi cosa. Il sole non può splendere, il fuoco non può ardere, il fiore non può sbocciare e noi non possiamo neppure fare un passo senza il concorso dell'onnipotenza divina. È la grande verità che Gesù ci ha insegnato con le parole: «Senza di me non potete far nulla» *(Gv.* 15, 5).

La nostra potenza, la nostra capacità non ha in noi la sua radice, ma unicamente in Dio: «la nostra sufficienza viene da Dio» *(II Cor.* 3, 5), dice S. Paolo. Pensiero questo che si deve tenere molto presente: qualsiasi cosa noi sappiamo fare, non è per virtù nostra, ma unicamente perché Dio ci ha messi a parte della sua potenza divina; abbandonati a noi stessi, non saremmo capaci neppure di formulare un pensiero o di articolare una parola. D'altra parte, questa nostra radicale impotenza non ci deve avvilire perché Dio, bontà infinita, come ci ha comunicato l'essere, come ci ha comunicato la sua bontà, così ci comunica la sua potenza e, anzi, è disposto a comunicarcela maggiormente quanto più ci vede umili e convinti della nostra impotenza. È così che Dio si diletta a scegliere gli umili, «le cose vili e spregevoli del mondo, cose che non son nulla» *(I Cor.* 1, 27), per compiere le opere più grandiose. È così che S. Teresa d'Avila può dire: «Teresa da sola non può nulla, ma con Gesù può tutto», e S. Paolo: «Ogni cosa posso in Colui che mi dà forza» *(Fil.* 4, 13). La ragione di tanti nostri insuccessi nel bene, nelle opere di apostolato e nel progresso della virtù sta proprio nel non appoggiarci abbastanza all'onnipotenza divina. Facciamo troppo assegnamento sui mezzi umani e troppo poco sul soccorso di Dio onnipotente. È vero che non dobbiamo rimanere inerti ad attendere l'aiuto divino, è vero che dobbiamo fare tutto ciò che è in nostro potere, tuttavia non dobbiamo mai aspettarci la riuscita dalle nostre industrie e fatiche, ma unicamente dall'aiuto della divina onnipotenza.

### Colloquio

«L'onnipotente tua mano, o Signore, creò in cielo gli angeli e sulla terra il vermiciattoli e non fu superiore nel creare quelli, né inferiore nel creare questi. Come nessun'altra mano potrebbe creare l'angelo, così nessuna può creare il vermiciattolo; come nessuna potrebbe creare il cielo, così nessuna può creare la minima foglia d'albero, né alcun altra cosa al quale tutto è ugualmente possibile. Né a te è più facile creare il verme che l'angelo, ma tutto quello che Tu volesti fu fatto in cielo ed in terra, nel mare e in tutti gli abissi.

«Tu creasti dal nulla tutte le cose, le quali facesti con la sola tua volontà; Tu possiedi ogni tua creatura senz'alcuna indigenza, la governi senza fatica, la reggi senza tedio e nulla v'ha che turbi l'ordine del tuo impero, né in alto, né in basso. Tu non sei autore del male che non puoi fare, benché Tu via sia che Tu non possa; né mai ti pentisti di ciò che avevi fatto, né sei turbato da alcuna tempesta o commozione dell'animo, né i pericoli di tutta la terra possono riuscire a tuo danno» (S. Agostino).

«Mi rallegro, o Signore, che la tua onnipotenza sia posta nelle mani della tua giusta ed amorosa volontà, perché tutto quello che procederà da tal volere e potere sarà buono ed utile per me e tornerà a gloria del tuo nome. O Dio uno e trino, tanto saggio quanto potente e tanto potente quanto buono, e in tutto infinito, illumina il mio intelletto con la tua sapienza, rendi buona la mia volontà con la tua sovrana bontà, fortifica le mie potenze con la tua meravigliosa potenza, affinché io ti conosca, ti ami e ti serva con fortezza» (Ven. L. Da Ponte).
