## 16 — RETTITUDINE D'INTENZIONE

**Presenza di Dio.** — *O Dio, strappa dal mio cuore tutte le intenzioni seconde, tutti i movimenti dell'amor proprio, affinché io miri solo alla tua gloria.*

### Meditazione

**1** — Molte volte il disagio che le anime avvertono nell'apostolato deriva dal fatto che la loro attività apostolica non viene esercitata con quelle condizioni che di per sé richiede e che sono indispensabili per trasformarla in un intenso esercizio di vita spirituale. Si tratta di un certo disordine, di motivi più o meno umani che, insinuandosi in tale attività, la fanno scendere dal piano soprannaturale a quello umano e la fanno diventare un'occasione di deviazione, di raffreddamento della vita interiore, per cui l'anima si sente insoddisfatta, inquieta. Pio XII, nel *Motu proprio «Primo feliciter»*, ha espresso molto chiaramente le condizioni di un'attività santa: «L'apostolato — egli dice — deve essere sempre esercitato con tanta purezza d'intenzione, con tanta interiore unione con Dio, con sì generosa dimenticanza e forte abnegazione di sé e con tale amore alle anime, che esso scaturisca dallo spirito interiore che lo informa e nel medesimo tempo continuamente alimenti e rinnovi questo stesso spirito». Riesaminando il nostro apostolato alla luce di queste parole potremo individuarne i punti deboli, scoprire i difetti da evitare ed i rimedi da prendere. Le condizioni proposte sono quattro: purezza d'intenzione, unione con Dio, abnegazione di sé, amore alle anime; esse sono di tale importanza che, mentre assicurano all'apostolato la sua fecondità, ne fanno un efficace mezzo di progresso spirituale. Sforzandoci di realizzarle, eleveremo insieme il livello della nostra attività e della nostra vita interiore.

Consideriamo anzitutto la purezza d'intenzione; se nessuno può «servire Dio e Mammona» *(Mt.* 6, 24), tanto meno l'apostolo può darsi all'attività apostolica con la doppia intenzione di servire Dio e l'amor proprio, di piacere a Dio e al mondo, di zelate gli interessi delle anime e gli interessi personali. La forza, la pace, la vita vengono dall'unità; il frammentarismo, anche quello dello spirito, non può portare che alla debolezza, alla divisione, alla guerra e infine alla morte. L'apostolo che ha il cuore diviso da intenzioni opposte invano cercherà la pace nel suo lavoro, ma sarà sempre inquieto, insoddisfatto.

**2** — Si può mancare di rettitudine d'intenzione in modo grossolano che risalta facilmente all'occhio, ma anche in modo così sottile che all'anima distratta passa del tutto inosservato. Per scoprire le minime intenzioni seconde, che come piccole volpi si insinuano di soppiatto a rovinare l'attività apostolica, occorre un clima di raccoglimento e di preghiera. Nei momenti di pausa ai piedi del Signore l'apostolo si accorgerà che spesso, durante le occupazioni quotidiane, perde di vista il fine soprannaturale che dovrebbe animare la sua attività e che in luogo di esso subentrano fini secondari che diventano il motivo immediato di tante sue deliberazioni ed azioni. Ciò significa che la sua intenzione non rimane orientata unicamente verso Dio e le anime, ma spesso devia sotto l'influsso dell'amor proprio; si tratterà talvolta di una ricerca più o meno inconscia del plauso, della gloria, oppure di preoccupazioni riguardanti il proprio tornaconto, il proprio interesse materiale: non perdere un posto, procurarsi qualche avanzamento di carriera, essere preferito dai superiori e prescelto per opere più attraenti o redditizie... Insomma, dovrà constatare che, accanto all'amore di Dio e delle anime, vi è ancora molto amor proprio ed egoismo. Davanti a questo quadro poco consolante non deve scoraggiarsi, ma riconoscere umilmente la propria miseria e ringraziare il Signore che gliela scopre appunto perché possa correggersene. Non deve neppure pensare che tutto ciò che fa sia unicamente frutto di amor proprio: no, quando una persona si è data all'apostolato mossa dal desiderio sincero di fare la volontà del Signore e di conquistargli altri cuori, bisogna dire che è animata dall'amore di Dio e delle anime, e tuttavia bisogna pure ammettere che il suo amore non è ancora così forte da trionfare totalmente delle passioni umane. L'apostolo non deve dunque cessare di combattere tutte le manifestazioni, anche minime, dell'amor proprio, non deve indulgere con esse col pretesto che si tratta di movimenti naturali, ma correggere, mortificare, reprimere, tagliare senza pietà, sempre rettificando le sue intenzioni. È necessaria una lunga e profonda purificazione per vincere totalmente il dualismo fra Dio e l'io, l'amore delle anime e l'amore di sé. Occorre invocare dal Signore la grazia di questa purificazione totale e disporsi facendosi tesoro di tutte le occasioni di distacco, di rinuncia, di sacrificio, di umiliazione che l'attività apostolica offre in abbondanza a chi vi si dedica seriamente. Battendo questa via, l'apostolo troverà nel suo lavoro un ottimo mezzo di ascesa spirituale e, anziché invischiarsi nei pericoli che l'attività esterna presenta quando l'amor proprio non è represso, si purificherà attraverso l'esercizio del suo apostolato.

### Colloquio

«O Signore, quando voglio pregare o lavorare per il bene delle anime, devo anzitutto drizzare l'occhio della mente a te, eterno Lume e al tuo splendore, affinché Tu mi dia luce, fortifichi lo spirito mio e mi aiuti a ritirarmi il più possibile dalle cose esterne per essere tutto interiore e rivolto alle cose interiori. Fa' che nel prossimo consideri solo l'uomo interiore, non curandomi dell'esteriore se non in quanto serva all'interiore, in modo che tutto il resto sia messo da parte come vanità e io non sia tirato a cose vane.

«Dio mio, che io sia mosso all'apostolato, alle orazioni e ai digiuni, solo dal desiderio di salvare le anime e non dalla vanagloria, dall'ambizione, dall'umana compiacenza o da qualche mondana utilità. Te solo, o Cristo crocifisso, voglio cercare! Voglio inebriarle le anime del tuo Sangue e non di curiosità, affinché bramino solo te. Voglio dire a ciascuna di esse: 'io non conosco altro se non Gesù Cristo e lui crocifisso'. Perciò, non solo non voglio vantaggi terreni e non m'importa di piacere agli uomini, non mi importa neppure il giudicio di conoscere altra persona o altra cosa tranne te, Cristo crocifisso.

«O Signore, inebriami tanto del tuo amore che qualunque altra cosa mi si offra allo sguardo o al gusto, all'udito o ad un altro senso, qualunque cosa, tranne te, io la consideri un nulla, sì che non mi diletti, non mi glori, non mi riposi se non nel tuo Sangue, al quale vo' essere totalmente rivolto. Fa' che i miei occhi non siano pieni di cose terrene, del tuo soffrire, fa' che la mia bocca non sia piena di parole vane, ma della tua Passione, e così tutti gli altri sensi» *(cfr. S. Bonaventura)*.
