## 20 — CERCARE DIO NELLE CREATURE

### Presenza di Dio

Mi metto ai piedi di Gesù perchè m'insegni come cercarlo e trovarlo nei miei fratelli.

### Meditazione

1 — I doverosi rapporti col prossimo non possono distrarre l'anima dalla ricerca di Dio, se questa ha imparato a considerare le creature con uno sguardo tutto soprannaturale, ossia con profondo spirito di fede. Con l'occhio illuminato dalla luce della fede, l'anima cerca e scopre Dio, non solo presente in lei, ma anche in tutte le creature e particolarmente nel prossimo.

«Le creature sono come un'orma del passo di Dio, nella quale si scorge la sua grandezza, la sua potenza e sapienza, ed altri suoi attributi », infatti ognuna di esse è stata creata da Dio « per mezzo della sua Sapienza, che è il Verbo, suo unigenito Figlio » (G.C. C. 5, 3; 1). Se ciò è di tutte le creature, anche di quelle inanimate, lo è in modo particolarissimo dell'uomo che Dio ha voluto creare espressamente a sua «immagine e somiglianza » (Gen. 1, 26). L'anima che vive di fede, trattando col suo prossimo lo fa sempre in rapporto a Dio e, anzichè fermarsi alle apparenze esteriori, vede, serve, ama, in tutti indistintamente, Dio solo. Per lei gli uomini, di qualsiasi razza, nazione, partito o classe sociale, hanno un volto solo: l'immagine di Dio; hanno un nome solo: figli di Dio.

Purtroppo il vizio, il peccato, i difetti possono più o meno sfigurare l'immagine divina impressa nell'uomo, ma l'immagine resta e lo spirito di fede la sa trovare; del resto, anche coloro che vivono lontano da Dio sono pur sempre figli di Dio, se non effettivamente per la grazia, almeno per la vocazione alla grazia, cioè sono sempre capaci di venire anch'essi elevati allo stato soprannaturale. Vedendo Dio in tutti, nessuna creatura può distrarre l'anima dal raccoglimento, dalla ricerca di Dio.

2 — Solo se si fermano su un piano puramente umano, le relazioni col prossimo possono disturbare in vari modi il raccoglimento interiore. Anzitutto, perchè facilmente l'anima si attaccherà alle creature: non sapendo in esse vedere Dio, si fermerà alle loro qualità umane, al sentimento di simpatia e di affetto che suscitano in lei, cercherà in esse il conforto e la soddisfazione del bisogno naturale di amare e di essere amata. In tal modo le creature vengono più o meno ad invadere, a preoccupare la mente ed il cuore, togliendo allo spirito la preziosa libertà di rimanere orientato e raccolto in Dio. Ed anche quando non è più il tempo di trattare direttamente col prossimo, l'anima ne rimane occupata e come prigioniera, e perciò incapace — nelle stesse ore di preghiera — di raccogliersi in Dio.

Inoltre, se nelle creature vediamo solo persone umane che più o meno ci disturbano con le loro richieste, esigenze, che spesso ci assediano dal mattino alla sera senza lasciarci un momento di respiro e di pace, che ci infastidiscono coi loro difetti ecc., il trattare con esse — anche se richiesto dai nostri doveri — ci stancherà, ci annoierà e spesso saremo tentati di volercene liberare, sia pure sotto pretesto di difendere il nostro raccoglimento interiore. Quando invece l'anima è fissa nello sguardo semplice della fede, ogni creatura è per lei un messaggero di Dio: le porta Dio e a Dio la conduce. E così, attraverso le creature visibili, va a Dio invisibile e tratta con lui.

### Colloquio

Come vorrei, Signore, imparare a scorgere ed a riconoscere il tuo volto in ogni creatura! Tu hai creato tutti gli uomini a tua immagine e somiglianza, tutti dunque portano la tua impronta, la tua orma. Insegnami a non fermarmi alle apparenze umane che possono prendere il mio cuore, facendo deviare verso una semplice creatura quegli affetti che, in forza della mia consacrazione, devono essere serbati solo per te, Dio mio! Quando il mio sguardo ed il mio cuore si fermano alle creature cercando in esse soddisfazione, appagamento e comprensione, si smarriscono, si distraggono, si tormentano e si ritirano sempre più affaticati e stanchi, perchè, dopo aver molto cercato e molto amato, non trovano nulla che possa appagare il loro infinito bisogno di amore.

Sì, lo comprendo, finchè non saprò guardare il mio prossimo con quell'unico, semplice, profondo sguardo di fede che in tutti mi fa scoprire te, o mio Dio, il trattare con le creature — anche quando lo faccio per dovere — sarà sempre di ostacolo, d'impedimento al mio raccoglimento interiore.

Dammi, o mio Dio, quell'occhio limpido e puro di cui parla il Vangelo, capace di oltrepassare l'opaco involucro della carne per fissarsi in quell'impronta divina che Tu stesso hai impresso in ogni uomo. Allora non farò più distinzione tra apparenze più o meno simpatiche, attraenti, oppure meschine, antipatiche, ributtanti: tutto questo scomparirà ed in ogni persona riconoscerò il tuo volto, servirò e amerò te, Dio mio. E allora, come potrò lamentarmi che le mie doverose relazioni col prossimo, i servizi che devo ad esso prestare mi distraggono da te? Non mi dice forse la fede che trattando con i miei fratelli tratto con te, che servendo loro servo te? Non ha detto forse Gesù: « tutte le volte che avete fatto qualche cosa a uno di questi minimi tra i miei fratelli, l'avete fatta a me»? (Mt. 25, 40). Come nella mia, così in ogni anima in grazia, Tu poni la tua dimora e se, purtroppo, non tutti gli uomini vivono nella tua grazia, tutti però sono capaci di riceverla, tutti sono oggetto del tuo amore misericordioso, tutti sono chiamati, per vocazione, ad essere templi della SS.ma Trinità. E allora, o Signore, se desidero cercarti in me, perchè non saprò cercarti anche nei miei fratelli?

Purifica, o Dio, il mio sguardo tanto ottenebrato dalle apparenze umane, e rendilo capace di scorgerti e di trovarti in ogni creatura.
