## 15 — LA PREDIZIONE DELLA PASSIONE

*domenica di Quinquagesima*

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, dammi luce per comprendere il mistero e il valore della sofferenza cristiana.*

### Meditazione

**1** — Avvicinandosi la Quaresima, tempo in cui domina il ricordo dei dolori di Gesù, il Vangelo odierno *(Lc.* 18, 31-43) porta l'annuncio della sua Passione.

La predizione è chiara: «il Figlio dell'uomo sarà dato nelle mani dei gentili e sarà schernito, flagellato, e coperto di sputi; e dopo averlo flagellato, l'uccideranno, ma il terzo giorno risorgerà», tuttavia, come già altre volte, gli Apostoli «non compresero nulla; troppo oscuro era per loro quel discorso». Non comprendevano perché concepivano la missione di Gesù come quella di un conquistatore terreno che avrebbe ristabilito il regno d'Israele; non sognando che trionfi e preoccupati come erano di occupare i primi posti nel nuovo regno, ogni accenno alla Passione li sgomentava, li scandalizzava.

Per coloro che sognano solo prosperità e gloria terrena, il linguaggio della croce è incomprensibile. Per coloro che hanno una visione materiale delle cose, riesce assai duro intenderne il significato spirituale e particolarmente il significato della sofferenza. Anche S. Paolo diceva che il Cristo crocifisso era «scandalo ai giudei e stoltezza per i gentili» *(I Cor.* 1, 23). E Gesù, riprendendo S. Pietro che al primo annuncio della sua Passione aveva esclamato: «Non sia mai vero, Signore, questo non t'avverrà mai», aveva detto senz'altro: «Vattene lontano da me, Satana... perché tu non hai il senso delle cose di Dio, ma delle cose degli uomini» *(Mt.* 16, 22 e 23). Per la sapienza degli uomini la sofferenza è stoltezza incomprensibile, è cosa che sgomenta, fino a spegnere ogni fiducia in Dio, fino a portare alla mormorazione contro la divina Provvidenza. Invece, per la sapienza di Dio la sofferenza è mezzo di salvezza, di redenzione. E come fu necessario che «il Cristo patisse per entrare nella sua gloria» (cfr. *Lc.* 22, 26), così è necessario che il cristiano passi attraverso il crogiuolo del dolore per giungere alla santità, alla vita eterna.

**2** — Solo dopo la discesa dello Spirito Santo gli Apostoli compresero appieno il significato della Passione di Gesù e, anziché scandalizzarsene, ritennero come il massimo onore seguire e predicare il Cristo crocifisso.

L'occhio umano non ha luce per comprendere il valore della croce, occorre una luce nuova, la luce dello Spirito Santo. Non a caso nel Vangelo odierno, subito dopo la predizione della Passione, troviamo la guarigione del cieco di Gerico. Di fronte al mistero del dolore siamo sempre un po' ciechi: quando la sofferenza ci colpisce in quel che abbiamo di più caro, di più intimo, è facile smarrirsi e brancolare come ciechi nell'incertezza, nelle tenebre. La Chiesa c'invita a rinnovare oggi la preghiera piena di fede del cieco: «Gesù, figlio di Davide, abbi pietà di me!».

Il mondo spesso si meraviglia delle sofferenze dei buoni e, invece di incoraggiarli nel loro ricorso a Dio, cerca di ritrarli infondendo sfiducia e falsi timori. Le nostre stesse passioni, la nostra innata tendenza a godere spesso urlano in noi e con mille pretesti vorrebbero impedirci di seguire Gesù crocifisso. Rimaniamo saldi nella nostra fede come il povero cieco, il quale, senza preoccuparsi della folla che gli impediva di accostarsi a Gesù, senza arrestarsi ai rimbrottii dei discepoli che volevano farlo tacere, «gridava molto più forte» la sua preghiera.

Dal profondo del cuore alziamo le nostre grida al Signore: *«De profundis clamavi ad te, Domine, Domine audi vocem meam!»* *(Sal.* 129). Non chiediamo di essere liberati dalla sofferenza, ma piuttosto di essere illuminati sul valore di essa: «Signore, che io veda!». Appena il cieco ricuperò la vista, subito dietro a Gesù, «glorificando Dio». La luce soprannaturale che invochiamo dal Signore ci darà la forza di seguirlo portando dopo di lui la nostra croce.

### Colloquio

«O Figlio dell'Eterno Padre, Gesù Cristo Signor Nostro, vero Re dell'universo! Qual'è l'eredità che Tu hai lasciato in questo mondo per noi tuoi discendenti? Che cosa hai posseduto, Signor mio, se non travagli, tormenti e disprezie? Per trangugiare l'amaro calice della morte, hai avuto forse più di un legno? Ah! mio Dio, se vogliamo essere figli tuoi legittimi e non rinunciare alla tua eredità, dobbiamo abbracciare la sofferenza! Le tue insegne sono cinque piaghe! E le piaghe devono essere il mio stemma, se voglio ereditare il tuo regno! Non è col riposo, con le delizie, con gli onori e le ricchezze che s'ha da guadagnare quel regno che Tu hai acquistato con tanto sangue. Per amore di Dio, aprite gli occhi, o titolati del mondo, e pensate che i veri cavalieri di Gesù Cristo, i principi della sua Chiesa, come un S. Pietro e un S. Paolo, non seguirono certo il cammino che voi seguite! Credete forse che per voi vi debba essere un'altra strada? Non lo pensate» (T.G. *Fd.* 10, 11).

O mio Gesù, la croce è la tua insegna; sarebbe quindi ben vergognoso per me chiedere di venirne liberato. Da un male solo ti supplico ardentemente di liberarmi: da qualsiasi peccato deliberato, per piccolo che sia. Questo, o Signore, per i meriti della tua santissima Passione, tienilo sempre lontano da me. Ma per gli altri mali: sofferenze del corpo e dello spirito, dolori fisici e morali, ti chiedo luce e forza. Luce per intendere il senso recondito che essi hanno nei piani della tua divina Provvidenza, luce per credere fermamente che tutto — qualsiasi amarezza o prova, qualsiasi schianto o sconvolgimento — è da te ordinato al mio maggior bene. Forza per non lasciarmi impressionare dalle false massime del mondo o deviare da un vano miraggio di felicità terrena; forza per abbracciare con coraggio e con amore qualsiasi genere di sofferenza.
