## 29 — L'UNIONE CON DIO

**Presenza di Dio.** — *Dio mio, che mi hai creato per te, fa' ch'io possa portarmi a te ed a te unirmi per amore.*

### Meditazione

**1** — Tutta la vita dell'uomo è un cammino di ritorno verso Dio: da Dio è venuto e a Dio deve ritornare; quanto più il suo ritorno sarà totale, sì da diventare unione intima con Dio, tanto più egli avrà raggiunto il fine per cui è stato creato, quindi sarà perfetto ed eternamente felice. S. Tommaso insegna che una cosa è perfetta quando consegue il suo fine; così la perfezione dell'uomo consiste nel raggiungere Dio e unirsi a lui, nostro fine ultimo. Nell'unione con Dio l'uomo trova tutto ciò che può desiderare; trova la sua pace, trova l'appagamento della sua ansia d'infinito, della sua sete di amore e di felicità imperitura: «Ci hai fatto per te, o Signore, e il nostro cuore è inquieto, finché non riposa in te » (S. Agostino); nell'unione con Dio l'uomo trova la sua felicità eterna. La vita del cielo non è altro che questa unione con Dio, portata alla sua ultima perfezione; appunto perché perfettamente unito a Dio, l'uomo gli darà allora la massima gloria, il massimo amore e ciò ridonderà per l'uomo stesso in beatitudine eterna.

L'anima che ama veramente Dio non si rassegna ad attendere il cielo per unirsi a lui, ma anela ad anticipare quaggiù questa unione. È possibile? Sì, perché Gesù l'ha detto: «Se uno mi ama, osserverà la mia parola, e il Padre mio l'amerà e verremo a lui e faremo dimora presso di lui » *(Gv.* 14, 23); anzi con queste parole il Signore stesso ci indica la condizione per vivere uniti a lui: l'amore. «Chi sta nella carità, sta in Dio e Dio in lui » *(1 Gv.* 4, 16). L'amore è la grande forza che ci unisce a Dio fin da questa vita dove, imprigionati nella materia, non possiamo ancora godere il contatto diretto, la visione facciale di lui.

«Il fine della vita spirituale — dice S. Tommaso — è che l'uomo si unisca a Dio, il che si fa mediante l'amore » (IIª IIae, q. 44, a. 1, co.). Con i passi dell'amore — *gressibus amoris* — camminiamo verso il nostro ultimo fine: l'unione con Dio. L'unione di amore con Dio, ecco il grande ideale che deve illuminare e dirigere tutta la nostra vita, ecco la grande meta che, con l'aiuto divino, vogliamo raggiungere fin da quaggiù, per quanto è possibile alla nostra condizione di viatori.

**2** — S. Giovanni della Croce spiega in che cosa consiste l'unione d'amore con Dio. Non si tratta dell'*unione sostanziale* che sempre esiste fra Dio e tutte le cose create e mediante la quale «Egli conserva loro l'essere che hanno ». Tale specie di unione è *naturale* e non può mai mancare in nessuna creatura, nemmeno nel peccatore; invece l'unione d'amore è *soprannaturale* e non si verifica sempre, ma solo nelle anime in grazia. «Che sebbene Dio — dice il Santo — è sempre presente nell'anima, e ne conserva con la sua assistenza l'essere naturale, non sempre però le comunica quello soprannaturale. Questo, in-fatti, non si comunica che per mezzo dell'amore e della grazia divina, che non tutte le anime possiedono; quelle poi che sono in grazia di Dio non lo sono in pari grado, ma le une hanno un grado di amore più o meno intenso delle altre ». Ed ecco la conclusione: «Si unisce di più a Dio quell'anima che è più progredita in amore » *(S.* II, 5, 3 e 4).

Il punto di partenza per l'unione d'amore con Dio è lo stato di grazia; il punto di arrivo è il pieno sviluppo della grazia, sì che l'anima rimanga totalmente soprannaturalizzata e tutte le sue forze, tutta la sua volontà, tutto il suo affetto si concentrino in Dio, non desiderando e non amando più se non quello che Dio vuole ed ama. La grazia è la vita di Dio in noi, vita che si sviluppa mediante il progresso dell'amore. Più l'anima ama, più cresce in lei la grazia; di conseguenza la sua partecipazione alla vita divina diventa maggiormente profonda e la conduce ad un'unione con Dio sempre più intensa e perfetta. La grazia e l'amore sono il germe preziosissimo dell'unione con Dio; esse mettono l'anima in comunione intima con lui: comunione di vita, di pensiero, di volontà. Dio rimane sempre Dio, distinto dalla creatura; la creatura conserva sempre la sua personalità e tuttavia l'anima viene così permeata di vita divina, Dio le «comunica talmente il suo essere soprannaturale da sembrare più Dio che anima » (cfr. *ivi,* 7).

Ecco l'ultimo termine dell'unione con Dio sulla terra. Termine altissimo, ma su cui non è temerario fissare lo sguardo, giacché nella grazia battesimale ognuno di noi ha ricevuto il germe dell'unione con Dio.

### Colloquio

«O Gesù, chi mi darà la grazia di formare un solo spirito con te? Io certo, o Signore, respingendo la molteplicità delle creature, voglio solamente la tua unità! O Dio, Tu sei il solo uno, la sola unità necessaria alla mia anima! Deh, caro Amico del mio cuore, unisci quest'unica povera anima mia all'unicissima tua bontà! Tu sei tutto mio; quando sarò io tutto tuo? La calamita attira il ferro e lo stringe a sé; Signore Gesù, mio Amante, sii la calamita del mio cuore: stringi, avvinci, unisci per sempre il mio spirito al tuo paterno petto! Oh, poiché io sono fatto per te, per qual motivo non sono in te? Inabissa questa goccia ch'è il mio spirito, datomi da te, nel mare della tua bontà, da cui procede. Signore, giacché il tuo cuore mi ama, perché non mi rapisce a sé, desiderandolo io tanto? Traimi, e correrò dietro alle tue attrattive per gettarmi nelle tue braccia e non muovermi più di là nei secoli dei secoli. Amen » (S. Francesco di Sales).

«O Signore, chi potrà farci intendere quanto sia vantaggioso gettarci fra le tue braccia e stabilire con te questo patto: io mi curerò di te e Tu ti curerai di me; Tu vegherai i miei interessi ed io i tuoi?

«Che cosa sono senza di te, o Signore? Che cosa valgo, se non sono unita a te? E dove vado a finire, se anche poco mi allontano da te?

«Signor mio, Misericordia mia e mio Tesoro, che altro bene si può desiderare quaggiù fuor di starti così vicino da non essere possibile più nessuna divisione?

«O Signore della mia vita, attirami a te, ma fallo in modo tale che la mia volontà ti rimanga così unita da non potersi più staccare dalla tua » *(T.G.P.* 4, 8 e 9; 3, 15).
