## 146 — LA NOSTRA PREPARAZIONE

### Presenza di Dio

— O Signore, rendimi generoso e fedele nel tuo servizio, affinchè non ponga mai ostacolo alla tua azione in me.

### Meditazione

1. — La fonte di acqua viva da cui sgorga l'esperienza amorosa di Dio e la luce che ne derivano non è altro che l'operazione dello Spirito Santo il quale agisce nelle anime mediante l'attuazione dei doni. E siccome nel santo battesimo tutti abbiamo ricevuto i doni dello Spirito Santo, i quali sono disposizioni soprannaturali che ci rendono capaci di accogliere le mozioni divine, è chiaro che se Dio ce li ha dati, non è per lasciarli inoperosi, ma per metterli in atto. Perciò, la loro attuazione non può considerarsi un fatto straordinario, ma connaturale, sì che l'esperienza amorosa di Dio e la luce contemplativa che ne derivano non si possono considerare estranei al pieno sviluppo della grazia. In altri termini, se un'anima si apre generosamente all'azione della grazia, se l'asseconda con una buona volontà, si può ben pensare che il Signore non rifiuterà almeno qualche stilla di acqua viva, ossia qualche forma di conoscenza contemplativa. S. Teresa l'afferma con forza e dice in proposito: «Non dovete dunque temere... di morire di sete. Su questo cammino l'acqua delle consolazioni non manca mai» (Cam. 20, 2). Ma bisogna ben sapere che il «cammino» di cui parla la Santa è quello della donazione totale, della generosità che non conosce limiti, che non dice mai «questo è troppo», della generosità che si dona senza calcolare e che persevera malgrado le asprezze della via, le aridità interne e le difficoltà esterne.

Se è giusto che l'anima che si sente chiamata all'intimità divina apprezzi e desideri la contemplazione, non è per nulla fuori posto che cerchi di prepararsi ad essa. Dio non concede questa grazia a molte anime appunto perchè non le trova adeguatamente disposte; occorre quindi lavorare affinchè non ne rimaniamo privi per colpa nostra. E, d'altra parte, se avremo fatto tutto quel che sta a noi per disporci il meglio possibile, non dobbiamo temere che la nostra fatica vada perduta; in un modo o in un altro, prima o dopo, il Signore ci darà sempre da bere (cfr. T.G. Cam. 18, 3).

2. — Teresa di Gesù, parlando dell'atmosfera spirituale in cui abitualmente sboccia la contemplazione, propone anzitutto un intenso esercizio delle virtù, particolarmente del distacco totale e dell'umiltà profonda; e bisogna notare che non si accontenta di un esercizio un po' alla buona, ma esige che sia pienamente generoso, anzi spesso richiede un vero esercizio eroico. E il motivo è questo: la contemplazione è un dono generoso di Dio, quindi esige generosità da parte nostra; le anime poco generose sono proprio quelle che non la conosceranno. E' sempre il grande principio inculcato dalla Santa: «Dio non sforza nessuno: accetta quanto gli si dà, ma non si dà del tutto se non a coloro che si danno del tutto a Lui» (Cam. 28, 12).

Accanto a quest'atmosfera di generosità, occorre poi una diligente e costante applicazione al raccoglimento ed alla preghiera. Più l'anima saprà raccogliersi in Dio, rendendo sempre più intima e profonda la sua preghiera e il suo contatto vitale con Lui, e più sarà ata a ricevere le mozioni divine. Ecco, in sintesi, quale deve essere la nostra preparazione: da una parte un intenso esercizio di mortificazione, di abnegazione, di distacco — e questa è la pratica delle virtù! — e dall'altra un'intensa applicazione alla vita di preghiera.

Certo, preparandoci alla contemplazione, non intendiamo fare di essa il fine della nostra vita spirituale. Il fine è sempre l'amore, giacchè la santità consiste essenzialmente nella perfezione della carità. Tuttavia, la contemplazione è un mezzo assai potente per farci giungere in breve alla pienezza dell'amore, e appunto per ciò noi la desideriamo. La nostra vita è un cammino verso Dio, un continuo tendere, un continuo volgere le nostre energie verso di Lui. Felice l'anima che è potentemente attratta verso il Signore! il suo passo si fa assai più agile e rapido. E' proprio questo il grande aiuto che viene dalla contemplazione. E così comprendiamo che dobbiamo prepararci ad essa non per goderne le dolcezze, ma per entrare in pieno nella via dell'intimità divina, nella via dell'amore perfetto, poichè niente è capace di orientarci totalmente a Dio e alla sua gloria come quell'esperienza amorosa e quella luce contemplativa che costituiscono l'essenza della contemplazione.

### Colloquio

«Dio mio, se vuoi entrare in un'anima per prendervi le tue delizie e ricolmarla di bene, non hai altra via che questa: che l'anima, cioè, sia sola, pura e desiderosa di riceverti. Ma se noi invece di appianarti la via, l'ingombriamo di più con un'infinità di ostacoli, come potrà venire? Come potremo noi pretendere che Tu ci doni le tue grazie?

«Cosa veramente meravigliosa! Ci troviamo ancora fra mille inciampi, e pieni d'imperfezioni; le nostre virtù hanno appena incominciato a nascere — e piaccia a te, Dio mio, che siano almeno nate! — per cui non sanno neppure camminare; e, ciò nonostante, non abbiamo vergogna di lamentarci delle aridità e di volere le dolcezze nell'orazione!...

«Ma Tu, o Signore, sai meglio di me quello che mi conviene; nè circa quello che devi darmi occorre veramente che ti dica perchè mi potresti rispondere, e con ragione: non sai quello che domandi. Volendo dedicarmi all'orazione e disposto a ricevere i tuoi doni, l'unica mia brama dev'essere faticare con ogni possibile diligenza per risolvermi e prepararmi a conformare la mia volontà alla volontà tua, Dio mio. E Tu mi fai comprendere che proprio in ciò consiste la più grande perfezione che si possa acquistare nel cammino spirituale. Più questa conformità sarà perfetta, più grazie riceverò da te e maggiore sarà il mio progresso» (M. I, 8, 9; cfr. M. II, 7 e 5). Concedimi dunque, o Signore, di formulare generosi propositi, affinchè sappia darmi a te senza alcuna riserva, senza alcuna divisione. Questo è quello che attendi da me, e poi verrai Tu a compiere l'opera tua.

«Sono tuo, Dio mio! Fa' di me ciò che vuoi e conducimi per dove meglio ti piace. Se col tuo aiuto sarò veramente umile e distaccato da tutto, Tu non lascerai di concedermi la grazia dell'orazione e molte altre ancora, superiori ad ogni mio desiderio» (cfr. T.G. M. IV, 2, 10).