## 177 — LA PREGHIERA DI MARIA

### Presenza di Dio

O Maria, che sei stata la fedele adoratrice di Dio, insegnami a vivere in continua preghiera.

### Meditazione

1. — Per comprendere qualche cosa della preghiera di Maria bisogna cercare di penetrare nel santuario della sua intima unione con Dio. Nessuno come lei ha vissuto in intimità col Signore. Intimità di madre anzitutto: chi potrà intuire gli stretti rapporti di Maria col Verbo Incarnato, durante i mesi che lo portò nel suo seno verginale? Benchè all'esterno nulla la distingua dalle donne della sua condizione, pure nel segreto del suo cuore si svolge la più stretta vita di unione che può esistere fra Dio e una pura creatura. «Omnis gloria ejus ab intus» (Sal. 44, 15), tutta la gloria e la grandezza di Maria è nel suo interno, vero santuario che cela il Santo dei Santi; Maria è il ciborio vivente del Verbo Incarnato, ciborio tutto palpitante d'amore, tutto immerso nell'adorazione.

Portando in sè la fornace ardente della carità, come potrà Maria non rimanerne tutta infiammata? E più s'infiamma d'amore più intuisce il mistero d'amore che si compie in lei: nessuno più di Maria ha intuito i segreti del Cuore di Cristo, nessuno più di lei ha avuto il senso della divinità di Gesù, delle sue grandezze infinite. Parimenti, nessuno più di lei ha sentito il bisogno struggente di darsi tutta a Lui, di perdersi in Lui come una tenue goccia nell'immensità dell'oceano. Ecco la preghiera incessante di Maria: adorazione perenne del Verbo Umanato che porta nel suo seno; unione profonda con Cristo, continuo inabissarsi in Lui e trasformarsi in Lui per amore; continuo associarsi agli omaggi e alle lodi infinite che dal Cuore di Cristo salgono alla Trinità e continua offerta alla Trinità di queste lodi, le uniche degne della Maestà divina. Maria vive nell'adorazione del suo Gesù e, in unione a Lui, nell'adorazione della Trinità.

C'è un momento della giornata in cui anche noi possiamo partecipare nel modo più pieno a questa preghiera di Maria, il momento della Comunione Eucaristica, quando anche a noi è dato di stringere Gesù vivo e vero nel nostro cuore. Come abbiamo bisogno che la Madonna c'insegni ad approfittare di sì gran dono! Che c'insegni ad inabissarci con lei nel suo e nostro Gesù fino a trasformarci in Lui, che c'insegni ad associarci alle adorazioni che dal Cuore di Gesù salgono alla Trinità e che le offra con noi al Padre per supplire alle deficienze delle nostre.

2. — Da Betlemme a Nazareth, Maria visse per trent'anni nella dolce intimità famigliare con Gesù. Gesù è sempre il centro della sua attrazione, il centro dei suoi affetti, dei suoi pensieri, delle sue cure. Maria si muove intorno a Lui, guarda a Lui, cercando sempre di scoprire nuovi mezzi per fargli piacere, per servirlo ed amarlo con la massima dedizione. La sua volontà si muove all'unisono con la volontà di Gesù, il suo cuore palpita in perfetta armonia con quello di Lui; ella «è partecipe dei pensieri di Cristo, dei suoi nascosti desideri, di modo che si può dire che viva la vita stessa del Figlio» (Pio X, Enc. Ad diem illum). Come la vita di Maria, così la sua preghiera continua ad essere cristocentrica, ma Cristo la porta alla Trinità. E' stato proprio il mistero dell'Incarnazione che ha introdotto Maria nella pienezza della vita trinitaria; le sue particolarissime relazioni con le tre Persone divine s'iniziano quando l'Angelo le annunzia che sarà la madre del Figlio dell'Altissimo e lo sarà per virtù dello Spirito Santo. Ecco la figlia diletta del Padre, la sposa dello Spirito Santo, la madre del Verbo, e queste relazioni non si restringono al periodo in cui Maria porta in sè il Verbo Incarnato, ma si estendono a tutta la sua vita. Ecco Maria «tempio della Trinità» (S. Caterina da Siena), Maria che, «dopo Gesù, e indubbiamente con la distanza che corre dall'infinito al finito, è la grande lode di gloria della SS.ma Trinità» (E.T. II, 15).

Maria si presenta così come il modello più perfetto delle anime che aspirano all'intimità con Dio e nello stesso tempo ne è la guida più sicura. Ella ci guida a Gesù, e c'insegna a concentrare in Lui tutti i nostri affetti, a darci totalmente a Lui, fino a perderci ed a trasformarci in Lui; ma, per mezzo di Gesù, ci guida pure alla vita di unione con la Trinità. Anche l'anima nostra è, per la grazia che l'investe, tempio della Trinità e Maria c'insegna a vivere in questo tempio come perenni adoratori delle Persone divine che vi dimorano. «Non devo fare nessuno sforzo — diceva Suor Elisabetta della Trinità — per penetrare in questo mistero dell'inabitazione divina nella Vergine Santa; mi sembra di trovarvi il movimento abituale dell'anima mia che fu pure il suo: adorare in me il Dio nascosto» (Lettere). Dietro la guida di Maria, sia dato anche a noi di vivere in questo atteggiamento d'incessante adorazione della Trinità inabitante nell'anima nostra.

### Colloquio

«Penso, o Maria, che cosa dovevi provare quando, dopo l'Incarnazione, possedevi in te il Verbo Umanato, il dono di Dio! Con quale silenzio, con quale raccolta adorazione dovevi inabissarti nel profondo dell'anima tua, per stringere in te quel Dio di cui eri Madre! Mi sembra, o Vergine santa, che il tuo atteggiamento durante i mesi che precedettero la Natività di Gesù, sia il modello delle anime interiori, degli esseri che Dio ha scelto per vivere al di dentro, in fondo all'abisso senza fondo. Con quale pace, con quale raccoglimento ti recavi e ti portavi ad ogni cosa! Tu divinizzavi anche le più ordinarie, poichè attraverso tutto Tu rimanevi l'adoratrice del dono di Dio!» (cfr. E.T. Lettere; I, 10).

«O Maria, Tu sei il trono di Dio, l'ostensorio del suo amore. Sei l'ostensorio vivente di Gesù e quando io adoro Gesù in te è proprio un'adorazione del Santo Sacramento esposto, adoratio in ostensorio. O Maria, tutta la teologia conferma questo tuo bel nome: ostensorio di Cristo! Ostensorio di Cristo in Betlemme, nella Presentazione, in Cana, sulla Croce, nell'Eucaristia, in cielo. Sì, anche in cielo; non ti diciamo forse: “Dopo questo esilio, mostraci — ostende — Gesù, il frutto benedetto del tuo ventre?”... O Maria, insegnami a guardare, ad amare Gesù come lo guardi e lo ami Tu, insegnami a desiderarlo col tuo amore, a donarmi a Lui, ad essere tutto suo come Tu sei sua, insegnami ad adorare Gesù con i tuoi stessi sentimenti.

O Madre dolcissima insegnami a trovare ed a pregare Gesù; riempimi di Gesù, trasformami in Lui. O Maria, introducimi nella contemplazione della vita, dell'opera e della divinità del Figlio tuo. Sii Tu la via che mi conduce a Gesù, il vincolo che mi unisce a Lui e che, con Lui ed in Lui, mi unisce alla SS.ma Trinità» (cfr. D. Edoardo Poppe).
