## XIX — IL DONO DELLA PIETÀ

**Presenza di Dio.** — *O Spirito Santo, Spirito di pietà, rallegra e addolcisci il mio cuore.*

### Meditazione

**1** — Mediante il dono della pietà lo Spirito Santo dà un nuovo tocco alla nostra vita spirituale, un tocco di soavità e di dolcezza che perfeziona e semplifica i nostri rapporti con Dio e col prossimo. Questi rapporti sono fondamentalmente regolati dalla giustizia, virtù che c'inclina a compiere sempre il nostro dovere dando a ciascuno il suo. Se però nella vita fossimo guidati unicamente dalla giustizia il nostro cammino sarebbe molto arido e la fedeltà difficile. Quando, invece, mediante l'azione dello Spirito Santo, si sviluppa in noi il senso della *pietà filiale* verso il Padre celeste, senso che in pratica si traduce nel vivo desiderio di fargli piacere in tutte le cose, allora oltrepassiamo i limiti sempre un po' rigidi della giustizia per darci, con tutto il cuore, al servizio del Signore. Sospinti da quel profondo grido interiore: «Padre!» che lo Spirito Santo va ripetendo in noi (cfr. *Gal.* 4, 6), ci eleviamo verso il cielo col desiderio di conquistare il cuore di Dio, di comportarci in tutto da veri figli suoi e così anche i doveri più ardui e gravosi diventano facili e soavi. In tal modo il dono della pietà aiuta la virtù della giustizia e quindi, per quanto riguarda i nostri rapporti con Dio, la virtù della religione. Mediante tale dono lo Spirito Santo «attesta al nostro spirito che siamo figli di Dio» *(Rom.* 8, 16), sì che questa verità diventa esperienza viva, personale, capace d'innalzarci a Dio con uno slancio filiale tutto nuovo, slancio che facilita e semplifica la nostra preghiera trasformandola in un intimo cuore a cuore col Padre celeste.

È molto giusto quindi che, aspirando ad una vita di intima unione con Dio, noi desideriamo ed invochiamo questo dono: sotto il suo influsso la nostra orazione diventerà più cordiale, più filiale e attenderemo con maggior amore e facilità a tutto ciò che concerne il culto divino. Invochiamo questo dono soprattutto nei momenti in cui ci sentiamo più aridi e freddi, affinché — sia pure attraverso la prova ed il travaglio interiore — ci aiuti ad andare a Dio con cuore di figli. Del resto, la nostra diligenza e costante applicazione alla preghiera, nonostante la mancanza di devozione sensibile, è una delle migliori disposizioni per attirare su di noi il soffio vivificatore del dono della pietà.

**2** — Il dono della pietà perfeziona la giustizia circa i nostri rapporti col prossimo aiutandoci soprattutto a smussare le angolosità di un certo senso di ritrosia e di durezza che, pur cercando di praticare la virtù, rimane ancora nella nostra condotta, particolarmente verso coloro che ci sono molesti od ostili. Il dono della pietà c'ispira il senso della paternità divina non solo riguardo a noi stessi, ma anche riguardo agli altri, ossia ci fa sentire che non solo su noi, ma su tutti gli uomini, vicini o lontani, amici o nemici, si estende la medesima paternità, giacché «uno [è] Padre di tutti, Colui che è sopra tutti e per tutti» *(Ef.* 4, 6). La consapevolezza della comune paternità non deve rimanere confinata nel campo delle idee, ma deve penetrare nella nostra vita pratica, deve incidere nei nostri rapporti col prossimo per modificarli, facilitarli, addolcirli. È proprio questa l'azione che lo Spirito Santo vuole compiere in noi mettendo in atto il dono della pietà, mediante il quale c'inclina soavemente alla dolcezza, all'indulgenza, alla compassione verso tutti, appunto perché tutti siamo figli di uno stesso Padre. Lo Spirito Santo ci fa comprendere che la nostra fratellanza soprannaturale è un legame assai più forte dei legami che provengono dalla carne e dal sangue, perché sgorga non dalla volontà dell'uomo, ma dalla volontà del Padre celeste il quale, «prima della fondazione del mondo, ci ha predestinati ad essere suoi figli adottivi per mezzo di Gesù Cristo» *(Ef.* 1, 4 e 5); e in vista di questo legame ci spinge ad oltrepassare qualsiasi difficoltà che possiamo incontrare nei rapporti col prossimo, trattando tutti non da stranieri, ma da fratelli.

Se vogliamo assecondare il movimento del dono della pietà, dobbiamo ingegnarci a disporre il nostro cuore alla benevolenza e alla mitezza, abituandoci a considerare qualsiasi uomo — anche se ci fosse contrario — come figlio di Dio, come fratello nostro. E quando questo esercizio ci sarà più difficile, invece di scoraggiarci, ci rivolgeremo con maggior insistenza allo Spirito Santo supplicandolo di voler compiere in noi quel che da soli non sappiamo fare.

### Colloquio

«O Spirito Santo, dirigi l'anima mia poiché tutti quelli che sono mossi da te, sono realmente figli di Dio. Tu m'insegni che non ho ricevuto lo spirito di servitù sì da essere ancora guidato dal timore, ma lo spirito di adozione a figlio per cui, volgendo lo sguardo a Dio, posso gridare: «Padre!». Tu stesso rendi testimonianza al mio spirito che sono figlio di Dio; e se sono figlio sono anche erede: erede di Dio e coerede di Cristo, purché accetti di soffrire con lui, onde essere con lui glorificato» (cfr. *Rom.* 8, 14-17).

«Dio mio, manda la tua luce e la tua verità, affinché risplendano sulla faccia della terra: io sono come un terreno vuoto e sterile finché Tu, Signore, non mi rischiari. Infondi dal cielo la tua grazia, ricrea il cuor mio con la celeste rugiada, dammi l'acqua della devozione per irrigare la superficie della terra, onde produca frutti belli e buoni. Solleva l'anima mia che è oppressa dal peso delle sue colpe, e solleva alle cose divine tutti i miei desideri, sì che, gustata una volta la soavità della felicità celeste, ogni cosa terrena mi riesca di tedio.

«Attira fino a te il mio cuore liberandomi dalle consolazioni umane che durano poco; nessuna creatura può accontentare appieno i miei desideri e confortarmi. Uniscimi a te col vincolo indistruttibile dell'amor tuo, poiché Tu solo basti a chi ti ama, e senza di te tutte le cose non hanno alcun valore» *(Imit.* III, 23, 9 e 10).

O Spirito Santo, crea in me un cuore di figlio verso il Padre celeste, un cuore che sempre lo cerchi, lo ami e lo serva di buon volere. Crea in me un cuore di fratello verso tutti i prossimi affinché, superando ogni contrasto, sappia essere benevolo, dolce e mite con tutti.
