## 32 — UMILTÀ E FIDUCIA

**Presenza di Dio.** — *Dal profondo del mio nulla io grido a te, o Signore; Signore ascolta la mia voce... io confido in te.*

### Meditazione

**1** — L'umiltà cristiana non deprime, ma inalza, non abbatte, ma incoraggia, perché, quanto più svela all'anima il suo nulla, la sua abbiezione, tanto più la slancia in Dio, piena di fiducia e di confidenza. Il fatto stesso che in tutto — nell'essere e nell'agire, sia nell'ordine naturale che in quello soprannaturale — dipendiamo da lui e non possiamo far nulla senza di lui, ci dice che Dio vuol continuamente sostenerci col suo soccorso, con la sua grazia. Di conseguenza le relazioni di un'anima umile con Dio saranno quelle di un figlio che attende tutto fiduciosamente dal padre suo. È questo l'insegnamento che Gesù volle dare agli Apostoli quando gli domandarono chi sarebbe stato il più grande nel regno dei cieli: « In verità vi dico: se voi non vi cambierete e non diventerete come i pargoli non entrerete nel regno dei cieli. Chi dunque si farà piccolo come questo fanciullo, sarà il più grande nel regno dei cieli » (Mt. 18, 3-4). Diventare fanciulli — spiega S. Teresa del B. G. — « vuol dire riconoscere il proprio nulla, tutto aspettare dal buon Dio come un bambino attende tutto da suo padre... Anche tra i poveri al bambino si dà il necessario; ma allorché è diventato grande, suo padre non vuol più mantenerlo e gli dice: « Adesso lavora! puoi bastare a te stesso ». Appunto per non sentirmi dire queste parole, non ho mai voluto diventar grande, riconoscendomi assolutamente incapace di guadagnarmi la vita, la vita eterna! » (CR. e NV.).

Per l'anima che, riconoscendo umilmente la sua indigenza, si rivolge a Dio con piena fiducia, Dio è un padre tenerissimo che si compiace di colmarla dei suoi doni e di fare per lei ciò che lei da sola non sa fare. Allora chi è più piccolo — ossia più convinto del proprio nulla — diventa il più grande, perché ha a sua disposizione la grandezza di Dio stesso.

**2** — Dio non introduce le anime in una vita spirituale più elevata, non le ammette a maggior intimità con lui, finché non le trova completamente spoglie di ogni fiducia in se stesse. Quando un'anima, dimenticando praticamente il suo nulla, si fida anche solo un poco delle sue forze, della sua scienza, delle sue iniziative, delle sue virtù, Dio l'abbandona a se stessa; gli insuccessi che ne seguiranno, le ricadute, le infecondità delle sue opere metteranno a nudo la sua insufficienza. È, quanto più l'anima è tenace nel fidarsi di sé, tanto più il Signore le prolungherà questa esperienza pratica del suo nulla.

S. Teresa di Gesù, parlando della sua definitiva e totale conversione, confessa che ciò che le impediva di superare gli ultimi ostacoli era proprio un residuo di fiducia che ancora aveva in se stessa: « Avevo il torto di non porre nel Signore ogni mia fiducia e di non diffidare abbastanza delle mie forze » (Vi. 8, 12). La fiducia in Dio cresce a misura della diffidenza di sé e diventa totale quando l'anima, avendo compreso a fondo il suo nulla, ha perduto ogni fiducia nelle sue risorse personali. L'anima allora sperimenta la realtà della parola di Gesù: « Quando avrete fatto tutto quello che vi è comandato dite: « Siamo servi inutili » » (Lc. 17, 10) e, pur essendosi molto esercitata nella vita interiore, nell'orazione, nella virtù, sa che non può contare per nulla sulle sue forze, sa che, pur avendo lavorato per la gloria di Dio, non può affatto contare sulle sue opere; e quindi conta totalmente e unicamente sulla misericordia e sulla grazia di Dio: « Non habeo fiduciam nisi in ta miserica rdia ». La sua fiducia è nei meriti infiniti di Gesù, nell'amore misericordioso del Padre Celeste e nell'opera della grazia; e questa fiducia la rende più che mai coraggiosa ed ardita, perché sa che con Dio si può tutto.

« Ciò che piace a Gesù — dice la Santa di Lisieux — è vedermi amare la mia piccolezza e la mia povertà, è la cieca speranza che ho nella sua misericordia. Ecco il mio tesoro » (Lt. 176).

### Colloquio

« Lo riconosco, o Signore, sono molto debole e ogni giorno ne faccio una nuova esperienza. Ma tu ti degni insegnarmi quella scienza che mi fa gloriare delle mie infermità. È questa una grazia ben grande, e solo in essa trovo la pace e il riposo del cuore perché ho ormai compreso il tuo carattere: ami come sa dare Dio, ma vuoi l'umiltà del cuore » (cfr. T.B.G. Lt. 87 e 140).

O Signore, la tua luce penetra l'anima mia e mi fa comprendere quanto sono lontane le mie vie dalle tue! Anziché indispettirmi per le mie miserie, anziché avvilirmi per le mie cadute e per i miei insuccessi, anziché pretendere di riuscire in tutto e di realizzare cose grandi, devo accettare umilmente di vedermi tanto debole, tanto indigente, tanto bisognoso del tuo aiuto.

Per un'anima che ti ama, quanto è dolce, Dio mio, aver bisogno di te, così da non poter far nulla senza di te! È dolce, perché ciò mi dice che Tu vuoi continuamente intervenire nella mia povera vita, che vuoi continuamente sostenermi con la tua grazia, che non mi abbandonerai mai per il primo. E per darmi l'abbondanza dei tuoi aiuti divini, Tu non attendi altro che io mi metta davanti a te nell'atteggiamento umile e fiducioso di un fanciullo che, non potendo contare sulle sue forze e sulle sue risorse, tutto aspetta dal padre suo. Tu attendi che, profondamente convinto del mio nulla, accetti ed ami di sentirmi nulla, perché Tu sia il mio Tutto.

Spogliami, o Signore, spogliami di ogni residuo di fiducia in me stesso. Se ogni uomo è simile al fieno dei campi che oggi è e domani non è più, quale stoltezza maggiore può esservi che contare sulla forza di un filo d'erba? Sanami, o Signore, da tanta stoltezza e mettimi, ti prego, nella verità. O Tu che sei la Verità, santificami nella verità, nella verità del mio nulla.

Tu solo sei buono, Dio mio, e Tu solo puoi farmi buono; Tu solo sei giusto e Tu solo puoi giustificarmi. Tu solo sei santo e Tu solo puoi santificarmi. Quanto meno posso attendere da me, tanto più posso e voglio attendere da te; da te il buon volere e la costanza, da te la forza e la pazienza, da te la purezza e la bontà, da te la virtù e la santità. Da me nulla e da te tutto. O Signore, affrettati a venire in mio soccorso: il mio nulla t'invoca, la mia miseria ti sospira!
