## 48 — OBBEDIENZA CIECA

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, che per amor mio hai voluto sottometterti alle tue creature, insegnami ad obbedire senza voler saper altro.*

### Meditazione

**1** — Quando nel superiore si vede Dio, si obbedisce senza discussioni, senza inutili ragionamenti, senza indugi: « *Christus jubet, sufficit* », Cristo comanda, questo mi basta. Infatti, che cosa andrò ancora cercando, quando so che gli ordini dei miei superiori sono gli ordini di Dio stesso? Anche se la cosa comandata è per me difficile e gravosa, il sapere con certezza che è proprio il Signore che la vuole da me, mi darà la forza d'intraprenderla con prontezza, senza opporre la minima resistenza.

Vi possono essere certamente dei casi in cui vi sia un motivo ragionevole per pensare che un dato ordine sia stato imposto senza tener conto di elementi che, se trascurati, potrebbero portare conseguenze penose per il superiore stesso; ed allora è bene, ed anzi può essere doveroso, farlo notare. Così pure non vi è nessuna imperfezione nel chiedere spiegazioni quando l'ordine non ci sembra chiaro o ci mette in serio imbarazzo; ma bisogna farlo con umiltà, senza insistenza e sempre disposti a rimettersi alla decisione del superiore. Per il resto, poi, bisogna essere fermi a non voler ragionare, a non voler discutere sugli ordini ricevuti, a non voler indagare i motivi che possono aver spinto il superiore a dare un determinato ordine. Se ci mettiamo a ragionare sull'obbedienza, ci creeremo degli ostacoli ad obbedire; bisogna quindi saper troncare subito ogni ragionamento, anche interno, di farne un bel sacrificio al Signore. Peggio poi sarebbe comunicare i nostri ragionamenti agli altri, criticare le disposizioni dei superiori, ecc.; in tal modo si creerebbero degli ostacoli anche all'obbedienza altrui.

Se vuoi dare tutta la tua personalità al Signore, devi rinunciare totalmente al tuo modo di vedere che, per quanto possa essere buono, sarà sempre infinitamente inferiore a quello di Dio, e Dio ti fa agire secondo le sue vedute, proprio per mezzo dei suoi superiori.

**2** — Dire che il superiore ci manifesta la volontà di Dio, non vuol davvero dire che tutto ciò che egli pensa, dice, vuole, lo pensi, lo dica, lo voglia anche Dio. Certamente no. Ma solo che, quando il superiore, in quanto tale, dà un ordine legittimo, quell'ordine è sicuramente la manifestazione della volontà di Dio. L'obbedienza cieca è proprio quella che, oltrepassando ogni giudizio o parere personale, aderisce agli ordini dei superiori, unicamente perché in essi riconosce il volere divino. È *cieca* perché acceca l'intelletto non permettendogli di tener conto del proprio giudizio, di esaminare i motivi del superiore, di discutere sul comando ricevuto; è *cieca* perché si fonda unicamente su un motivo di fede, giacché appunto per fede sappiamo che la volontà di Dio giunge a noi attraverso i superiori. E, siccome la fede è una conoscenza « oscura », si può dire che l'obbedienza è da condizionata e come tale è « priva di luce naturale » e quindi cieca; in altri termini, è un'obbedienza che non si basa sulla ragionevolezza dei motivi umani, ma su quest'unico motivo di fede: chi ascolta i superiori, ascolta Dio. « Chi ascolta voi, ascolta me » *(Lc.* 10, 16).

Nei casi in cui il parere del suddito sia migliore di quello del superiore, l'obbedienza cieca non consiste nel rinnegare il proprio giudizio fino ad affermare il contrario — cosa che non sarebbe conforme alla verità — ma semplicemente nel rinunciare a regolarsi secondo il proprio parere e nel giudicare che bisogna *ugualmente obbedire*, perché è certo che Dio vuole da noi quello che il superiore ha ordinato e non quello che a noi sembra, e forse anche è, migliore.

Chi, col pretesto del più perfetto, esce dalla via dell'obbedienza, lascia la via sicura della volontà di Dio per la via pericolosa e piena d'insidie della propria volontà; ed è cosa che un'anima consacrata non può fare nulla di grado a Dio fuori della santa obbedienza. « Le azioni del religioso — dice S. Giovanni della Croce — non sono sue, ma dell'obbedienza, e se a questa le sottrae, gliene sarà chiesto conto come di azioni perdute » *(Ct.* 11).

### Colloquio

« O Signore, come son diverse le tue vie dalle nostre grossolane immaginazioni! Come è vero che da un'anima già risoluta ad amarti è tutta rimessa nelle tue mani, Tu non vuoi altro che obbedisca, di null'altro bramosa che di cercare quanto può contribuire alla tua maggior gloria! Siccome la sua volontà è la tua, non ha bisogno di cercare né di scegliersi altra strada, perché questa cura, Signore, la prendi Tu stesso e guidi l'anima pel cammino che le è più vantaggioso. Ma se il superiore non avesse a cuore il nostro profitto spirituale... Tu, o mio Dio, vi provvederesti ugualmente, disponendo in tal modo le anime e le occupazioni nostre da trovarci in seguito, senza saperne la maniera, così avanzati nello spirito e con tanto profitto da rimanercene meravigliati » (T.G. *Fd.* 5, 6).

« Da quante inquietudini non si è mai liberati, buon Dio, pronunziando il voto di obbedienza!... Non avendo per bussola che la volontà dei superiori, sarò mai sicura di procedere sul retto sentiero senza temere di errare, né pur quando ai miei occhi sembra certamente che i superiori s'ingannino. Ma appena cesso di consultare l'infallibile bussola, tosto l'anima mia si smarrisce nei più aridi sentieri, ove presto l'acqua della grazia viene a mancare. O Gesù, l'obbedienza è la bussola che Tu mi hai dato per condurmi con sicurezza alla riva immortale; e quanto mi è dolce posare sopra di essa il mio sguardo e compiere, poi, la tua volontà! » (T.B.G. *St.* 9).

O Signore, voglio darmi all'obbedienza con una fiducia incrollabile nel tuo governo divino che tutto regge, guida e volge in modo infallibile al bene dell'anima mia. Voglio darmi all'obbedienza senza la minima esitazione; legandomi ad essa mi lego a te, mi lego alla tua volontà.
