# Capítulo XVII

*Caritas omnia sustinet.*

Quem ama Jesus Cristo com amor forte não deixa de amá-lo em meio a todas as tentações e a todas as desolações.

As penas que mais afligem nesta vida as almas amantes de Deus não são a pobreza, as enfermidades, as desonras e as perseguições, mas as tentações e as desolações de espírito. Quando uma alma goza da amorosa presença de Deus, então todas as dores, as ignomínias e os maus-tratos dos homens, em vez de afligi-la, mais a consolam, dando-lhe motivo de oferecer a Deus algum penhor do seu amor: são, em suma, lenha que mais acende o fogo. Mas o ver-se pelas tentações impelida a perder a graça divina, ou o temer na desolação de já a ter perdido, estas são penas demasiado amargas para quem ama de coração Jesus Cristo. Mas o mesmo amor lhes dá força de sofrê-las com paciência e de seguir o caminho encetado da perfeição. E oh, quanto se adiantam as almas com tais provas que costuma Deus fazer do seu amor!

## Das tentações

Para as almas que amam Jesus Cristo não há pena mais tormentosa do que as tentações. Todos os outros males as impelem a mais se unirem com Deus, aceitando-os com resignação; mas as tentações a pecar as impelem, como acima se disse, a separar-se de Jesus Cristo, e por isso se lhes tornam demasiado amargas, mais do que todos os outros tormentos. É preciso, porém, entender que, embora todas as tentações que induzem ao mal nunca venham de Deus, mas do demônio ou das nossas más inclinações — *Deus enim intentator malorum est, ipse autem neminem tentat* (Iac. I, 13) —, contudo o Senhor permite às vezes que as almas suas mais diletas sejam mais fortemente tentadas.

Primeiramente, para que pelas tentações conheçam melhor a sua fraqueza e a necessidade que têm do auxílio divino para não cair. Quando uma alma se encontra favorecida por Deus com as divinas consolações, parece-lhe ser capaz de superar todo assalto dos inimigos e de executar toda empresa para a glória de Deus. Mas quando se encontra fortemente tentada, e se vê à beira do precipício e perto de cair, então melhor conhece a sua miséria e a sua impotência para resistir, se Deus não a socorresse. Isto justamente aconteceu a São Paulo, o qual escreveu que o Senhor permitira que ele fosse muito molestado por uma tentação sensual, a fim de que não se ensoberbecesse pelas revelações de que Deus o favorecera: *Et ne magnitudo revelationum extollat me, datus est mihi stimulus carnis meae, angelus satanae, qui me colaphizet* (II Cor. XII, 7).

Além disso, permite Deus as tentações para que vivamos mais desapegados desta terra e desejemos com mais ardor ir vê-lo no paraíso. Daí vem que as almas boas, ao se verem assim combatidas nesta vida, dia e noite, por tantos inimigos, têm tédio da vida e exclamam: *Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus est* (Ps. CXIX, 5). E suspiram pela hora em que possam dizer: *Laqueus contritus est et nos liberati sumus* (Ps. CXXIII, 7). A alma quereria voar a Deus, mas, enquanto vive nesta terra, está presa por um laço que a retém cá embaixo, onde continuamente é combatida pelas tentações. Este laço não se rompe senão com a morte; e por isso as almas amantes suspiram pela morte que as livra do perigo de perder Deus.

Além disso, Deus permite que sejamos tentados para nos tornar mais ricos de méritos, como foi dito a Tobias: *Et quia acceptus eras Deo, necesse fuit ut tentatio probaret te* (Tob. XII, 13). Portanto, uma alma não deve temer estar em desgraça de Deus porque é tentada; antes, deve então mais esperar ser amada por Deus. É engano do demônio fazer crer a certos espíritos pusilânimes que as tentações são pecados que mancham a alma. Não são os maus pensamentos que nos fazem perder Deus, mas os maus consentimentos. Sejam veementes quanto se queira as sugestões do demônio, sejam vivos quanto se queira aqueles fantasmas impudicos que nos enchem a mente, quando nós não os queremos, nada mancham a alma, antes a tornam mais pura, mais forte e mais cara a Deus. Diz São Bernardo que cada vez que superamos as tentações adquirimos uma nova coroa: *Quoties vincimus, toties coronamur.* E não nos assuste ver que aquele mau pensamento não se afasta da mente e continua a atormentar-nos; basta que o abominemos e procuremos expulsá-lo.

Deus é fiel, diz o Apóstolo: não sofre que nós sejamos tentados além das nossas forças: *Fidelis autem Deus est qui non patietur vos tentari supra id quod potestis, sed faciet etiam cum tentatione proventum* (I Cor. X, 13). Quem, pois, resiste à tentação não só nela não perde, mas faz grande ganho: *sed faciet cum tentatione proventum.* E por isso o Senhor frequentemente permite que as almas suas diletas sejam mais tentadas pelas tentações, a fim de que façam mais aquisições de méritos nesta terra e de glória no céu. A água morta que não se move depressa se apodrece. E assim a alma, estando ociosa sem tentações e sem combates, está em perigo de perder-se com alguma vã complacência do próprio mérito, pensando talvez que já chegou à perfeição; e assim então pouco teme, e por isso pouco se recomenda a Deus, e pouco se esforça para assegurar a sua salvação. Mas quando é agitada pelas tentações e se vê em perigo de precipitar em pecado, então recorre a Deus, recorre à divina Mãe, renova os propósitos de morrer antes que pecar, humilha-se e se abandona nos braços da divina misericórdia: e assim adquire mais força, e mais se estreita com Deus, como demonstra a experiência.

Não devemos já por isso desejar as tentações; antes, devemos orar sempre a Deus para que das tentações nos livre, e especialmente daquelas pelas quais Deus vê que seríamos vencidos — isto significa justamente aquela prece do Pai-Nosso: *Et ne nos inducas in tentationem* —; mas quando Deus permite que nos assaltem, é preciso que então, sem nos inquietarmos por aqueles feios pensamentos e sem nos desanimarmos, confiemos em Jesus Cristo e lhe peçamos auxílio; e ele certamente não faltará em dar-nos força para resistir. Diz Santo Agostinho: *Proiice te in eum, noli metuere; non se subtrahet ut cadas* (Conf. lib. 8, c. 11). Abandona-te em Deus e não temas, pois se ele te põe no combate, certamente não te deixará só para que caias.

Venhamos agora aos meios que devemos usar para vencer as tentações.

Os mestres de espírito designam muitos, mas o mais necessário e mais seguro — deste só quero aqui falar — é o recorrer logo a Deus com humildade e confiança, dizendo:

*Deus, in adiutorium meum intende; Domine, ad adiuvandum me festina* (Ps. LXIX, 2): Senhor, ajudai-me, e ajudai-me depressa. Esta só oração bastará para nos fazer superar os assaltos de todos os demônios do inferno que viessem a combater-nos, porque Deus é infinitamente mais forte do que todos os demônios. Deus já sabe que não temos nós força de resistir às tentações das potestades infernais; donde diz o doutíssimo Cardeal Gotti que, quando somos combatidos e estamos no perigo de ser vencidos, ele está obrigado a dar-nos o auxílio bastante para resistir, sempre que lho peçamos: *Tenetur Deus cum tentamur, nobis ad eum confugientibus, vires praebere qua possimus resistere et actu resistamus* (Card. Gotti, Theol. Schol., t. 2, tr. 6, q. 2, 3, n. 30).

E como podemos temer que Jesus Cristo não nos ajude, depois que temos tantas promessas suas feitas nas Sagradas Escrituras? *Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos* (Matth. XI, 28). Vinde vós que vos cansais combatendo com as tentações, e eu vos restaurarei as forças. *Et invoca me in die tribulationis, eruam te, et honorificabis me* (Ps. XLIX, 15). Quando te vires atribulado pelos inimigos, chama-me, e eu te tirarei do perigo, e tu me louvarás. *Tunc invocabis et Dominus exaudiet. Clamabis, et dicet: Ecce adsum* (Is. LVIII, 9). Então chamarás o Senhor em auxílio, e ele te ouvirá. Gritarás: Depressa, Senhor, socorrei-me; e ele te dirá: Eis-me aqui, estou presente para te ajudar. *Quis invocavit eum et despexit illum?* (Eccli. II, 12). E quem jamais, diz o profeta, invocou Deus, e Deus o desprezou sem lhe dar socorro? Davi, por este meio da oração, tinha por certo nunca ser vencido pelos inimigos, dizendo: Eu chamarei o Senhor louvando-o, e serei salvo dos meus inimigos: *Laudans invocabo Dominum et ab inimicis meis salvus ero* (Ps. XVII, 4). Pois ele já sabia que Deus se faz próximo de todo aquele que o chama em auxílio: *Prope est Dominus omnibus invocantibus eum* (Ps. CXLIV, 18). E São Paulo acrescenta que o Senhor não é já avaro, mas rico de graças para todos os que o invocam: *Dives in omnes qui invocant illum* (Rom. X, 12).

Oh, quisesse Deus que todos os homens recorressem a ele quando são tentados a ofendê-lo, que ninguém certamente o ofenderia! Caem os míseros porque, atraídos pelos seus maus apetites, para não perder aqueles breves deleites, contentam-se em perder o sumo bem que é Deus. Demonstra-o demasiado a experiência: quem recorre a Deus nas tentações não cai, e quem não recorre, cai; e especialmente nas tentações de incontinência. Dizia Salomão que ele bem sabia não poder ser continente se Deus não lho concedesse; e por isso nas tentações recorrera a ele com as preces: *Et ut scivi quoniam aliter non possem esse continens, nisi Deus det... adii Dominum et deprecatus sum illum* (Sap. VIII, 21). Em tais tentações de impureza — e o mesmo vale para as tentações contra a fé — não é regra meter-se a combater a tentação peito a peito, mas é preciso procurar no princípio dela expulsá-la indiretamente, fazendo um ato bom de amor a Deus ou de dor dos pecados, ou então aplicando-se a alguma ação indiferente que distraia. Logo que nos apercebamos de algum pensamento que tem cara maligna, logo é preciso despedi-lo, fechar-lhe, por assim dizer, a porta na cara e negar-lhe a entrada na mente, sem ficar a decifrar o que diz e pretende. Tais sugestões malvadas é preciso sacudi-las logo, como se sacodem as faíscas de fogo que nos saltam em cima.

Se, porém, a tentação impura já entrou na mente e já explicou o que queria e já move o sentido, então, diz São Jerônimo: *Statim ut libido titillaverit sensum, erumpamus in vocem: Domine, auxiliator meus* (Ep. XXII ad Eustoch). Logo, diz o santo, que o sentido é movido pelo fômite, é preciso recorrer a Deus e dizer: Senhor, ajudai-me, invocando os santíssimos nomes de Jesus e de Maria, que têm uma virtude particular de suprimir tal sorte de tentações. Diz São Francisco de Sales que os meninos, vendo o lobo, correm logo para os braços do pai e da mãe, e ali se têm por seguros. Assim devemos fazer também nós: recorrer logo a Jesus e a Maria, invocando-os. Repito: logo recorrer, sem dar audiência e discorrer com a tentação. Narra-se no livro das Sentenças dos Padres que São Pacômio um dia ouviu que um demônio se vangloriava de ter feito frequentemente cair um certo monge, porque aquele, quando o tentava, dava-lhe audiência e não se voltava para Deus. Ao contrário, ouviu outro demônio que se lamentava dizendo: "E eu, com o meu monge, nada posso, porque ele logo recorre a Deus, e sempre vence."

Se, porém, a tentação persiste em molestar-nos, guardemo-nos então de nos inquietarmos e de nos irarmos com ela, porque de tal perturbação poderia o demônio tomar força para nos fazer cair. Então devemos com humildade resignar-nos à vontade de Deus, o qual quer permitir que sejamos assim atormentados por aquele torpe pensamento, dizendo: "Senhor, assim mereço eu, ser molestado por tais torpezas em castigo das ofensas que vos fiz; mas vós haveis de socorrer-me e libertar-me." E por isso, se a tentação continua a molestar-nos, continuemos nós a invocar Jesus e Maria. Muito ajuda então, quando a tentação persiste em nos atormentar, renovar a promessa a Deus de padecer todo tormento e morrer mil vezes antes que ofendê-lo: e ao mesmo tempo não se deixe de pedir-lhe auxílio. E quando a tentação fosse tão forte que nos víssemos em grande perigo de consentir nela, então é preciso insistir nas preces, recorrer ao Santíssimo Sacramento, lançar-se aos pés de um Crucifixo ou de alguma imagem da Bem-Aventurada Virgem, e orar com maior fervor, gemer, chorar, buscando socorro. É verdade que Deus é pronto a ouvir quem lhe reza, e é ele, não já a nossa diligência, que há de dar-nos a força de resistir; mas às vezes quer o Senhor de nós estes esforços, e ele depois supre a nossa fraqueza e nos faz obter a vitória.

Ajuda ainda, em tempo que somos tentados, o signar-nos várias vezes na fronte e no peito com o sinal da santa cruz. Ajuda muito ainda descobrir a tentação ao pai espiritual. Dizia São Filipe Néri que a tentação descoberta é meia vencida. Mas aqui é bom advertir ser doutrina comumente aprovada pelos teólogos, mesmo do sistema rígido, que as pessoas que por muito tempo fizeram vida espiritual e são muito temerates de Deus, sempre que estão em dúvida e não têm certeza de ter dado o consentimento a alguma culpa grave, devem ter por certo não ter perdido a divina graça; sendo moralmente impossível que a vontade confirmada por muito tempo nos bons propósitos, de repente se mude e consinta num pecado mortal, sem claramente conhecê-lo. A razão é porque o pecado mortal é um monstro tão horrível que não pode entrar numa alma que por longo tempo o aborreceu sem se fazer claramente conhecer. Dizia Santa Teresa: "Ninguém se perde sem conhecê-lo; e ninguém fica enganado sem querer ser enganado."

Daí vem que, para algumas almas de consciência delicada e bem firmadas na virtude, mas tímidas e molestadas pelas tentações — especialmente se são contra a fé ou a castidade —, será conveniente às vezes que o diretor lhes proíba de revelá-las e de falar delas, pois ao terem de descobri-las deverão refletir como aqueles pensamentos entraram, e se depois houve deleitação em discorrer sobre eles, se complacência ou consentimento; e assim, refletindo mais, mais se imprimem aquelas fantasias malignas, e mais se inquietam. Quando o confessor está moralmente certo de que a tais sugestões a pessoa não consente, melhor é que lhes dê a obediência de não falar delas. E acho que assim justamente fazia a madre Santa Joana de Chantal. Ela narra de si que, tendo sido por mais anos agitada em horrendas tempestades de tentações e não tendo nunca tido conhecimento de consentimento a elas, nunca se confessara delas, mas seguira a dirigir-se pela regra dada pelo seu diretor. Diz assim: "Não tive jamais clara cognição de consentimento": portanto, dizendo assim, dá a entender ter-lhe ficado alguma agitação de escrúpulo por aquelas tentações, mas não obstante aquietava-se com a obediência dada pelo diretor de não se confessar de tais dúvidas. De resto, comumente falando, muito ajuda para acalmar as tentações o descobri-las ao confessor, como dissemos acima.

Mas torno a dizer: entre todos os remédios contra as tentações, o mais eficaz e mais necessário, o remédio dos remédios, é o orar a Deus por auxílio e o continuar a orar enquanto a tentação persiste. Frequentemente o Senhor terá destinado a vitória não à primeira oração, mas à segunda, à terceira, à quarta. Em suma, é preciso persuadirmo-nos de que do orar depende todo o nosso bem, do orar depende a mudança de vida, do orar depende o vencer as tentações, do orar depende o obter o amor divino, a perfeição, a perseverança e a salvação eterna.

A alguém que tiver lido as minhas obras espirituais eu me terei talvez tornado enfadonho em recomendar com demasiada frequência a importância e a necessidade de recorrer a Deus continuamente com a oração. Mas a mim parece ter dito não demais, mas muito pouco. Eu sei que todos, dia e noite, somos combatidos pelas tentações do inferno, e que o demônio não deixa ocasião de nos fazer cair. Sei que nós sem o auxílio divino não temos força de resistir aos assaltos dos demônios, e que por isso o Apóstolo nos exorta a revestir-nos das armaduras de Deus: *Induite vos armaturam Dei, ut possitis stare adversus insidias diaboli; quoniam non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates, adversus mundi rectores tenebrarum harum* (Eph. VI, 11-12). E quais são estas armas de que nos ensina São Paulo a armar-nos para resistir aos demônios? Ei-las: *Per omnem orationem et obsecrationem, orantes omni tempore in spiritu, et in ipso vigilantes in omni instantia* (Ibid. 18). Estas armas são as orações contínuas e fervorosas a Deus, a fim de que nos socorra e não sejamos vencidos. Sei demais que todas as Escrituras, tanto do Antigo como do Novo Testamento, não fazem senão admoestar-nos a orar: *Invoca me... eruam te* (Ps. XLIX, 15). *Clama ad me, et exaudiam te* (Ier. XXXIII, 3). *Oportet semper orare et non deficere* (Luc. XVIII, 1). *Petite et dabitur vobis* (Matth. VII, 7). *Vigilate et orate* (Matth. XXVI, 41). *Sine intermissione orate* (I Thes. V, 17). Donde não me parece ter falado demais da oração, mas muito pouco.

Eu desejaria que todos os pregadores nenhuma coisa recomendassem tanto aos seus ouvintes como a oração; que os confessores nenhuma coisa exortassem tanto com maior fervor aos seus penitentes como a oração; que os escritores espirituais de nenhuma coisa falassem mais abundantemente do que da oração. Mas disto me lamento, e penso que seja castigo dos nossos pecados, que tantos pregadores, confessores e escritores da oração pouco falam. Não há dúvida de que ajudam muito à vida espiritual as pregações, as meditações, as comunhões, as mortificações; mas se quando vêm as tentações nós não nos recomendamos a Deus, nós cairemos com todas as pregações, com todas as meditações, com todas as comunhões, com todas as penitências e todos os bons propósitos feitos. Portanto, se queremos salvar-nos, oremos sempre e recomendemo-nos ao nosso Redentor Jesus Cristo, e especialmente no ato em que somos tentados; e não só lhe peçamos a santa perseverança, mas juntamente a graça de sempre lhe rezar. E recomendemo-nos sempre ainda à divina Mãe, que é a dispenseira das graças, como diz São Bernardo: *Quaeramus gratiam et per Mariam quaeramus.* Enquanto o mesmo santo nos faz saber ser vontade de Deus que não recebamos graça alguma que não passe pelas mãos de Maria: *Nihil Deus habere nos voluit quod per manus Mariae non transiret.*

## Afetos e orações

Ó Jesus meu Redentor, espero no vosso sangue que me tenhais perdoado as ofensas que vos fiz; e espero vir a agradecer-vos para sempre no paraíso: *Misericordias Domini in aeternum cantabo* (Ps. LXXXVIII, 2). Vejo que no passado eu miseravelmente caí e recaí, porque fui descuidado em pedir-vos a santa perseverança. Esta perseverança agora vos peço: *Ne permittas me separari a te.* E proponho pedi-la sempre, e especialmente quando me vir tentado a ofender-vos. Assim proponho e prometo; mas de que me servirá este meu propósito e promessa, se vós não me derdes a graça de recorrer aos vossos pés? Ah, pelos méritos da vossa Paixão, concedei-me esta graça, de sempre me recomendar a vós em todas as minhas necessidades.

## Das desolações

"É um engano, diz São Francisco de Sales, querer medir a devoção pelas consolações que experimentamos. A verdadeira devoção no caminho de Deus consiste em ter uma vontade resoluta de executar tudo o que agrada a Deus." Deus com as aridez estreita a si as almas mais diletas. O que nos impede a verdadeira união com Deus é o apego às nossas desordenadas inclinações; donde o Senhor, quando quer atrair uma alma ao seu perfeito amor, procura desprendê-la de todos os afetos dos bens criados. E assim primeiro lhe vai tirando os bens temporais, os prazeres mundanos, as riquezas, as honras, os amigos, os parentes, a saúde do corpo; e com tais meios de perdas, de desgostos, desprezos, mortes e enfermidades, vai-a desprendendo de todo o criado, a fim de que ela ponha nele todos os seus afetos.

Depois, para afeiçoá-la aos bens espirituais, no princípio fá-la saborear muitas consolações com abundância de lágrimas e ternuras; donde a alma procura então desprender-se dos prazeres sensuais, antes procura macerar-se com penitências, jejuns, cilícios e disciplinas. Mas então é preciso que o diretor a segure e lhe negue fazer mortificações, ao menos todas as que pede, porque a pessoa impelida por aquele fervor sensível facilmente poderia com a indiscrição arruinar a saúde. Esta é arte do demônio, que quando vê alguém que se dá a Deus, e percebe que Deus o consola com os carinhos costumeiros para com os principiantes, o inimigo procura fazê-lo perder a saúde com as penitências indiscretas, a fim de que depois, sobrevindo as enfermidades, deixe não somente as penitências, mas a oração, as comunhões e todos os exercícios devotos, e retorne à vida antiga. Portanto, o diretor com estas almas que começam a vida espiritual e pedem penitências deve ser muito avaro em concedê-las, mas procure exortá-las a mortificar-se internamente, sofrendo com paciência os desprezos e as coisas contrárias, obedecendo aos superiores, abstendo-se da curiosidade de ver ou de ouvir, e coisas semelhantes; e diga-lhes que depois, quando tiverem adquirido o bom hábito de exercitar tais mortificações internas, então poderão tornar-se dignas de praticar as externas.

De resto, é erro crasso dizer, como dizem alguns, que as mortificações externas não servem ou pouco servem. Não há dúvida de que para a perfeição são mais necessárias as internas, mas nem por isso não são necessárias também as externas. Dizia São Vicente de Paulo que quem não pratica as mortificações externas não será mortificado nem externamente nem internamente. E acrescentava São João da Cruz que a um diretor que despreza as macerações da carne, ainda que fizesse milagres, não se lhe deve dar crédito.

Mas voltemos ao ponto. A alma, pois, nos princípios em que se dá a Deus e saboreia a doçura daquelas consolações sensíveis com as quais o Senhor procura atraí-la e assim desprendê-la dos prazeres terrenos, ela vai-se desprendendo das criaturas e se apega a Deus; mas se apega com defeito, impelida mais pela sensibilidade daquelas consolações espirituais do que por uma verdadeira vontade de dar gosto a Deus; e se engana crendo que quanto mais encontra gosto naquelas suas devoções tanto mais ama a Deus. E daí nasce que, quando é perturbada naqueles exercícios onde encontrava pasto, e é empregada em outras obras de obediência ou de caridade ou de obrigação do seu estado, se inquieta e se aflige — este é defeito universal da nossa mísera humanidade, de buscar em toda ação a própria satisfação —; ou então, quando naqueles exercícios devotos não encontra os gostos saboreados, ou os deixa ou ao menos os diminui, e, diminuindo-os depois de dia em dia, finalmente os deixa todos. E esta desgraça sucede a muitas almas que, chamadas por Deus ao seu amor, começam a caminhar na via da perfeição e fazem algum caminho enquanto duram as doçuras espirituais; mas quando depois cessam aquelas, deixam tudo e retornam à vida antiga. Mas é preciso persuadir-se de que o amor a Deus e a perfeição não consiste em sentir as ternuras e as consolações, mas em vencer o amor-próprio e em seguir a vontade divina. Diz São Francisco de Sales: "Deus tanto é amável quando nos consola como quando nos atribula."

Naquele estado de consolações não é grande virtude deixar os gostos sensuais e suportar as afrontas e as coisas contrárias. Em meio àquelas doçuras a alma suporta tudo, mas tal sofrimento provém frequentemente mais daquelas doçuras saboreadas do que da força do verdadeiro amor a Deus. E por isso o Senhor, a fim de firmá-la na virtude, retira-se e lhe tira aqueles gostos sensíveis, para tirar-lhe todo apego ao amor-próprio que de tais gostos se alimentava. E daí sucede que, onde antes sentia gozo em fazer atos de oferta, de confiança e de amor, depois, quando a fonte seca, faz estes atos com frieza e pena, e sente tédio nos exercícios mais devotos, na oração, na leitura espiritual e na comunhão; antes, neles não encontra senão trevas e temores, e lhe parece que tudo está perdido. Reza, torna a rezar, e se aflige, parecendo-lhe que Deus não quer ouvi-la.

Venhamos à prática daquilo que devemos fazer da nossa parte.

Quando o Senhor, por sua misericórdia, nos consola com visitas amorosas e nos faz sentir a presença da sua graça, não é bom rejeitar aquelas divinas consolações, como queriam alguns falsos místicos; aceitemo-las com agradecimento, mas estejamos atentos a não nos deter em saborear e nos comprazer no sentido daquelas ternuras de espírito: a isto chama São João da Cruz gula espiritual, a qual é defeituosa e não agrada a Deus. Atentemos então em afastar da mente a complacência sensível daquelas doçuras; e especialmente guardemo-nos de crer que Deus nos faz aqueles mimos porque melhor do que os outros nos portamos com ele, porque um tal pensamento de vaidade constrangeria o Senhor a retirar-se de todo de nós e nos deixar nas nossas misérias. É preciso então sim que o agradeçamos com fervor, porque tais consolações de espírito são dons grandes que faz Deus às almas, muito maiores do que todas as riquezas e honras temporais; mas naquele tempo não nos esforcemos já em tomar deleite naqueles gostos sensíveis, mas humilhemo-nos pondo diante dos olhos os pecados da vida passada. É preciso então crer que aqueles tratos amorosos são puros efeitos da bondade de Deus, e que talvez o Senhor antecipa a confortar-nos com aquelas consolações a fim de que soframos depois com paciência alguma grande tribulação que quer enviar-nos. E por isso ofereçamo-nos então a padecer toda pena externa ou interna que nos sobrevier, toda enfermidade, toda perseguição, toda desolação de espírito, dizendo: "Senhor meu, eis-me aqui, fazei de mim e das minhas coisas o que vos agradar; dai-me a graça de vos amar e de cumprir perfeitamente a vossa vontade, e nada mais vos peço."

Quando a alma depois está moralmente certa de estar em graça de Deus, embora privada tanto dos prazeres do mundo como dos de Deus, contudo está pur contente do seu estado, sabendo que ama a Deus e é amada por Deus. Mas Deus, que quer vê-la mais purificada e despojada de toda satisfação sensível para uni-la toda a si por meio do puro amor, que faz? Põe-na no cadinho da desolação, que é uma pena mais amarga do que todas as penas internas e externas que pode padecer uma pessoa; priva-a do conhecimento de estar em graça; e a deixa entre densas trevas, em meio às quais parece que a alma já não encontra Deus. Antes, às vezes Deus permite que ela seja assaltada por fortes tentações de sentido, acompanhadas de maus movimentos da parte inferior, ou então por pensamentos de descrença ou de desespero, e até de ódio a Deus, parecendo-lhe que o Senhor a expulsou de si e que já não ouve as suas preces. E porque, de um lado, as sugestões do demônio são veementes e a concupiscência da pessoa está movida; e, por outro, encontrando-se a alma naquela grande obscuridade, embora resista com a vontade, não sabe porém discernir bastante se a aquelas tentações resiste como deve ou lhes consente; com isto mais lhe cresce o temor de ter perdido Deus, e que Deus justamente, pelas suas infidelidades usadas nestes combates, a tenha de todo abandonado. Donde lhe parece ter já chegado à extrema ruína, não amar mais Deus e ser odiada por Deus. Esta pena bem a provou Santa Teresa, e confessa a santa que em tal estado a solidão já não a consolava, mas lhe era de tormento, e que quando ia à oração parecia-lhe encontrar um inferno.

Acontecendo isto a uma alma que ama a Deus, ela não se assuste, nem se aterrorize o diretor que a guia. Aqueles movimentos sensuais, aquelas tentações contra a fé, aquelas desconfianças e aqueles insultos que a impelem a odiar Deus, são temores, são tormentos da alma, esforços do inimigo, mas não são atos voluntários e por isso não são pecados. A alma que verdadeiramente ama Jesus Cristo bem resiste então e dissente de tais sugestões; mas, pelas trevas que a cobrem, não o sabe distinguir, fica confusa, e, porque se vê abandonada da presença da graça, teme e se aflige. Mas bem se percebe depois que nestas almas assim provadas por Deus tudo é espanto e apreensão, mas não realidade: perguntai-lhes, mesmo enquanto se encontram assim desamparadas, se jamais cometeriam um só pecado venial de olhos abertos, que resolutamente responderiam estar prontas a padecer não uma, mas mil mortes, antes que deliberadamente dar aquele desgosto a Deus.

É preciso por isso distinguir: uma coisa é fazer um ato bom, como repelir a tentação, confiar em Deus, amar e querer o que quer Deus; outra coisa é conhecer que de fato fazemos este ato bom. Este segundo, de conhecer que fazemos o ato bom, serve a nós de gozo; mas o proveito está no primeiro, isto é, em fazer verdadeiramente aquele bom ato. Deus se contenta com o primeiro e priva a alma do segundo, isto é, do conhecimento de ter feito aquele ato bom, a fim de tirar-lhe toda própria satisfação, que nada em verdade acrescenta ao ato feito, pois o Senhor mais busca o nosso proveito do que a nossa satisfação. São João da Cruz escreveu a uma alma desolada para consolá-la, assim: "Nunca vós estivestes em melhor estado do que o presente, porque nunca tão humilhada e desapegada do mundo, e nunca vos reconhecestes tão má como agora vos conheceis. Nem jamais estivestes tão despropriada e longe de buscar a vós mesma." Não creiamos, em suma, que quando sentimos mais ternuras de espírito somos mais amados por Deus; pois não consiste nelas a perfeição, mas em mortificar a nossa vontade e uni-la à divina.

No estado, pois, de desolação, deve a alma não dar ouvidos ao demônio que lhe sugere tê-la Deus abandonado, nem deve deixar a oração. Isto é o que pretende o demônio para fazê-la depois cair em algum precipício. Escreve Santa Teresa: "Com aridez e tentações faz prova o Senhor dos seus amantes. Ainda que toda a vida dure a aridez, não deixe a alma a oração; tempo virá em que tudo lhe será pago muito bem." Em tal estado de pena, deve a pessoa humilhar-se, pensando que assim merece ser tratada pelas ofensas feitas a Deus: humilhar-se e resignar-se toda na vontade divina, dizendo: "Eis-me aqui, Senhor, se quereis fazer-me estar assim desolada e aflita por toda a minha vida, e se quereis também por toda a eternidade, dai-me a vossa graça, fazei que eu vos ame, e depois fazei de mim o que vos agradar."

E vos será inútil então, e talvez de maior inquietação, querer certificar-vos de que estais em graça de Deus e de que aquilo é prova e não abandono de Deus, porque Deus então não quer que o conheçais; e não o quer para vosso maior proveito, a fim de que mais vos humilheis e acrescenteis as preces e os atos de confiança na sua misericórdia. Vós quereis ver, e Deus não quer que vejais. De resto, diz São Francisco de Sales: "A resolução de não consentir em nenhum pecado, mesmo mínimo, nos assegura que estamos em graça de Deus." Mas quando a alma se encontra numa profunda desolação, nem isto conhece claramente; mas não deve ela pretender em tal estado sentir o que quer, basta que o queira com a ponta da sua vontade. E assim deve abandonar-se toda nos braços da divina bondade. Oh, quanto enamoram a Deus estes atos de confiança e de resignação em meio às trevas da desolação! Ah, fiemo-nos de um Deus que, como diz Santa Teresa, nos ama mais do que nós amamos a nós mesmos.

Consolem-se, portanto, estas almas caras a Deus que estão resoltas a ser todas dele e se veem privadas ao mesmo tempo de toda consolação. A sua desolação é sinal de que são muito amadas por Deus, e de que ele lhes tem aparelhado o lugar no paraíso onde as consolações são plenas e eternas. E tenham por certo que quanto mais tiverem sido aflitas nesta terra, tanto mais serão consoladas no reino dos bem-aventurados: *Secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, consolationes tuae laetificaverunt animam meam* (Ps. XCIII, 19).

Para consolação das almas desoladas, quero aqui acrescentar o que se narra na vida da madre Santa Joana de Chantal, a qual pelo espaço de 41 anos foi aflita por terríveis penas internas, de tentações, de temores de estar em desgraça de Deus, e até de ser abandonada por Deus. Eram tão contínuas e tão grandes as suas aflições que chegava a dizer que o só pensamento da morte lhe dava algum alívio. Dizia mais: "São tão furiosos os assaltos, que não sei onde abrigar o meu pobre espírito. Parece-me às vezes que a paciência já me vai escapando, e que estou em ato de perder e deixar tudo." Dizia mais: "O tirano da tentação é tão cruel, que cada hora do dia eu a trocaria pela perda da vida. E às vezes perco o uso de comer e de dormir."

Nos últimos oito ou nove anos de sua vida, as suas tentações foram muito mais ferozes. A madre de Chatel dizia que a sua santa madre de Chantal padecia dia e noite um contínuo martírio interno, quando fazia oração, quando trabalhava e também quando repousava; donde ela tinha uma extrema compaixão. Era a santa combatida contra todas as virtudes, exceto a castidade, com levantamentos de dúvidas, de trevas e de repugnâncias. Às vezes Deus a privava dos seus lumes e lhe aparecia indignado, como em ato de expulsá-la de si: de modo que ela pelo espanto voltava o olhar para outro lado para encontrar alívio; mas, não o encontrando, era constrangida a retornar a olhar para Deus e a abandonar-se na sua misericórdia. Parecia-lhe que ao ímpeto das tentações estava para cair a cada momento. A assistência divina não a abandonava, mas a ela parecia que Deus já a abandonara, não sentindo mais nenhuma satisfação, mas só tédios e angústias, na oração, na leitura dos livros devotos, na comunhão e em todos os outros exercícios espirituais. A sua guia em tal estado de desamparo não era outra senão olhar para o seu Deus e deixá-lo fazer.

Dizia a santa: "Em todos os meus desamparos, a minha via simples me é uma nova cruz, e a minha impotência de agir me é um novo acréscimo de cruz." E por isso dizia parecer-lhe ser ela como um enfermo oprimido pelas dores, impotente para se virar de um lado para outro, mudo que não pode explicar os seus males, e cego que não vê se os que lhe vêm diante trazem remédio ou veneno. Depois, chorando copiosamente, acrescentava: "Parece-me estar sem fé, sem esperança e sem amor para com o meu Deus." Entretanto, a santa conservava o rosto sereno, era doce no conversar e continuamente mantinha o olhar fixo em Deus, repousando no seio da vontade divina. Donde escreveu dela São Francisco de Sales, seu diretor, que bem conhecia quanto era dileta a Deus a sua bela alma: "Era o seu coração como um músico surdo, que embora excelentemente cantasse, não podia tirar disso prazer algum." E a ela mesma depois escreveu: "Vós deveis servir o vosso Salvador só por amor da sua vontade, com a privação de toda consolação, e com estes dilúvios de tristeza e de espantos." Assim se fazem os santos:

*Scalpri salubris ictibus,*

*Et tunsione plurima,*

*Fabri polita malleo*

*Hanc saxa molem construunt,*

*Aptisque iuncta nexibus,*

*Locantur in fastigio.*

Os santos já são estas pedras eleitas, como canta a Igreja, que, lavradas a golpes de escopro, isto é, com as tentações, os temores, as trevas e outras penas internas e externas, se tornam aptas a ser depois colocadas nos tronos do reino bem-aventurado do paraíso.

## Afetos e orações

Jesus, esperança minha, amor meu e único amor da minha alma, eu não mereço as vossas consolações e doçuras: reservai-as para as almas inocentes que sempre vos amaram. Eu pecador não as mereço nem vo-las peço; o que só vos peço: fazei que eu vos ame, fazei que eu cumpra a vossa vontade em toda a minha vida, e depois disponde de mim como vos agradar.

Pobre de mim! Outras trevas, outros espantos, outros abandonos a mim caberiam pelas injúrias que vos fiz: caberia-me o inferno, onde, estando para sempre separado de vós e de vós inteiramente abandonado, deveria chorar eternamente sem poder-vos mais amar. Não, Jesus meu, toda pena aceito, mas não esta. Vós mereceis um amor infinito; vós demasiado me obrigastes a amar-vos; não, não me fio de viver e não amar-vos.

Eu vos amo, sumo bem meu, amo-vos com todo o meu coração, amo-vos mais do que a mim mesmo, amo-vos e não quero outra coisa senão amar-vos.

Vejo já que esta minha boa vontade é toda dom da vossa graça; mas, Senhor meu, completai a obra, assisti-me sempre até à morte, não me deixeis nas minhas mãos, dai-me força de superar as tentações e de vencer-me a mim mesmo, e para isso fazei que sempre a vós me recomende.

Eu quero ser todo vosso, dou-vos o meu corpo, a minha alma, a minha vontade, a minha liberdade; não quero viver mais para mim, mas só para vós, meu Criador, meu Redentor, meu amor, meu tudo: *Deus meus et omnia.* Eu quero fazer-me santo e de vós o espero.

Afligi-me como quiserdes, privai-me de tudo, basta que não me priveis da vossa graça e do vosso amor.

Ó esperança dos pecadores, Maria, vós sois tão poderosa junto a Deus, eu muito confio na vossa intercessão; peço-vos pelo amor que tendes a Jesus Cristo: ajudai-me e fazei-me santo.

Rainha e mãe minha, Maria, peço-vos, por quanto amais Jesus Cristo, que me obtenhais esta graça, de recorrer sempre ao vosso Filho e a vós em toda a minha vida.

Adeus, criaturas, contente vos deixo:

Já não sou vosso, nem sou mais meu:

De tudo já solto, eu sou do meu Deus.

Sim, todo sou teu, meu caro Jesus;

Amado bem meu, aceita-me tu.

Amável Senhor, ah tome a posse

De todo eu mesmo o teu santo amor:

Ele reine e governe neste meu coração

Que um tempo infeliz rebelde a ti foi.

Amável Senhor, possui-me tu.

Ó amor divino que tornais beatas

Com chamas celestes as almas que acendeis,

Tu vem ao meu coração e digno o faz

Do teu puro ardor, inflama-me já,

Ó amor divino, consome-me tu.
