# Capítulo XIII

*Caritas non cogitat malum, non gaudet super iniquitate, congaudet autem veritati.*

Quem ama Jesus Cristo não quer outra coisa senão o que quer Jesus Cristo.

A caridade anda sempre unida com a verdade; por isso a caridade, conhecendo que Deus é o único e verdadeiro bem, aborrece a iniquidade que se opõe à divina vontade, e de nada mais se compraz senão daquilo que quer Deus. Daí vem que a alma que ama a Deus pouco se importa com o que os outros dizem dela, e somente atende a fazer o que agrada a Deus. Dizia o Beato Henrique Suso: "Aquele verdadeiramente está bem com Deus que se empenha em satisfazer à verdade, e depois nada estima de qualquer modo que seja tratado ou reputado pelos homens."

Já acima muitas vezes dissemos que toda a santidade e perfeição de uma alma consiste em negar a si mesma e em seguir a vontade de Deus; mas aqui cabe falar disso mais de propósito. Isto, portanto, deve ser todo o nosso estudo, se queremos fazer-nos santos: não seguir jamais a própria vontade, mas sempre a de Deus; pois a substância de todos os preceitos e conselhos divinos se resume em fazer e padecer o que quer Deus e como Deus o quer. Peçamos, pois, ao Senhor que nos dê a santa liberdade de espírito: a liberdade de espírito nos faz abraçar toda coisa que agrada a Jesus Cristo, não obstante qualquer repugnância do amor-próprio ou do respeito humano. O amor de Jesus Cristo põe os seus amantes numa total indiferença, pela qual tudo lhes é igual, o doce e o amargo: nada querem do que agrada a si mesmos, e tudo querem do que agrada a Deus; com a mesma paz se empregam nas coisas grandes como nas pequenas, nas coisas agradáveis como nas desagradáveis: basta-lhes agradar a Deus.

Diz Santo Agostinho: *Ama et fac quod vis* — ama a Deus e faz o que quiseres. Quem ama verdadeiramente a Deus não anda procurando outra coisa senão o gosto de Deus, e somente nisso encontra o seu contentamento: em dar gosto a Deus. Escreve Santa Teresa: "Quem não busca senão o contentamento do seu amado está contente com tudo o que o amado deseja. Esta força tem o amor quando é perfeito: faz esquecer a pessoa de toda vantagem e satisfação própria, e faz voltar todo o seu pensamento a dar gosto ao seu amado e a buscar como possa por si e por outros honrá-lo. Ó Senhor, que todo o dano nos vem de não ter os olhos fixos em vós! Se não olhássemos senão a caminhar, depressa chegaríamos; mas caímos e tropeçamos mil vezes e até erramos o caminho por não olhar atentamente o verdadeiro caminho." Eis, portanto, qual deve ser o único escopo de todos os nossos pensamentos, das ações, dos desejos e das nossas preces: o gosto de Deus; e este há de ser o nosso caminho para a perfeição: andar atrás da vontade de Deus.

Deus quer que cada um de nós o ame com todo o coração: *Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo* (Matt. XXII, 37). Aquela alma ama Jesus Cristo com todo o seu coração que lhe diz de verdadeiro coração o que lhe disse o Apóstolo: *Domine, quid me vis facere?* (Act. IX, 6): Senhor, fazei-me saber o que quereis de mim, que eu tudo quero fazê-lo. E entendamos que quando nós queremos o que Deus quer, então queremos o nosso maior bem; porque certamente Deus não quer senão o melhor para nós. Dizia São Vicente de Paulo: "A conformidade com a divina vontade é o tesouro do cristão e o remédio para todos os males; pois ela contém a negação de si mesmo, a união com Deus e todas as virtudes." Eis, em suma, onde está toda a perfeição: *Domine, quid me vis facere?* Promete-nos Jesus Cristo: *Et capillus de capite vestro non peribit* (Luc. XXI, 18). Quer dizer que o Senhor nos paga cada bom pensamento que temos de lhe dar gosto e cada tribulação que abraçarmos com paz conformando-nos à sua santa vontade. Dizia Santa Teresa: "O Senhor nunca manda um trabalho sem pagá-lo com algum favor, sempre que nós o aceitamos com resignação."

Mas a nossa conformidade com a divina vontade há de ser inteira sem reserva e constante sem revogação. Nisto consiste o ápice da perfeição, e a isto, repito, devem tender todas as nossas operações, todos os desejos e todas as nossas orações. — Algumas almas de oração, lendo os êxtases e arrebatamentos de Santa Teresa, de São Filipe Néri e de outros santos, desejam chegar a ter essas uniões sobrenaturais. Tais desejos devem ser expulsos, porque são contrários à humildade; se queremos fazer-nos santos, devemos desejar a verdadeira união com Deus, que é unir totalmente a nossa vontade com a de Deus. Escreve Santa Teresa: "Enganam-se os que creem que a união com Deus consiste em êxtases, arrebatamentos e gozos dele. Ela não consiste em outra coisa senão em sujeitar a nossa vontade à vontade de Deus; e então esta sujeição é perfeita quando a nossa vontade se encontra desapegada de tudo e unicamente unida à de Deus, de modo que todo o seu movimento seja somente o querer de Deus. Esta é a verdadeira e essencial união que sempre desejei e continuamente peço ao Senhor." E depois acrescenta: "Oh, quantos somos os que dizemos isto e nos parece não querer outra coisa senão isto; mas, miseráveis de nós, quão poucos chegamos a isso!" E esta é a verdade: muitos dizemos — Senhor, dou-vos toda a minha vontade, não quero outra coisa senão o que quereis vós — mas quando depois nos acontecem as coisas contrárias, não sabemos aquietar-nos com a divina vontade. E daí nasce aquele lamentar-nos de ter má sorte neste mundo, e o dizer que todas as desgraças são as nossas, e de fazer uma vida infeliz.

Se nós estivéssemos unidos com a divina vontade em todas as adversidades, certamente nos faríamos santos e seríamos os mais felizes do mundo. Esta, portanto, deve ser toda a nossa atenção: manter unida a nossa vontade à de Deus em todas as coisas que nos sucedem, agradáveis ou desagradáveis. — Adverte-nos o Espírito Santo: *Non ventiles te in omnem ventum* (Eccli. V, 11). Alguns fazem como os cata-ventos que se viram conforme sopra o vento; se o vento é próspero, como desejam, veem-se todos alegres e mansos; mas se o vento é contrário, se as coisas não acontecem como gostariam, veem-se todos tristes e impacientes; e por isso não se fazem santos e fazem uma vida infeliz, porque nesta vida são muito mais as coisas adversas do que as prósperas a suceder-nos. Dizia São Doroteu que receber das mãos de Deus todas as coisas, como quer que venham, é um grande meio para conservar-se numa contínua paz e tranquilidade de coração. E por isso narra o santo que os antigos Padres do deserto nunca eram vistos irados e melancólicos, porque tudo o que lhes acontecia, tudo tomavam alegremente das mãos de Deus.

Oh, bem-aventurado quem vive todo unido e abandonado na divina vontade! Ele não se incha pelos sucessos felizes nem se abate pelos adversos, sabendo que todos vêm da mesma mão de Deus; a vontade de Deus é a única regra do seu querer; e por isso não faz outra coisa senão o que Deus quer, e não quer outra coisa senão o que Deus faz. Não se empenha em fazer muitas coisas, mas somente em fazer perfeitamente aquilo que entende ser gosto de Deus. Por isso antepõe as mais pequenas obrigações do seu estado às ações mais grandes e gloriosas, vendo que nestas pode haver parte o amor-próprio, mas naquelas certamente há a vontade de Deus.

De modo que seremos bem-aventurados se recebermos de Deus todas as coisas que ele dispõe, com perfeita conformidade à sua divina vontade, sem nos importarmos se são conformes ou contrárias ao nosso gosto. Dizia a santa madre de Chantal: "Quando será que nós gostaremos da doçura da divina vontade em tudo o que nos acontece, não considerando outra coisa senão o divino beneplácito, do qual é certo que, com igual amor e para o nosso melhor, nos são repartidas tanto as adversidades como as prosperidades? Quando será que nos abandonaremos de todo nos braços do nosso amorosíssimo Pai celeste, deixando a ele o cuidado das nossas pessoas e dos nossos negócios, não reservando para nós senão o só desejo de agradar a Deus?" — Diziam os amigos de São Vicente de Paulo enquanto vivia: "O senhor Vicente é sempre Vicente." E queriam dizer que o santo em todo acontecimento, próspero ou adverso, via-se sempre com o rosto sereno, sempre igual a si mesmo; pois, vivendo todo abandonado em Deus, de nada temia e nada mais queria senão o que agradava a Deus. Escreve Santa Teresa: "Neste santo abandono se gera aquela bela liberdade de espírito que têm os perfeitos, na qual se encontra toda a felicidade que nesta vida se pode desejar; pois de nada temendo e nada querendo nem desejando das coisas do mundo, tudo possuem."

Muitos, ao contrário, formam a santidade segundo a sua inclinação: quem é melancólico, no viver solitário; outro que é ativista, em pregar e tratar pazes; outro que tem gênio áspero, em fazer penitências e macerações; outro que é de gênio liberal, em fazer esmolas; outros em fazer muitas orações vocais; outros em visitar santuários; e aí fazem consistir toda a sua santidade. As obras externas são frutos do amor a Jesus Cristo, mas o verdadeiro amor consiste em nos conformarmos em tudo à vontade de Deus, e em consequência em negar a nós mesmos e escolher aquilo que mais agrada a Deus, e somente porque ele o merece.

Outros querem servir a Deus, mas naquele emprego, naquele lugar, com aqueles companheiros ou outras circunstâncias; caso contrário, ou deixam a obra ou a fazem de má vontade. Estes não são livres de espírito, mas escravos do amor-próprio, e por isso pouco merecem mesmo naquilo que fazem; e ao contrário vivem sempre inquietos, porque estando apegados à própria vontade, torna-se-lhes pesado o jugo de Jesus Cristo. Os verdadeiros amantes de Jesus Cristo amam somente o que agrada a Jesus Cristo, e somente porque agrada a Jesus Cristo; quando ele quer, onde ele quer e do modo que ele quer: quer ele queira empregá-los em afazeres honrosos, quer em tarefas humildes e vis, quer numa vida de aparência no mundo, quer escondida e desprezada. Nisto consiste o puro amor de Jesus Cristo; e nisso devemos nos esforçar, combatendo contra os apetites do amor-próprio que gostaria de nos ver ocupados somente naquelas obras que são gloriosas ou de nossa inclinação. E de que serve ser neste mundo o mais honrado, o mais rico, o mais grande sem a vontade de Deus? Dizia o Beato Henrique Suso: "Eu preferiria ser um vil bichinho da terra com a vontade de Deus a ser um serafim do céu com a vontade minha."

Diz Jesus Cristo: Muitos me dirão — Senhor, em vosso nome expulsamos os demônios e fizemos grandes coisas: *Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo daemonia eiecimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus?* (Matth. VII, 22). Mas o Senhor lhes responderá: *Nunquam novi vos; discedite a me qui operamini iniquitatem* (Ibid. 23): Ide embora, eu nunca vos conheci por meus discípulos, pois vós quisestes antes seguir o vosso gosto do que o meu querer. E isto se diz especialmente daqueles sacerdotes operários que se afadigam pela salvação e perfeição dos outros, e eles entretanto continuam vivendo no pântano das suas imperfeições.

A perfeição consiste: primeiro, num verdadeiro desprezo de si mesmo; segundo, numa total mortificação dos próprios apetites; terceiro, numa conformidade perfeita com a vontade de Deus; quem falta numa destas virtudes está fora do caminho da perfeição. Por isso dizia um grande servo de Deus ser melhor nas nossas ações propor-nos o só fim de fazer a vontade de Deus do que a glória de Deus; porque fazendo a vontade de Deus, nós também procuramos a sua glória; mas propondo-nos a glória de Deus, frequentemente nos enganamos, fazendo a vontade própria sob o pretexto da glória de Deus. Escreve São Francisco de Sales: "São muitos os que dizem ao Senhor: Eu me dou todo a vós sem reserva; mas poucos são os que abraçam a prática deste abandono. Este consiste numa certa indiferença em receber toda sorte de acontecimentos, conforme chegam, segundo a ordem da divina providência, tanto as aflições como as consolações, assim os desprezos e opróbrios como a honra e a glória."

No padecer, portanto, e no abraçar com alegria as coisas desagradáveis e contrárias ao nosso amor-próprio, conhece-se quem verdadeiramente ama Jesus Cristo. Diz Tomás de Kempis que não pode chamar-se digno amante quem não está preparado a padecer toda coisa pelo amado e a seguir em tudo a vontade do amado: *Qui non est paratus omnia pati et ad voluntatem stare dilecti non est dignus amator appellari.* Ao contrário, dizia o Pe. Baltasar Álvarez que quem se resigna com paz nos trabalhos à vontade divina, "corre a Deus pelos atalhos." E a santa madre Teresa escreveu: "E qual maior ganho pode haver do que ter algum testemunho de que damos gosto a Deus?" E eu acrescento que não podemos ter testemunho mais certo de dar gosto a Deus do que abraçando com paz as cruzes que Deus nos manda. Agrada ao Senhor que nós o agradeçamos pelos benefícios que nos faz nesta terra, mas diz o Pe. João de Ávila que "vale mais um 'Bendito seja Deus' nas coisas adversas do que seis mil agradecimentos nas coisas prósperas."

E é preciso aqui advertir que não só devemos receber com resignação as coisas adversas que nos vêm diretamente de Deus, como são as enfermidades, o pouco talento, as perdas acidentais dos bens; mas também aquelas que nos vêm indiretamente de Deus, mas diretamente dos homens, como são as perseguições, os furtos, as injúrias; porque na verdade todas nos vêm de Deus. Um dia Davi foi vilipendiado por um seu vassalo chamado Semei, que o maltratou não só com injúrias, mas também com pedras. Um quis cortar a cabeça daquele atrevido, mas Davi respondeu: *Dimitte eum ut maledicat; Dominus enim praecepit ei ut malediceret David* (II Reg. XVI, 10). Disse: Deixai-o dizer, porque o Senhor lhe impôs que assim me amaldiçoasse; isto é, entende-se, Deus serve-se dele para castigar os meus pecados, e por isso permite que ele assim me injurie.

Dizia, portanto, Santa Maria Madalena de Pazzi que todas as nossas orações não devem dirigir-se a outro fim senão a obter de Deus a graça de seguir em tudo a sua santa vontade. Certas almas gulosas de gostos espirituais na oração não andam buscando outra coisa senão ter sentimentos agradáveis e ternos para se deleitar; mas as almas fortes e que têm verdadeiro desejo de ser todas de Deus não pedem a Deus outra coisa senão luz para entender a sua vontade e força para cumpri-la perfeitamente. — Para chegar à pureza do amor é necessário submeter em tudo a nossa vontade à de Deus. "Não creiais jamais — dizia São Francisco de Sales — ter chegado à pureza que deveis ter, enquanto a vossa vontade não estiver de todo, mesmo nas coisas mais repugnantes, alegremente submetida à de Deus." Pois, como diz Santa Teresa, "o dom da nossa vontade a Deus o atrai a unir-se com a nossa baixeza." Mas isto nunca se poderá obter senão por meio da oração mental e de contínuas preces feitas à sua divina majestade, e sem um verdadeiro desejo de ser todos de Jesus Cristo sem reserva.

Ó Coração amabilíssimo do meu divino Salvador, Coração enamorado dos homens, que nos amais com tanta ternura; Coração enfim digno de reinar e possuir todos os nossos corações, oh, se eu pudesse fazer entender a todos o amor que vós lhes tendes e as finezas que usais com aquelas almas que vos amam sem reserva! Ah, aceitai, Jesus amor meu, a oferta e o sacrifício que vos faço hoje de toda a minha vontade! Fazei-me entender o que quereis de mim, que eu tudo quero fazê-lo com a vossa graça.

## Da obediência

Mas para saber e acertar nas nossas ações o que Deus quer de nós, qual é o meio mais seguro? Não há meio mais seguro e mais certo do que atender a obediência dos nossos superiores ou diretores. Dizia São Vicente de Paulo: "A vontade de Deus nunca se cumpre melhor do que fazendo a obediência aos superiores." Diz o Espírito Santo: *Melior est obedientia quam victimae* (Eccl. IV, 17). Agrada mais a Deus o sacrifício que lhe fazemos da própria vontade, sujeitando-a à obediência, do que todos os outros sacrifícios que possamos oferecer-lhe; pois nas outras coisas, como nas esmolas, abstinências, macerações e semelhantes, nós damos a Deus as coisas nossas, mas ao doar-lhe a vontade doamos a nós mesmos; ao dar-lhe os nossos bens, as nossas mortificações, damos-lhe parte; mas ao dar-lhe a nossa vontade, damos-lhe tudo. Donde, quando dizemos a Deus: "Senhor, fazei-me entender por meio da obediência o que quereis de mim, que eu tudo quero fazê-lo," não temos mais o que lhe oferecer.

Quem, portanto, se dedicou à obediência é preciso que se desapegue em tudo da própria opinião. "Cada um, de resto — diz São Francisco de Sales — tem as suas opiniões próprias, mas isto não se opõe à virtude; o que se opõe à virtude é o apego que nós temos às nossas opiniões." Mas ai! que este apego é a coisa mais difícil de deixar; e por isso há tão poucas almas que se dão todas a Deus, porque poucas se submetem em tudo à obediência. Há alguns que de tal modo estão apegados à própria vontade que, quando lhes é imposta alguma obediência, embora aquela coisa seja do seu gosto, todavia, porque a têm de fazer por obediência, perdem o afeto e a vontade de fazê-la, pois não encontram gosto em outra coisa senão em fazer o que lhes dita a própria vontade. Mas não fazem assim os santos; estes não encontram paz senão naquelas atividades que lhes impõe a obediência. A santa madre Joana de Chantal, um dia de recreação, disse às suas filhas que empregassem aquele dia no que lhes agradasse. Chegada a noite, foram elas pedir-lhe instantemente que não mais lhes desse aquela licença, porque não haviam experimentado dia de maior enfado do que aquele em que se viram soltas da obediência.

É um engano pensar que qualquer outra obra possa ser melhor do que aquela que nos impõe a obediência. Diz São Francisco de Sales: "O deixar a ocupação onde nos põe a obediência para unir-se com Deus pela oração, pela leitura ou pelo recolhimento, seria retirar-se de Deus para unir-se ao seu amor-próprio." Acrescenta Santa Teresa que quem faz alguma obra, embora espiritual, mas contra a obediência, obra certamente por instigação do demônio, e não por inspiração divina, como talvez se ilude; porque, diz a santa, "as inspirações de Deus todas vão unidas com a obediência." Daí ela escreve em outro lugar: "Deus, de uma alma que está resolvida a amá-lo, não quer outra coisa senão que obedeça." "Vale mais uma obra feita por obediência — escreve o Pe. Rodrigues — do que qualquer outra que nós possamos imaginar. Vale mais levantar do chão uma palha por obediência do que uma longa oração e uma disciplina a sangue feita de próprio arbítrio." Por isso dizia Santa Maria Madalena de Pazzi que desejava mais estar em algum exercício de obediência do que em oração, pois "na obediência — dizia — eu estou segura da vontade de Deus, mas não estou tão segura estando em qualquer outro exercício." E segundo todos os mestres de espírito é melhor deixar algum exercício devoto por obediência do que cumpri-lo sem a obediência. Revelou Maria Santíssima a Santa Brígida que quem deixa por obediência uma mortificação faz duplo ganho, pois já obtém o mérito da mortificação, querendo fazê-la, e obtém ademais o mérito da obediência pela qual a deixa. Um dia o célebre Pe. Francisco Arias foi visitar o Venerável Pe. João de Ávila, seu caro amigo, e o encontrou pensativo e triste; perguntou-lhe a causa, e o Pe. João respondeu assim: "Oh, bem-aventurados vós, que viveis sob a obediência e estais certos de fazer o que Deus quer. Quanto a mim, quem me assegura que seja mais grato a Deus ir pelas aldeias instruindo os pobres camponeses ou ficar sentado num confessionário a ouvir as confissões de quem vem? Mas quem vive sob a obediência está seguro de que tudo o que faz por obedecer é segundo a vontade de Deus, e é aliás a coisa que mais agrada a Deus." Sirva isto de consolação a todos aqueles que vivem sob a obediência.

Para ser depois perfeita a obediência, é preciso obedecer com a vontade e com o juízo. Obedecer com a vontade quer dizer obedecer de boa vontade e não à força, como fazem os escravos. O obedecer com o juízo importa conformar o nosso juízo ao do superior, sem pôr a exame o que nos é imposto e como nos é imposto. Donde dizia Santa Maria Madalena de Pazzi: "A perfeita obediência requer uma alma sem juízo." Dizia igualmente São Filipe Néri que para bem obedecer não basta fazer aquilo que a obediência manda, mas é preciso fazê-lo sem discurso, tendo por certo que aquilo que nos é mandado é para nós a coisa mais perfeita que podemos fazer, ainda que o contrário fosse melhor diante de Deus.

E isto vale não só para os religiosos, mas também para os seculares que vivem sob a obediência dos seus pais espirituais. Eles devem fazer com que o diretor lhes assine todas as regras com que devem portar-se nos exercícios tanto espirituais como temporais, e assim andarão sempre seguros de fazer o melhor. Dizia São Filipe Néri: "Os que desejam fazer progresso na via de Deus submetam-se a um confessor douto, ao qual obedeçam em lugar de Deus. Quem faz assim se assegura de não ter de prestar contas a Deus das ações que faz." Dizia mais: "Que se tivesse fé no confessor, porque o Senhor não o deixaria errar; que não há coisa mais segura que corte os laços do demônio do que fazer a vontade alheia no bem; e que não há coisa mais perigosa do que querer-se reger pelo próprio parecer" (Vida, lib. I, cap. 20). Igualmente São Francisco de Sales (Introd. cap. 4), falando da direção do pai espiritual para caminhar seguro na via de Deus, escreveu: "Este é o aviso dos avisos: por mais que vós busqueis — diz o devoto Ávila — vós não encontrareis jamais tão seguramente a vontade de Deus quanto pelo caminho desta humilde obediência, tão recomendada e praticada por todos os antigos devotos." O mesmo dizem São Bernardo, São Bernardino de Sena, Santo Antonino, São João da Cruz, Santa Teresa, João Gerson e todos os teólogos e mestres de espírito; e o duvidar de tal verdade, escreveu São João da Cruz, é quase duvidar da fé. "O não se contentar — são palavras do santo — com o que diz o confessor, é soberba e falta de fé" (Tratt. delle spine, t. 3. coll. 4. 2. n. 8). Donde entre as máximas de São Francisco de Sales há estas duas que muito consolam as almas escrupulosas: primeira, nunca se perdeu um verdadeiro obediente; segunda, convém contentar-se de saber pelo pai espiritual que se caminha bem, sem procurar disso o conhecimento.

Ensinam muitos doutores, o Gerson, Santo Antonino, o Caetano, o Navarro, o Sanchez, o Bonacina, o Córduba, o Castropalao e os Salmaticense com outros (Tratt. 20. cap. 7, n. 10), que o escrupuloso está obrigado sob culpa grave a agir contra os escrúpulos quando se pode temer que por causa de tais escrúpulos venha a sofrer um grave dano na alma ou no corpo, perdendo a saúde ou a mente; e por isso os escrupulosos devem ter maior escrúpulo em não obedecer ao confessor do que em agir contra o escrúpulo.

Eis, portanto, para concluir todas as coisas ditas neste capítulo, onde consiste toda a soma da nossa salvação e perfeição: primeiro, em negar a nós mesmos; segundo, em seguir a vontade de Deus; terceiro, em pedir-lhe sempre que nos dê a força de cumprir uma e outra coisa.

## Afetos e orações

*Quid... mihi est in caelo? et a te quid volui super terram?... Deus cordis mei, et pars mea Deus in aeternum* (Ps. LXXII, 25-26). Amado meu Redentor, ó amável infinito, já que vós descestes do céu para vos doar todo a mim, que mais hei de eu andar buscando na terra e no céu fora de vós, que sois o sumo bem, o único bem digno de ser amado? Vós, portanto, sede o único senhor do meu coração, vós o possuí todo; e a minha alma somente a vós ame, a vós somente obedeça e procure agradar. Gozem os outros as riquezas deste mundo; eu somente a vós quero: vós sois e sereis a minha riqueza nesta vida e na eternidade. Dou-vos, pois, Jesus meu, inteiramente o meu coração e toda a minha vontade. Ela vos foi rebelde outrora, mas agora toda vo-la consagro. *Domine, quid me vis facere?* (Act. IX, 6). Dizei-me o que quereis de mim e dai-me o auxílio, que eu tudo quero fazê-lo. Disponde de mim e das minhas coisas como vos apraz; eu tudo aceito e em tudo me resigno.

Ó amor digno de infinito amor, vós me amastes até morrer por mim; eu vos amo com todo o coração, amo-vos mais do que a mim mesmo, e nas vossas mãos abandono a minha alma. Hoje renuncio a todo afeto mundano, despeço-me de todo o criado e me dou todo a vós; vós aceitai-me pelos méritos da vossa Paixão e fazei-me fiel até a morte.

Jesus meu, Jesus meu, de hoje em diante quero viver somente para vós, não quero amar outra coisa senão vós, não quero buscar outra coisa senão fazer a vossa vontade. Assisti-me com a vossa graça.

E ajudai-me vós com a vossa proteção, ó esperança minha, Maria.
