# Capítulo XVI

*Caritas omnia sperat.*

Quem ama Jesus Cristo tudo espera de Jesus Cristo.

A esperança faz crescer a caridade, e a caridade faz crescer a esperança. Certamente a esperança na bondade divina faz crescer o amor para com Jesus Cristo. Escreve Santo Tomás que ao mesmo tempo que esperamos algum bem de alguém, começamos também a amá-lo: *Ex hoc enim quod per aliquem speravimus nobis posse provenire bona, movemur in ipsum sicut bonum nostrum et sic incipimus ipsum amare* (S. Thom. 2. 2. q. 40. a. 7). Por isso o Senhor não quer que ponhamos confiança nas criaturas: *Nolite confidere in principibus* (Ps. CXLV, 2); e amaldiçoa quem confia no homem: *Maledictus homo qui confidit in homine* (Ier. XVII, 5). Não quer Deus que confiemos nas criaturas porque não quer que ponhamos nelas o nosso amor. Por isso São Vicente de Paulo dizia: "Cuidemos de não nos fundar muito na proteção dos homens, porque o Senhor, quando nos vê apoiados neles, retira-se de nós. Ao contrário, quanto mais nós confiamos em Deus, tanto mais avançamos em amá-lo." *Viam mandatorum tuorum cucurri cum dilatasti cor meum* (Ps. CXVIII, 32). Oh, como corre no caminho da perfeição aquele que tem o coração dilatado pela confiança em Deus! Não só corre, mas voa, porque, tendo posto toda a sua esperança no Senhor, deixará de ser fraco como era e se tornará forte com a fortaleza de Deus, que é comunicada a todos aqueles que em Deus confiam. *Qui confidunt in Domino mutabunt fortitudinem, assument pennas ut aquilae, current et non laborabunt, ambulabunt et non deficient* (Is. XL, 31). A águia, voando ao alto, mais se aproxima do sol; e assim a alma, confortada pela confiança, desapega-se da terra e mais se une a Deus com o amor.

Ora, assim como a esperança ajuda a aumentar o amor para com Deus, assim o amor aumenta a esperança; pois a caridade nos torna filhos adotivos de Deus. Na ordem natural nós somos feituras das suas mãos, mas na ordem sobrenatural, pelos méritos de Jesus Cristo, somos feitos filhos de Deus e participantes da natureza divina, como escreve São Pedro: *Ut... efficiamini divinae consortes naturae* (II Pet. I, 4). E se a caridade nos torna filhos de Deus, por consequência nos torna também herdeiros do paraíso, como fala São Paulo: *Si autem filii, et heredes* (Rom. VIII, 17). Ora, aos filhos cabe habitar na casa do pai; aos herdeiros cabe a herança; e por isso a caridade faz crescer a esperança do paraíso; donde as almas amantes não deixam de continuamente exclamar a Deus: *Adveniat, adveniat regnum tuum.*

Ademais, Deus ama quem o ama: *Ego diligentes me diligo* (Prov. VIII, 17); e cumula de graças quem com amor o busca: *Bonus est Dominus... animae quaerenti illum* (Thren. III, 25). Donde, por consequência, quem mais ama a Deus mais espera na sua bondade. E de tal confiança nasce nos santos aquela inalterável tranquilidade que os faz estar sempre alegres e em paz mesmo no meio das adversidades; porque, amando eles Jesus Cristo e sabendo quanto ele é liberal dos seus dons com quem o ama, somente nele confiam e encontram repouso. Esta é a razão pela qual a sagrada esposa abundava de delícias: porque, não amando ela outro que o seu amado, somente nele se apoiava; e sabendo quanto ele é grato para com quem o ama, estava toda contente; donde dela foi escrito: *Quae est ista quae ascendit de deserto deliciis affluens, innixa super dilectum suum?* (Cant. VIII, 5). É muito verdade o que dizia o Sábio: *Venerunt autem mihi omnia bona pariter cum illa* (Sap. VII, 11): juntamente com a caridade vem à alma todo bem.

O objeto primário da esperança cristã é Deus, de quem as almas gozam no reino bem-aventurado. Mas não creamos que a esperança de gozar de Deus no paraíso seja obstáculo à caridade; pois a esperança do paraíso está inseparavelmente anexa à caridade, a qual no paraíso se aperfeiçoa e encontra o seu pleno cumprimento. A caridade é aquele tesouro infinito, como diz o Sábio, que nos torna amigos de Deus: *Infinitus enim thesaurus est hominibus quo qui usi sunt participes facti sunt amicitiae Dei* (Sap. VII, 14). — Escreve Santo Tomás, o Angélico (2. 2. q. 65, a. 5), que a amizade tem por fundamento a comunicação de bens, porque não sendo a amizade outra coisa senão um amor recíproco entre amigos, é necessário que eles reciprocamente se façam bem quanto a cada um convém. Donde diz o santo: *Si nulla esset communicatio, nulla esset amicitia.* Por isso disse Jesus Cristo aos seus discípulos: *Vos autem dixi amicos quia omnia quaecumque audivi a Patre meo nota feci vobis* (Io. XV, 15). Porque os fizera seus amigos, comunicara-lhes todos os seus segredos.

Diz São Francisco de Sales: "Que se, por impossível, houvesse uma bondade infinita, isto é, um Deus, a quem não pertencêssemos de modo algum e com quem não pudéssemos ter nenhuma união nem comunicação, nós certamente o estimaríamos mais do que a nós mesmos; donde poderíamos ter desejos de poder amá-lo, mas não o amaríamos, porque o amor olha a união; pois a caridade é uma amizade, e a amizade tem por fundamento a comunicação e por fim a união." Portanto, ensina Santo Tomás que a caridade não exclui o desejo da recompensa que Deus nos prepara no céu, mas antes no-la faz considerar como objeto principal do nosso amor, qual é Deus, de quem os bem-aventurados gozam; pois a amizade importa que o amigo goze reciprocamente do outro: *Amicorum est, quod quaerant invicem perfrui; sed nihil aliud est merces nostra quam perfrui Deo videndo ipsum: ergo caritas non solum non excludit, sed etiam facit habere oculum ad mercedem* (S. Thom. in III Sen. Dist. 29. q. 1. a. 4).

E esta é aquela comunicação recíproca de dons da qual falava a esposa dos Cânticos: *Dilectus meus mihi et ego illi* (Cant. II, 16). A alma no céu se dá toda a Deus, e Deus se dá todo à alma na medida em que ela é capaz, segundo a medida dos seus méritos. Mas conhecendo a alma o seu nada em relação à infinita amabilidade de Deus, e por consequência vendo que Deus tem um mérito infinitamente maior de ser amado do que é o mérito seu de ser amada por Deus, deseja ela mais o gosto de Deus do que o seu gozo; e por isso mais se alegra em dar-se toda a Deus para comprazê-lo do que em dar-se Deus todo a ela; e nisto se compraz, que Deus todo a ela se doa, enquanto isso a inflama a dar-se toda a Deus com amor mais intenso. Goza já da glória que Deus lhe comunica, mas goza para referi-la ao mesmo Deus e assim acrescentar-lhe glória quanto ela pode. No céu a alma, ao ver a Deus, não pode deixar de amá-lo com todas as forças; por outro lado, Deus não pode odiar quem o ama; mas se por impossível pudesse Deus odiar uma alma que o ama, e a alma bem-aventurada pudesse viver sem amar a Deus, antes ela se contentaria de padecer todas as penas do inferno, contanto que lhe fosse concedido amar a Deus, ainda que Deus a odiasse, do que viver sem amar a Deus, mesmo que pudesse gozar de todas as demais delícias do paraíso. Sim, porque a alma, conhecendo que Deus merece ser amado infinitamente mais do que ela, deseja muito mais amar a Deus do que ser amada por Deus.

*Caritas omnia sperat.* A esperança cristã, como ensina Santo Tomás com o Mestre das Sentenças, define-se como uma expectação certa da felicidade eterna: *Spes est expectatio certa beatitudinis.* E a certeza nasce da infalível promessa de Deus de dar a vida eterna aos servos fiéis. Ora a caridade, assim como tira o pecado, assim tira juntamente o impedimento para conseguir a bem-aventurança; e por isso a caridade, quanto é maior, torna maior e firme a nossa esperança; a qual por sua vez certamente não pode ser obstáculo à pureza do amor, porque o amor, como diz São Dionísio Areopagita, naturalmente tende à união do objeto amado. Antes, como diz Santo Agostinho, o próprio amor é como um laço de ouro que une os corações do amante e do amado: *Amor est quasi iunctura quaedam duo copulans.* E porque esta união não se pode fazer de longe, por isso quem ama deseja sempre a presença do amado. A sagrada esposa, estando longe do seu amado, desfalecia, e rogava às suas companheiras que lhe fizessem saber a sua pena, para que ele viesse consolá-la com a sua presença: *Adiuro vos, filiae Ierusalem, si inveneritis dilectum meum, ut nuncietis ei quia amore langueo* (Cant. V, 8). Uma alma que ama muito Jesus Cristo não pode, vivendo nesta terra, não desejar e esperar ir logo ao céu unir-se ao seu amado Senhor.

De modo que o desejar ir ver a Deus no céu, não tanto pelo nosso contentamento que ali experimentaremos em amar a Deus, quanto pelo contentamento que daremos a Deus em amá-lo, é puro e perfeito amor. Nem o gozo que experimentam os bem-aventurados no céu ao amar a Deus impede a pureza do seu amor; tal gozo é inseparável do amor; mas os bem-aventurados comprazem-se principalmente muito mais no amor que têm a Deus do que no gozo que experimentam em amá-lo. — Dirá alguém: Mas o desejar a recompensa é amor de concupiscência, não já de amizade. Mas é preciso distinguir as recompensas temporais prometidas pelos homens da recompensa do paraíso prometida por Deus a quem o ama. As recompensas que dão os homens são distintas das suas pessoas, pois os homens, ao remunerar os outros, não dão a si mesmos, mas somente os seus bens; a principal recompensa, ao contrário, que Deus dá aos bem-aventurados é dar-lhes a si mesmo: *Ego... merces tua magna nimis* (Gen. XV, 1); donde é o mesmo desejar o paraíso que desejar a Deus, que é o nosso último fim.

Quero aqui propor uma dúvida que facilmente pode vir à mente de uma alma que ama a Deus e que procura conformar-se em tudo à sua santa vontade. Se por acaso lhe fosse revelada a sua condenação eterna, estaria ela obrigada a aceitá-la para conformar-se à vontade de Deus? Não, ensina Santo Tomás; antes diz que peca se nisso consente, porque consentiria em viver num estado que anda unido com o pecado e é contrário ao seu último fim dado por Deus, o qual não cria as almas para o inferno, onde o odeiam, mas para o paraíso, onde o amam; e por isso ele não quer a morte nem mesmo do pecador, mas quer que todos se convertam e se salvem. Diz o santo doutor que o Senhor não quer ninguém condenado senão pelo pecado; e portanto, se alguém consentisse na sua condenação, não se conformaria com a vontade de Deus, mas com a vontade do pecado. *Unde velle suam damnationem absolute non esset conformare suam voluntatem voluntati divinae, sed voluntati peccati* (S. Thom., De verit. q. 3. a. 8). — Mas se Deus, prevendo já o pecado de alguém, tivesse feito o decreto da sua condenação, e tal decreto lhe fosse revelado, estaria obrigado a consentir? Tampouco, diz o Angélico no lugar citado; pois deveria entender aquela revelação não como decreto irrevogável, mas feito *per modum comminationis*, como ameaça se ele persiste no pecado.

Mas cada um procure expulsar da mente pensamentos tão funestos que não servem para outra coisa senão esfriar a confiança e o amor. Amemos Jesus Cristo quanto podemos aqui em baixo; suspiremos a cada momento por ir vê-lo no paraíso para amá-lo ali perfeitamente; e este seja o principal objeto de todas as nossas esperanças: ir ali amá-lo com todas as nossas forças. Temos sim também nesta vida o preceito de amar a Deus com todas as forças: *Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex omnibus viribus tuis* etc. (Luc. X, 27); mas diz o Angélico que este preceito não pode pelos homens ser perfeitamente cumprido nesta terra. Somente Jesus Cristo, que foi homem e Deus, e Maria Santíssima, que foi cheia de graça e livre da culpa original, perfeitamente o cumpriram; mas nós, míseros filhos de Adão infectados pela culpa, não podemos amar a Deus sem alguma imperfeição, e só no céu, quando virmos a Deus face a face, o amaremos, antes seremos necessitados a amá-lo com todas as forças.

Eis, portanto, o escopo aonde hão de tender os nossos desejos, todos os suspiros, todos os pensamentos e todas as nossas esperanças: ir gozar de Deus no paraíso para amá-lo com todas as forças e gozar do gozo de Deus. Gozam sim os bem-aventurados da sua felicidade naquele reino de delícias, mas o seu gozo principal, que absorve todos os outros deleites, será o de conhecer a felicidade infinita que goza o seu amado Senhor, pois eles amam a Deus imensamente mais do que a si mesmos. Cada bem-aventurado, pelo amor que tem a Deus, se contentaria de perder todos os seus gozos e de padecer toda pena, contanto que não faltasse a Deus, se jamais pudesse faltar, uma mínima parcela da felicidade que goza. Donde, vendo que Deus é infinitamente feliz nem jamais a sua felicidade pode faltar eternamente, isto é todo o seu paraíso. Assim se entende o que diz o Senhor a cada alma ao dar-lhe posse da glória: *Intra in gaudium Domini tui* (Matth. XXV, 21). Não é que o gozo entre no bem-aventurado, mas o bem-aventurado entra no gozo de Deus, pois o gozo de Deus é o objeto do gozo do bem-aventurado. De modo que o bem de Deus será o bem do bem-aventurado, a riqueza de Deus será a riqueza do bem-aventurado, e a felicidade de Deus será a felicidade do bem-aventurado.

Assim que uma alma entra no céu e vê à descoberta, com a luz da glória, a infinita beleza de Deus, se encontrará toda tomada e consumida pelo amor. Então acontece que o bem-aventurado fica felizmente perdido e submerso naquele mar infinito da bondade divina. Então esquece-se de si mesmo e, inebriado do amor de Deus, não pensa em outra coisa senão em amar o seu Deus: *Inebriabuntur ab ubertate domus tuae* (Ps. XXXV, 9). Os ébrios não pensam mais em si, e assim a alma bem-aventurada não pensa senão em amar e em comprazer o amado: deseja possuí-lo todo, e já todo o possui sem temor de poder mais perdê-lo; deseja dar-se-lhe toda por amor a cada instante, e já o obtém, pois a cada instante se dá toda a Deus sem reserva; e Deus com amor a abraça, e assim abraçada a mantém e a manterá por toda a eternidade.

De modo que no céu a alma está unida toda a Deus e o ama com todas as suas forças, com um amor consumado e completo, o qual, embora finito — porque a criatura não é capaz de amor infinito —, é todavia tal que a torna plenamente contente e satisfeita, de modo que nada mais deseja. Deus, por sua vez, comunica-se e une-se todo à alma, enchendo-a de si mesmo na medida em que ela é capaz segundo os seus méritos; e une-se a ela não já por meio dos seus sós dons, luzes e atrativos amorosos, como faz conosco nesta vida, mas com a sua mesma essência. Assim como o fogo penetra um ferro e parece convertê-lo todo em si, assim Deus penetra a alma e de si a enche; donde ela, embora não perca o seu ser, todavia vem a ficar de tal modo repleta e absorvida naquele mar imenso da substância divina, que fica como aniquilada e como se mais não existisse. Esta era a sorte feliz que implorava o Apóstolo para os seus discípulos: *Ut impleamini in omnem plenitudinem Dei* (Eph. III, 19).

E este é o último fim que o Senhor, por sua bondade, nos deu a conseguir na outra vida. Donde, enquanto a alma não chega a unir-se com Deus no céu, onde se faz a união perfeita, não pode ter aqui na terra o seu pleno repouso. É verdade que os amantes de Jesus Cristo, no conformar-se à divina vontade, encontram a sua paz; mas não podem encontrar nesta vida o seu pleno repouso, porque este se obtém ao obter o último fim, qual é ver a Deus face a face e ser consumido pelo amor divino; e enquanto a alma não consegue tal fim, está inquieta e geme, e suspirando diz: *Ecce in pace amaritudo mea amarissima* (Is. XXXVIII, 17).

Sim, meu Deus, eu vivo em paz neste vale de lágrimas, porque esta é a vossa vontade; mas não posso deixar de sentir uma inexplicável amargura vendo-me de vós distante e ainda não perfeitamente unido convosco, que sois o meu centro, o meu tudo e o meu pleno repouso.

E por isso os santos, embora ardessem de amor para com Deus nesta terra, nada faziam senão suspirar pelo paraíso. Davi exclamava: *Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus est!* (Ps. CXIX, 5). *Satiabor cum apparuerit gloria tua* (Ps. XVI, 15). São Paulo dizia de si: *Desiderium habens... esse cum Christo* (Phil. I, 23). São Francisco de Assis dizia: "Tão grande é o bem que espero, que toda pena me é deleite." Estes eram todos atos de caridade perfeita. — Ensina o Angélico que o grau mais alto de caridade a que pode ascender uma alma nesta vida é o desejar intensamente ir unir-se com Deus e gozá-lo no céu: *Tertium autem studium est, ut homo ad hoc principaliter intendat, ut Deo inhaereat et eo fruatur, et hoc pertinet ad perfectos qui cupiunt dissolvi et esse cum Christo* (S. Thom. 2. 2. q. 24. a. 9). Mas este gozar de Deus no céu, como dissemos, não tanto consiste em receber a alma o gozo que ali Deus lhe dá, quanto em gozar do gozo de Deus, amado pela alma muito mais do que a si mesma.

A maior pena das almas santas do purgatório é o desejo que têm de possuir a Deus, que ainda não possuem. E esta pena especialmente afligirá aquelas almas que pouco em vida desejaram o paraíso. Antes, diz o cardeal Belarmino (Lib. II. De Purgat. c. 7), que no purgatório há um certo cárcere chamado *carcer honoratus*, onde algumas almas não padecem pena alguma de sentido, mas somente a privação da visão de Deus. Disto referem vários exemplos São Gregório, o Venerável Beda, São Vicente Ferrer e Santa Brígida.

E esta pena se dá não pelos pecados cometidos, mas pela frieza no desejar o paraíso. Muitas almas aspiram à perfeição e depois são demasiado indiferentes quanto a ir ver a Deus ou a continuar a viver nesta terra. Mas a vida eterna é um bem demasiado grande que Jesus Cristo nos mereceu com a sua morte, donde ele castiga depois aquelas almas que pouco o desejaram na sua vida.

## Afetos e orações

Ó Deus, meu Criador e meu Redentor, vós me criastes para o paraíso, me remistes do inferno para conduzir-me ao paraíso, e eu tantas vezes, ofendendo-vos, vos renunciei em face o paraíso e me contentei de ver-me condenado ao inferno! Mas seja sempre bendita a vossa misericórdia infinita que, perdoando-me tantas vezes — como espero —, me tirou do inferno. Ah, Jesus meu, nunca vos tivesse ofendido! Oh, sempre vos tivesse amado! Consola-me que ainda me resta tempo de fazê-lo.

Amo-vos, ó amor da minha alma; amo-vos com todo o meu coração; amo-vos mais do que a mim mesmo.

Vejo que vós me quereis salvo, para que eu vos ame por toda a eternidade naquele reino de amor. Agradeço-vos e peço-vos que me assistais na vida que me resta, na qual quero amar-vos muito para amar-vos muito depois eternamente.

Ah, Jesus meu, quando será aquele dia em que eu me verei livre do perigo de vos poder mais perder, e consumido de amor para convosco ao ver à descoberta a vossa infinita beleza, de modo que eu seja necessitado a amar-vos? Oh, doce necessidade! Oh, feliz, oh amada, oh desejada necessidade, que me isentará de todo temor de vos dar desgosto e me constrangerá a amar-vos com todas as minhas forças!

A minha consciência me assusta e me diz: Como tu podes pretender o paraíso? Mas os méritos vossos, caro meu Redentor, são a minha esperança.

Ó rainha do paraíso, Maria, a vossa intercessão é onipotente junto a Deus; em vós confio.
