# Capítulo VII

*Caritas non aemulatur.*

A alma que ama Jesus Cristo não inveja os grandes do mundo, mas somente aqueles que mais amam Jesus Cristo.

São Gregório explica este outro sinal da caridade e diz que a caridade não inveja, pois não sabe invejar aos mundanos aquelas grandezas terrenas que ela não deseja, mas despreza: *Non aemulatur, quia per hoc quod in praesenti mundo nihil appetit, invidere terrenis successibus nescit* (Mor. l. 10, c. 8). Por isso é preciso distinguir duas espécies de emulação: uma má e outra santa. A má é aquela que inveja e se entristece pelos bens mundanos que os outros possuem nesta terra. A emulação santa é aquela que não inveja, mas antes compadece os grandes deste mundo que vivem entre honras e prazeres terrenos. Ela não busca nem deseja outra coisa senão Deus, e nada mais pretende nesta vida senão amá-lo quanto pode; e por isso santamente inveja quem o ama mais do que ela, pois no amá-lo gostaria de superar até os serafins.

Este é aquele único fim que têm na terra as almas santas, fim que enamora e fere de amor de tal modo o coração de Deus que o faz dizer: *Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa, vulnerasti cor meum in uno oculorum tuorum* (Cant. IV, 9). Aquele "um dos olhos" significa o único fim que tem a alma esposa em todos os seus exercícios e pensamentos: agradar a Deus. Os homens do mundo, nas suas ações, olham as coisas com muitos olhos, isto é, com diversos fins desordenados: agradar aos homens, fazer-se honra, adquirir riquezas e, se não mais, contentar a si mesmos; mas os santos não têm senão um olho, para olhar em tudo o que fazem apenas o gosto de Deus; e dizem com Davi: *Quid... mihi est in caelo? et a te quid volui super terram?... Deus cordis mei, et pars mea Deus in aeternum* (Ps. LXXII, 25-26): que outra coisa quero eu, meu Deus, neste e no outro mundo, senão vós somente? Vós somente sois a minha riqueza, vós o único senhor do meu coração. Gozem os ricos os seus tesouros da terra — dizia São Paulino — gozem os reis os seus reinos; vós, Jesus meu, sois o meu tesouro e o meu reino: *Habeant sibi divitias suas divites, regna sua reges, Christus mihi gloria et regnum est*.

Portanto advirtamos que não basta fazer obras boas, mas é preciso fazê-las bem. Para que as nossas obras sejam boas e perfeitas, é necessário fazê-las com o puro fim de agradar a Deus. Este foi o digno louvor dado a Jesus Cristo: *Bene omnia fecit* (Marc. VII, 37). Muitas ações serão em si louváveis, mas por terem sido feitas por outro fim que não a glória divina, pouco ou nada valerão diante de Deus. Dizia Santa Maria Madalena de Pazzi: "Deus remunera as nossas obras a peso de pureza." Quer dizer que, conforme é pura a nossa intenção, assim o Senhor acolhe e premia as nossas ações. Mas oh Deus, e como é difícil encontrar uma ação feita somente por Deus! Eu me lembro de um santo religioso idoso que muito havia trabalhado por Deus e morreu com fama de santidade; pois esse, um dia, dando uma olhada na sua vida, todo triste e aterrorizado me disse: "Ai de mim, que olhando todas as obras da minha vida, não encontro uma sequer feita somente por Deus." Maldito amor-próprio que nos faz perder tudo ou a maior parte do fruto das nossas boas ações. Quantos, nos seus empregos mais santos de pregadores, confessores e missionários, trabalham, labutam e pouco ou nada ganham, porque não olham somente a Deus, mas a glória mundana ou o interesse ou a vaidade de aparecer, ou ao menos a própria inclinação!

Diz o Senhor: Atendei a não fazer o bem para serdes vistos pelos homens, caso contrário não tereis prêmio algum do Pai celeste: *Attendite ne iustitiam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis: alioquin mercedem non habebitis apud Patrem vestrum, qui in caelis est* (Math. VI, 1). Quem trabalha para contentar o seu gosto já recebe o seu prêmio: *Amen dico vobis, receperunt mercedem suam* (Ibid. 5). Prêmio, porém, que se reduz a um pouco de fumaça ou a uma efêmera satisfação que logo passa, e nenhum proveito resta à alma. Diz o profeta Ageu que quem trabalha por outra coisa que não agradar a Deus guarda as suas recompensas num saco furado, que quando vai abri-lo nada mais encontra: *Et qui mercedes congregavit misit eas in sacculum pertusum* (Agg. I, 6). E disso resulta que esses, se depois das suas fadigas não obtêm o resultado de algum empreendimento, muito se inquietam. Esse é o sinal de que não tiveram por fim a glória de Deus somente: quem faz uma obra pela só glória de Deus, ainda que depois ela não tenha sucesso, nada se perturba, pois já obteve o seu fim de dar gosto a Deus, tendo agido com reta intenção.

Eis os sinais para ver se alguém que se emprega em algum assunto espiritual obra somente por Deus. 1.° Se não se perturba quando não obtém o resultado, porque não o querendo Deus, tampouco ele o quer. 2.° Se se alegra igualmente com o bem que os outros fizeram, como se ele próprio o tivesse feito. 3.° Se não deseja mais um emprego do que outro, mas aceita aquele que quer a obediência dos superiores. 4.° Se depois das suas obras não busca dos outros nem agradecimentos nem aprovações; e por isso, se porventura os outros o criticam ou desaprovam, não se aflige, contentando-se somente de ter contentado a Deus. E se porventura recebe algum louvor do mundo, não se envaídece, mas responde à vanglória que se lhe apresenta para ser aceita, o que lhe respondia o Venerável João de Ávila: "Vai embora, chegaste tarde, porque a obra já me encontro tendo-a dado toda a Deus."

Isto é o entrar no gozo do Senhor, isto é, gozar do gozo de Deus, como está prometido aos servos fiéis: *Euge, serve bone et fidelis quia super pauca fuisti fidelis... intra in gaudium domini tui* (Math. XXV, 23). Mas se nós chegamos a ter a sorte de fazer alguma coisa que agrade a Deus, diz o Crisóstomo, que mais vamos procurar? *Si dignus fueris agere aliquid quod Deo placet, aliam praeter id mercedem requiris?* (Chrys. L. 2 de Compunct. cord.). Esta é a maior recompensa, a maior fortuna a que pode chegar uma criatura: dar gosto ao seu Criador.

E isso é o que pretende Jesus Cristo de uma alma que o ama: *Pone me* — diz-lhe — *ut signaculum super cor tuum, ut signaculum super brachium tuum* (Cant. VIII, 6). Quer que o ponha como selo sobre o seu coração e sobre o seu braço: sobre o seu coração, para que tudo o que ela medita fazer, pretenda fazê-lo só por amor de Deus; sobre o seu braço, para que tudo o que opera, tudo o faça para dar gosto a Deus; de modo que Deus seja sempre o único alvo de todos os seus pensamentos e de todas as suas ações. Dizia Santa Teresa que quem quer fazer-se santo é preciso que viva sem outro desejo senão dar gosto a Deus. E a sua primeira filha, a Venerável Beatriz da Encarnação, dizia: "Não há preço com que se possa pagar qualquer coisa, por mínima que seja, feita por Deus." E com razão, porque todas as coisas feitas para agradar a Deus são atos de caridade que nos unem a Deus e nos adquirem bens eternos.

Diz-se que a pureza de intenção é a alquimia celeste pela qual o ferro se torna ouro, isto é, as ações mais triviais — como trabalhar, alimentar-se, recrear-se, descansar — feitas por Deus, tornam-se ouro de santo amor. Por isso Santa Maria Madalena de Pazzi acreditava com certeza que aqueles que fazem com pura intenção tudo o que fazem vão direto ao paraíso sem entrar no purgatório. Narra-se no Erário Espiritual (t. 4, cap. 4) que um santo solitário, antes de fazer qualquer ação, costumava parar por um momento e erguer os olhos ao céu. Perguntado por que fazia isso, respondeu: "Procuro acertar o alvo." E queria dizer que, assim como o arqueiro antes de disparar a seta toma a mira para acertar o tiro, assim ele, antes de pôr mão em qualquer ação, mirava em Deus, para que aquela obra resultasse do seu agrado. Assim devemos fazer também nós; e até, ao prosseguir a obra começada, é bom que renovemos de vez em quando a intenção de dar gosto a Deus.

Aqueles que nos seus afazeres não olham senão a vontade divina gozam daquela santa liberdade de espírito que têm os filhos de Deus, a qual faz que abracem tudo o que agrada a Jesus Cristo, não obstante qualquer repugnância do amor-próprio ou do respeito humano. O amor a Jesus Cristo põe os seus amantes numa total indiferença, pela qual tudo lhes é igual, o doce e o amargo: nada querem do que agrada a si mesmos, e tudo querem do que agrada a Deus. Com a mesma paz se empregam nas coisas grandes e nas pequenas, nas agradáveis e nas desagradáveis: basta-lhes que agradem a Deus.

Muitos, pelo contrário, querem servir a Deus, mas naquele emprego, naquele lugar, com aqueles companheiros, com aquelas circunstâncias; caso contrário, ou deixam a obra ou a fazem de má vontade. Estes não têm a liberdade de espírito, mas são escravos do amor-próprio, e por isso pouco merecem mesmo naquilo que fazem; e vivem inquietos, pois lhes é pesado o jugo de Jesus Cristo. Os verdadeiros amantes de Jesus Cristo amam fazer somente o que agrada a Jesus Cristo, e porque agrada a Jesus Cristo; quando ele quer, onde ele quer e do modo que ele quer; quer queira Jesus Cristo empregá-los numa vida honrada pelo mundo, quer numa vida obscura e desprezada. Nisso consiste amar a Jesus Cristo com puro amor; e nisso devemos nos esforçar, combatendo contra os apetites do amor-próprio que gostaria de nos ver ocupados em obras grandes, de honra e de nossa inclinação.

E é preciso que estejamos desapegados de todos os exercícios, até dos espirituais, quando o Senhor nos quer empregados em outras obras do seu agrado. Um dia o Pe. Álvarez, encontrando-se muito ocupado, desejava se desobrigar para ir fazer oração, pois lhe parecia que naquele tempo não estava com Deus; mas o Senhor então lhe disse: "Embora eu não te tenha comigo, basta-te que eu me sirva de ti." Isto vale para aquelas pessoas que por vezes se inquietam por se verem obrigadas pela obediência ou pela caridade a deixar as suas devoções habituais: saibam que tal inquietação certamente não vem de Deus, mas vem ou do demônio ou do seu amor-próprio. Dê-se gosto a Deus, e morra-se. Esta é a primeira máxima dos santos.

## Afetos e orações

Eterno meu Deus, eu vos ofereço todo o meu coração; mas oh Deus, que coração vos ofereço? Coração certamente criado para vos amar, mas que, em vez de vos amar, tantas vezes se rebelou contra vós. Mas vede, Jesus meu, que se outrora este meu coração vos foi rebelde, agora está todo dolorido e arrependido dos desgostos que vos deu. Sim, meu caro Redentor, arrependo-me de vos ter desprezado, e estou resolvido a querer vos obedecer e amar a todo custo. Atraí-me todo ao vosso amor; fazei-o por aquele amor que me tivestes ao morrer na cruz por mim.

Eu vos amo, Jesus meu; eu vos amo com toda a alma; eu vos amo mais do que a mim mesmo, ó verdadeiro, ó único amante da minha alma, pois não encontro outro que não vós que por amor de mim tenha sacrificado a vida.

Faz-me chorar ver a ingratidão que vos usei. Pobre de mim! Eu já estava perdido, mas espero que vós com a vossa graça me tenhais restituído a vida. Esta será a minha vida: amar-vos sempre, sumo meu bem.

Fazei que eu vos ame, ó amor infinito, e nada mais vos peço.

Ó Maria, mãe minha, aceitai-me por vosso servo, e fazei-me aceitar por Jesus, vosso filho.
