# Capítulo X

*Caritas non est ambitiosa.*

Quem ama Jesus Cristo não ambiciona outra coisa senão Jesus Cristo.

Quem ama a Deus não anda procurando ser estimado e amado pelos homens: o seu único desejo é ser querido por Deus, que é o único objeto do seu amor. — Escreve Santo Hilário que toda honra que se recebe do mundo é negócio do demônio: *Omnis saeculi honor diaboli negotium est* (S. Hilar. in Matth. 6). E assim é, porque o inimigo negocia para o inferno quando insinua na alma desejos de ser estimada; pois, perdendo ela a humildade, põe-se em perigo de precipitar em todo mal. Escreve São Tiago que, assim como Deus nas graças larga a mão com os humildes, assim a retém e resiste aos soberbos: *Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam* (Iac. IV, 6). Diz *superbis resistit*, quer dizer que nem sequer ouve as suas preces. E entre os atos de soberba certamente um é este: ambicionar ser estimado pelos homens e envaidescer-se das honras recebidas.

Demasiado assustador foi nisto o exemplo de Frei Justino, franciscano, o qual havia chegado a um grau eminente de contemplação, mas porque talvez, e sem talvez, nutria já dentro de si um desejo de ser estimado pelo mundo, eis o que lhe aconteceu. Um dia mandou chamá-lo o Papa Eugênio IV e, pelo conceito que tinha dele de santidade, muito o honrou, abraçou-o e fê-lo sentar junto a si. Frei Justino, depois de tal favor, envaideceu-se de si mesmo; donde São João Capistrano lhe disse: "Oh, Frei Justino, foste anjo e voltaste demônio!" E de fato, crescendo o miserável dia após dia em soberba, pretendendo ser tratado como ele se estimava, chegou a matar um frade com uma faca; depois apostatou e fugiu para Nápoles, onde cometeu outras maldades; e ali finalmente morreu apóstata numa prisão. Por isso sabiamente dizia um grande servo de Deus que, quando ouvimos ou lemos a queda de certos cedros do Líbano — de um Salomão, de um Tertuliano, de um Ósio — que por todos eram tidos por santos, é sinal de que estes não se haviam dado inteiramente a Deus e interiormente nutriam em si algum espírito de soberba, e por isso prevaricaram. Tremamos, pois, quando vemos surgir em nós alguma ambição de aparecer e de ser estimados pelo mundo; e quando o mundo nos faz alguma honra, guardemo-nos de ter complacência, a qual pode ser causa da nossa ruína.

Guardemo-nos especialmente da ambição de sustentar os pontos de honra. Dizia Santa Teresa: "Onde há pontos de honra, nunca haverá espírito." Muitas pessoas professam vida espiritual, mas são idólatras da própria estima. Demonstram certas virtudes aparentes, mas têm a ambição de ser louvadas em todos os seus modos de agir; e quando falta quem as louve, louvam-se a si mesmas; procuram, em suma, parecer melhores do que os outros, e se porventura sentem que lhes tocam na estima, perdem a paz, deixam a comunhão, deixam todas as suas devoções, e não sossegam enquanto não lhes parece ter recuperado o conceito perdido. Mas não fazem assim os verdadeiros amantes de Deus. Não só evitam dizer palavra de estima própria, nem se comprazem, mas antes se entristecem com os louvores que recebem dos outros, e se alegram de ver-se em má reputação junto aos homens.

É muito verdade o que dizia São Francisco de Assis: "Tanto eu sou quanto sou diante de Deus." De que serve ser estimado por grande pelo mundo, se diante de Deus somos vis e desprezíveis? Ao contrário, que importa que o mundo nos despreze, se somos caros e gratos aos olhos de Deus? Escreveu Santo Agostinho: *Nec malam conscientiam sanat praeconium laudantis, nec bonam vulnerat conviciantis opprobrium*: assim como quem nos louva não nos livra do castigo das obras más, assim quem nos vitupera não nos tira o mérito das boas obras. "Que importa a nós — dizia Santa Teresa — sermos pelas criaturas inculpados e tidos por vis, se diante de vós somos grandes e sem culpa?"

Oh, quanto é segura a vida escondida para aqueles que querem amar de coração Jesus Cristo! O próprio Jesus nos deu o exemplo ao viver escondido e desprezado durante trinta anos numa oficina. E por isso os santos, a fim de evitar a estima dos homens, foram viver nos desertos e nas grutas. — Dizia São Vicente de Paulo que o gosto de aparecer e de que se fale de nós com honra, se louve a nossa conduta e se diga que obtemos sucesso e fazemos maravilhas, é um mal que, fazendo-nos esquecer de Deus, infecta as nossas ações mais santas, e é para nós o vício mais danoso ao progresso na vida espiritual.

Quem, portanto, quer avançar no amor de Jesus Cristo, é preciso que de todo faça morrer em si o amor da própria estima. — Mas como se dará morte à própria estima? Eis como no-lo ensina Santa Maria Madalena de Pazzi: "A vida do apetite da própria estima é estar em bom conceito junto a todos; logo, a morte da própria estima é ocultar-se para não ser conhecido por ninguém. E enquanto alguém não chega a morrer deste modo, nunca será verdadeiro servo de Deus."

Portanto, para nos tornarmos gratos aos olhos de Deus, é preciso que nos guardemos da ambição de aparecer e de ser gratos aos olhos dos homens. E tanto mais devemos nos guardar da ambição de dominar os outros. Santa Teresa desejava que antes tivesse ido ao fogo o seu mosteiro com todas as monjas do que ali tivesse entrado esta maldita ambição. E por isso queria que, se alguma vez se encontrasse alguma das suas religiosas que tratasse de ser feita superiora, fosse expulsa do mosteiro ou ao menos mantida para sempre encarcerada. Santa Maria Madalena de Pazzi dizia: "A honra de uma pessoa espiritual está em ser submetida a todos e em ter horror de ser preferida a outros." A ambição, portanto, de uma alma que ama a Deus deve ser a de superar todos os outros na humildade, como fala São Paulo: *in humilitate superiores* (Phil. II, 3). Em suma, quem ama a Deus não deve ambicionar outra coisa senão Deus.

## Afetos e orações

Jesus meu, dai-me vós a ambição de vos dar gosto, e fazei-me esquecer de todas as criaturas e também de mim mesmo. De que me serve ser amado por todo o mundo, se não sou amado por vós, único amor da minha alma? Jesus meu, vós viestes a esta terra para ganhar os nossos corações; se eu não sei dar-vos o meu coração, tomai-o vós, e enchei-o do vosso amor, e não permitais que eu me separe jamais de vós. No passado vos virei as costas, mas agora, vendo o mal que fiz, pesa-me de todo o coração, e não tenho pena que mais me aflija do que a memória de tantas ofensas que vos fiz. Consola-me saber que sois uma bondade infinita, que não desdenhais amar um pecador que vos ama.

Amado meu Redentor, ó doce amor da minha alma, no passado vos desprezei, mas agora vos amo mais do que a mim mesmo. Ofereço-vos a mim e todas as minhas coisas: nada mais desejo senão amar-vos e dar-vos gosto. Esta é a minha ambição: recebei-a e acrescentai-a vós, e destruí em mim todo desejo de bens mundanos. Demasiado sois digno de ser amado, e demasiado me obrigastes a amar-vos.

Eis-me aqui, quero ser todo vosso, e quero sofrer quanto quiserdes vós, que por amor de mim morrestes de dor numa cruz. Vós me quereis santo, vós me podeis fazer santo; em vós confio.

E confio também na vossa proteção, ó grande mãe de Deus, Maria.
