# Capítulo XII

*Caritas non irritatur.*

Quem ama Jesus Cristo nunca se ira com o próximo.

A virtude de não se irar nas coisas contrárias que acontecem é filha da mansidão. Dos atos pertencentes à mansidão já dissemos várias coisas nos capítulos anteriores; mas porque esta é uma virtude que continuamente deve ser exercitada por quem vive no meio dos homens, diremos aqui algumas outras coisas mais particulares e mais úteis à prática.

A humildade e a mansidão foram as virtudes caras a Jesus Cristo, donde disse aos seus discípulos que isto aprendessem dele: ser humildes e mansos: *Hoc discite a me, quia mitis sum et humilis corde* (Matt. XI, 29). O nosso Redentor foi chamado cordeiro — *Ecce Agnus Dei* (Io. I, 29) — tanto por razão do sacrifício que dele havia de se fazer na cruz para satisfazer os nossos pecados, quanto por razão da mansidão que ele demonstrou em toda a sua vida e especialmente no tempo da sua Paixão. Quando na casa de Caifás recebeu a bofetada daquele ministro que ao mesmo tempo o tratou de atrevido dizendo-lhe: *Sic respondes pontifici?* (Io. XVIII, 22), Jesus nada mais respondeu senão estas palavras: *Si male locutus sum, testimonium perhibe de malo, si autem bene, quid me caedis?* (Io. XVIII, 23). Esta mansidão depois continuou a exercitá-la até a morte: estando na cruz, enquanto todos o escarneciam e blasfemavam, ele nada mais fazia senão rogar ao Eterno Pai que os perdoasse: *Pater, dimitte illis, non enim sciunt quid faciunt* (Luc. XXIII, 34).

Oh, como são caros a Jesus Cristo os corações mansos, que ao receber as afrontas, as derrisões, as calúnias, as perseguições, e até as pancadas e as feridas, não se iram com quem os injuria ou agride! *Mansuetorum semper tibi placuit deprecatio* (Iudith. IX, 16). As preces dos mansos são sempre gratas a Deus, quer dizer que são sempre atendidas. Aos mansos está de modo especial prometido o paraíso: *Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram* (Matth. V, 4). Dizia o Pe. Álvarez que o paraíso é a pátria dos desprezados, perseguidos e pisoteados; sim, porque a estes, não aos soberbos que são honrados e estimados pelo mundo, está reservada a posse daquele reino eterno. Escreveu Davi que os mansos não só obterão a eterna bem-aventurança, mas também nesta vida gozarão de uma grande paz: *Mansueti... haereditabunt terram, et delectabuntur in multitudine pacis* (Ps. XXXVI, 11). Sim, porque os santos não guardam rancor de quem os maltrata, mas o amam mais do que antes; e o Senhor, em prêmio da sua paciência, aumenta-lhes a paz interior. Dizia Santa Teresa: "Com as pessoas que falavam mal de mim parece-me que eu lhes punha um novo amor." Donde a Sagrada Rota escreveu da santa: *Offensiones ipsi amoris escam ministrabant*: as ofensas lhe forneciam matéria para mais amar quem mais a ofendia. Tal mansidão, porém, não pode ter-se senão por quem é dotado de uma grande humildade e baixo conceito de si, pelo qual crê merecer todo desprezo; e por isso, ao contrário, os soberbos são sempre iracundos e vingativos, porque têm conceito de si mesmos e se estimam dignos de toda honra.

*Beati mortui qui in Domino moriuntur* (Apoc. XIV, 13). É preciso, portanto, morrer no Senhor para ser bem-aventurado e para começar a gozar a bem-aventurança desde esta vida: entende-se aquela bem-aventurança que se pode ter antes de ir ao céu, a qual certamente é muito menor do que a do céu, mas é tal que supera todos os prazeres sensíveis desta vida: *Et pax Dei quae exsuperat omnem sensum custodiat corda vestra*, assim escreveu o Apóstolo aos seus discípulos (Philip. IV, 7). Mas para chegar a obter esta paz, mesmo no meio das afrontas e das calúnias, é preciso estar morto no Senhor.

O morto, por mais que seja maltratado e pisoteado pelos outros, de nada se ressente; e assim o manso, como morto que já não vê nem sente, deve sofrer todos os desprezos que lhe são feitos. Quem ama de coração Jesus Cristo a isto bem chega, pois, todo conformado à sua vontade, recebe com a mesma paz e ânimo igual tanto as coisas prósperas como as adversas, tanto as consolações como as aflições, tanto as injúrias como as cortesias. Assim fazia o Apóstolo, donde dizia: *Superabundo gaudio in omni tribulatione nostra* (II Cor. VII, 4). — Oh, feliz quem chega a este grau de virtude! Ele goza de uma contínua paz, a qual é um bem que ultrapassa todos os outros bens deste mundo. Dizia São Francisco de Sales: "Que vale todo o mundo em comparação com a paz do coração?" E na verdade, de que servem todas as riquezas, todas as honras do mundo a quem vive inquieto e não tem o coração em paz?

Em suma, para permanecermos sempre unidos a Jesus Cristo, é preciso que façamos tudo com tranquilidade, sem nos inquietarmos por nenhuma adversidade que encontremos. *Non in commotione Dominus* (III Reg. XIX, 11): o Senhor não habita nos corações perturbados.

Ouçamos os belos ensinamentos que sobre esta matéria nos dá o mestre da mansidão, São Francisco de Sales: "Não vos ponhais jamais em cólera nem lhe abrais a porta sob qualquer pretexto, porque uma vez que entra em nós, já não está em nosso poder, quando queremos, expulsá-la nem moderá-la. Os remédios, portanto, são: 1. Rejeitá-la imediatamente desviando a mente para outra coisa e sem dizer palavra. 2. À imitação dos apóstolos quando viram o mar em tempestade, recorrer a Deus, a quem cabe pôr o coração em paz. 3. Se virdes que a cólera, pela vossa fraqueza, já pôs o pé no vosso espírito, nesse caso fazei-vos força para recompor a calma, e depois procurai praticar atos de humildade e de doçura para com a pessoa contra quem vos sentis irado; mas tudo isto é preciso fazê-lo com suavidade e sem violência, pois muito importa não irritar as feridas." E a tal propósito dizia o santo que ele tivera de trabalhar em sua vida para superar duas paixões que mais o dominavam, isto é, a cólera e o amor: para superar a paixão da cólera confessava ter precisado trabalhar durante 22 anos a fim de subjugá-la; quanto depois à paixão do amor, procurara mudar de objeto, deixando as criaturas e voltando todos os seus afetos a Deus. E assim o santo adquiriu uma paz interior tão grande que a demonstrava também por fora, fazendo-se ver quase sempre com o rosto sereno e a boca sorridente.

*Unde bella, nisi ex concupiscentiis vestris?* (Iac. IV, 1). Quando alguém, por algum encontro, se sente agitado pela cólera, então lhe parece achar alívio e paz se dá vazão à ira com atos ou ao menos com palavras; mas não, engana-se, porque depois de ter feito esse desabafo se encontrará muito mais perturbado do que antes. Quem quer conservar-se numa contínua paz guarde-se de estar jamais de mau humor. E quando perceber que foi tomado de mau humor, procure expulsá-lo logo e não o deixe pernoitar consigo, distraindo-se com a leitura de algum livro, cantando algum cântico devoto ou conversando sobre assuntos amenos com algum amigo.

Diz o Espírito Santo: *Ira in sinu stulti requiescit* (Eccl. VII, 10). A cólera no coração dos estultos que pouco amam Jesus Cristo encontra alojamento por longo tempo; mas no coração dos amantes de Jesus Cristo, se por acaso nele entra furtivamente, logo é expulsa e não demora. — Uma alma que ama de coração o Redentor nunca se encontra de mau humor, porque não querendo ela outra coisa senão o que quer Deus, tem sempre tudo o que quer, e por isso se encontra sempre tranquila e sempre igual a si mesma. A divina vontade a serena em todas as adversidades que lhe sucedem; e daí vem que ela exerce uma mansidão universal com todos. Mas esta mansidão não se pode obter sem um grande amor a Jesus Cristo. Vê-se de fato que nós nunca somos mais mansos e doces com os outros senão quando experimentamos maior ternura para com Jesus Cristo.

Mas porque esta ternura nem sempre a experimentamos, é preciso que na oração mental nos preparemos para sofrer os encontros que possam nos acontecer. Assim fizeram os santos, e se encontraram depois prontos para receber com paciência e mansidão as injúrias, as bofetadas e as feridas. Naquele momento em que nos encontramos insultados pelo próximo, se não nos encontramos preparados muitas vezes de antemão, dificilmente seremos aptos a discernir o que devemos fazer para não nos deixar vencer pela ira. Então a paixão nos fará ver ser razoável que rebatamos com audácia a audácia de quem nos maltrata a torto; mas escreve São João Crisóstomo que não é meio justo apagar o fogo aceso no ânimo do próximo com o fogo de uma resposta ressentida, mas é causa de mais acendê-lo: *Igne non potest ignis exstingui.* — Dirá alguém: Mas não é razão usar cortesia e doçura com um atrevido que sem razão te ofende. Mas responde São Francisco de Sales: "É preciso usar mansidão não só com a razão, mas contra a razão."

Então é preciso procurar responder com alguma palavra benigna, e este é o caminho para apagar o fogo: *Responsio mollis frangit iram* (Prov. XV, 1). Mas quando o ânimo está perturbado, o melhor expediente será então o calar. Escreve São Bernardo: *Turbatus prae ira oculus rectum non videt.* O olho, quando está ofuscado pelo rancor, já não vê o que é justo e o que é injusto; a paixão é como um véu que se nos põe diante dos olhos e não nos deixa mais discernir o direito do torto; por isso é preciso fazer o pacto que São Francisco de Sales havia feito com a sua língua: "Eu fiz o pacto — ele escreveu — com a minha língua, de não falar quando o coração está perturbado."

Mas certas vezes parece ser necessário reprimir com palavras ásperas algum insolente. Disse Davi: *Irascimini et nolite peccare* (Ps. IV, 5). Portanto, às vezes é lícito irar-se, contanto que se faça sem culpa. Mas aqui está o ponto. Especulativamente falando, às vezes parece conveniente falar ou responder com aspereza a alguns para fazê-los emendarem-se; mas na prática é muito difícil que isso resulte sem culpa nossa; donde o caminho seguro é aquele de admoestar ou de responder sempre com doçura e estar atento a não jamais se ressentir. Dizia São Francisco de Sales: "Eu nunca me ressenti sem que depois me arrependesse." E quando naquele encontro nos sentimos nós também acalorados, como disse acima, o caminho mais seguro é o de calar, reservando a admoestação ou a resposta para tempo mais oportuno, quando o coração já não mais fumega.

Esta mansidão devemos especialmente exercitá-la quando somos corrigidos pelos nossos superiores ou pelos amigos. Escreve São Francisco de Sales: "O acolher bem as repreensões faz ver que alguém ama as virtudes contrárias àqueles defeitos dos quais é repreendido, e por isso este é um grande sinal de que progride na perfeição." Além disso, é preciso que usemos a mansidão também conosco mesmos. O demônio nos faz ver que seria coisa louvável irar-nos conosco quando cometemos algum defeito; mas não, isso é obra do inimigo que procura manter-nos inquietos para que não sejamos aptos a fazer nada de bom. Dizia São Francisco de Sales: "Tende por certo que todos aqueles pensamentos que nos dão inquietação não são de Deus, que é príncipe da paz, mas provêm ou do demônio, ou do amor-próprio, ou da estima que fazemos de nós mesmos. Estas são as três fontes de onde nascem todas as nossas perturbações. E por isso, quando nos vêm pensamentos que nos inquietam, é preciso logo rejeitá-los e desprezá-los."

Ademais, nos é sumamente necessária a mansidão quando devemos fazer alguma repreensão aos outros. As correções feitas com zelo amargo fazem frequentemente mais dano do que proveito, especialmente quando aquele que deve ser corrigido está perturbado; então é preciso conter-se de corrigi-lo e esperar o tempo em que nele se tenha acalmado o fervor da ira. E igualmente é preciso que nós nos abstenhamos de corrigir outros quando estamos de mau humor, porque então a admoestação resultará sempre feita com aspereza, e o culpado, vendo-se repreendido de tal modo, fará pouco caso da admoestação como feita por paixão. Isto vale para o que toca ao bem do próximo; mas para o que pertence ao nosso proveito, façamos ver que amamos Jesus Cristo suportando com paz e alegria os maus-tratos, as injúrias e os desprezos.

## Afetos e orações

Jesus meu desprezado, ó amor, ó alegria da minha alma, vós com o vosso exemplo tornastes demasiado amáveis os desprezos aos vossos amantes. Eu vos prometo de agora em diante sofrer toda afronta por amor de vós, que fostes nesta terra tão vilipendiado pelos homens por amor de mim. Dai-me vós a força de cumpri-lo. Fazei-me conhecer e fazei-me operar tudo o que quereis de mim.

Meu Deus e meu tudo, eu não quero buscar outro bem fora de vós, que sois um bem infinito. Vós, que tendes tanto cuidado do meu proveito, fazei que eu não tenha outro cuidado senão o de vos dar gosto. Fazei que todos os meus pensamentos se empreguem sempre em fugir de toda ofensa vossa e em encontrar modo de vos agradar em tudo. Afastai de mim toda ocasião que me desvia do vosso amor. Eu me despojo da minha liberdade e a consagro toda ao vosso divino beneplácito.

Amo-vos, bondade infinita; amo-vos, dileto meu, ó Verbo Encarnado; eu vos amo mais do que a mim mesmo. Tende piedade de mim e curai-me de todas as chagas que padece a minha alma pelas ofensas que vos fez. Eu todo me abandono nos vossos braços, ó Jesus meu: eu quero ser todo vosso, quero sofrer todas as coisas por vosso amor, e de vós não quero outra coisa senão vós.

Virgem santa e mãe minha, Maria, eu vos amo e em vós confio; socorrei-me com a vossa poderosa intercessão.
