# Capítulo VI

*Caritas benigna est.*

Quem ama Jesus Cristo ama a doçura.

O espírito de doçura é próprio de Deus: *Spiritus enim meus super mel dulcis* (Eccli. XXIV, 27). Por isso a alma amante de Deus ama a todos aqueles que são amados por Deus, quais são os nossos próximos; e de bom grado vai sempre procurando socorrer a todos, consolar a todos e contentar a todos, na medida em que lhe é permitido. Diz São Francisco de Sales, que foi o mestre e o exemplo da santa doçura: "A humilde doçura é a virtude das virtudes que Deus tanto nos recomendou; por isso é preciso praticá-la sempre e em toda parte." Por isso o santo nos dá esta regra: "Aquilo que virdes poder ser feito com amor, fazei-o; e aquilo que não pode ser feito sem conflito, deixai-o." Entende-se sempre que pode ser deixado sem ofensa de Deus, pois a ofensa de Deus deve ser impedida sempre e de imediato que se pode, por quem é obrigado a impedi-la.

Esta doçura deve ser especialmente praticada com os pobres, os quais ordinariamente, por serem pobres, são tratados asperamente pelos homens. Deve ser usada particularmente também com os enfermos, que se encontram aflitos pela enfermidade e na maioria das vezes são pouco assistidos pelos outros. Mais particularmente ainda, deve-se usar a doçura com os inimigos. *Vince in bono malum* (Rom. XII, 21). É preciso vencer o ódio com o amor e a perseguição com a doçura; assim fizeram os santos, e assim conquistaram o afeto dos seus mais obstinados inimigos.

Não há coisa, diz São Francisco de Sales, que tanto edifique os próximos quanto a caritativa benignidade no trato. Por isso o santo ordinariamente se mostrava com a boca sorridente e o rosto que respirava benignidade, acompanhada das palavras e dos gestos. Daí dizia São Vicente de Paulo que não havia conhecido homem mais benigno. Dizia ainda que lhe parecia que o senhor bispo de Sales tinha a imagem expressa da benignidade de Jesus Cristo. Ele, mesmo ao negar o que não podia conceder sem ofensa da consciência, mostrava-se tão benigno que os outros, embora não obtivessem o que desejavam, partiam afeiçoados e contentes. Era benigno com todos: com os superiores, com os seus iguais e com os inferiores, em casa e fora de casa. Diferentemente daqueles que, como o próprio santo dizia, parecem anjos fora de casa e demônios em casa. Mesmo no trato com os servos, o santo nunca se queixava das suas faltas; apenas de vez em quando os advertia, mas sempre com palavras benignas. Coisa muito louvável a todos os superiores. O superior deve usar toda a benignidade com os seus subordinados. Ao impor o que eles devem executar, deve antes pedir do que mandar. Dizia São Vicente de Paulo: "Não há modo melhor para os superiores serem obedecidos pelos subordinados do que a doçura." E igualmente Santa Joana de Chantal dizia: "Experimentei vários modos de governo, mas não encontrei melhor do que o doce e paciente."

Também ao repreender os defeitos, o superior deve ser benigno. Uma coisa é repreender com firmeza, outra é repreender com aspereza; é preciso por vezes repreender com firmeza, quando o defeito é grave e especialmente quando é repetido, depois que o subordinado já foi advertido; mas guardemo-nos de repreender jamais com aspereza e ira; quem repreende com ira faz mais dano do que proveito. Este é aquele zelo amargo reprovado por São Tiago. Alguns se vangloriam de manter a casa na ordem pelo modo áspero que usam, e dizem que assim é preciso governar; mas não diz assim São Tiago: *Quod si zelum amarum habetis,... nolite gloriari* (Iac. III, 14). Se porventura em algum caso raro fosse preciso dizer alguma palavra áspera para induzir o faltoso a apreender a gravidade do seu defeito, sempre ao final é preciso deixá-lo com a boca doce, com alguma palavra benigna. É preciso curar as feridas, como fez o Samaritano do Evangelho, com vinho e azeite. "Mas assim como o azeite — dizia São Francisco de Sales — vai sempre por cima de todos os líquidos, assim é preciso que em todas as nossas ações vá por cima a benignidade." E quando acontece que a pessoa que deve ser corrigida está perturbada, é preciso então reter a repreensão e esperar que cesse a sua cólera, caso contrário mais a provocaremos a indignar-se. Dizia São João, cônego regular: "Quando a casa arde não se deve pôr lenha no fogo."

*Nescitis cuius spiritus estis* (Luc. IX, 55). Assim disse Jesus Cristo aos seus discípulos Tiago e João, quando eles queriam que fossem castigados os samaritanos que o haviam expulsado da sua terra. Ah — disse-lhes o Senhor — que espírito é esse? Esse não é o meu espírito, que é todo doce e benigno; pois eu não vim para perder, mas para salvar as almas: *Filius hominis non venit animas perdere sed salvare* (Ibid. 56). E vós quereis induzir-me a perdê-las? Calai-vos e não me façais mais tais pedidos, porque não é este o meu espírito. E de fato, com quanta doçura Jesus Cristo tratou a adúltera! *Mulier* — disse-lhe — *nemo te condemnavit? nec ego te condemnabo: Vade, et iam amplius noli peccare* (Io. VIII, 10-11). Contentou-se em apenas admoestá-la a não mais pecar e a mandou em paz. Com quanta benignidade igualmente procurou converter a Samaritana, e assim já a converteu. Primeiro pediu-lhe de beber; depois disse-lhe: Oh, se soubesses quem é aquele que te pede de beber! Em seguida revelou-lhe que ele era o Messias esperado. Além disso, com quanta doçura procurou converter o ímpio Judas, admitindo-o a comer no mesmo prato seu, lavando-lhe os pés, e advertindo-o no próprio ato da sua traição: Judas, assim com um beijo me trais? *Iuda, osculo Filium hominis tradis?* (Luc. XXII, 48). Como depois converteu Pedro, depois que Pedro o havia negado? Eis como: *Conversus Dominus respexit Petrum* (Ibid. 61). Ao sair da casa do pontífice, sem lhe censurar o pecado, olhou-o com um terno olhar, e assim o converteu; e converteu-o de tal modo que Pedro, enquanto viveu, nunca deixou de chorar a injúria feita ao seu mestre.

Oh, quanto mais se ganha com a doçura do que com a amargura! Dizia São Francisco de Sales que não há coisa mais amarga do que a noz; mas se ela é confeitada, torna-se doce e amável: assim as correções, embora sejam em si desagradáveis, quando se fazem com amor e doçura tornam-se agradáveis, e assim resultam de maior proveito. Narrava de si São Vicente de Paulo que, no governo mantido na sua congregação, não havia corrigido ninguém com aspereza senão três vezes, acreditando ter tido razão de fazê-lo, mas que depois sempre se arrependera, porque sempre lhe saíra mal; enquanto o corrigir com doçura sempre lhe saíra bem.

São Francisco de Sales, com a sua benignidade, obtinha dos outros quanto queria; e assim conseguia atrair a Deus até os pecadores mais obstinados. O mesmo praticava São Vicente de Paulo, o qual ensinava aos seus esta máxima: "A afabilidade — dizia — o amor e a humildade maravilhosamente conquistam os corações dos homens e os induzem a abraçar as coisas mais repugnantes à natureza." Certa vez ele entregou a um padre seu um grande pecador, para que o reduzisse à penitência; mas aquele padre, por mais que trabalhasse, nada aproveitou; e então pediu ao santo que lhe dissesse ele alguma coisa. Então o santo lhe falou e o converteu. Aquele pecador disse depois que a singular doçura e caridade do Pe. Vicente lhe haviam conquistado o coração. Por isso o santo não podia tolerar que os seus missionários tratassem os penitentes com aspereza, e lhes dizia que o espírito infernal se serve do rigor de alguns para arruinar ainda mais as almas.

É preciso praticar a benignidade com todos, em toda ocasião e em todo tempo. Adverte São Bernardo que alguns são mansos enquanto as coisas acontecem ao seu gosto, mas bastando que sejam tocados com alguma adversidade ou contradição, logo se acendem e começam a fumegar como o monte Vesúvio. Estes podem ser chamados de carvões ardentes, mas escondidos sob a cinza. Quem quer fazer-se santo é preciso que nesta vida seja como um lírio entre espinhos, que por mais que seja picado por eles não deixa de ser lírio, isto é, sempre igualmente suave e benigno. A alma amante de Deus conserva sempre a paz no coração e a demonstra também no rosto, aparecendo sempre igual a si mesma nos acontecimentos, tanto prósperos como adversos, como cantou o cardeal Petrucci:

Vê mudar-se em variadas formas
fora de si as criaturas, e dentro
do seu mais fundo centro
sempre unida ao seu Deus vive uniforme.

Nas coisas adversas se conhece o espírito de uma pessoa. São Francisco de Sales amava com ternura a ordem da Visitação, que lhe custara tantas fadigas. Mais de uma vez viu-a em perigo de se perder pelas perseguições que padecia, mas o santo nunca perdeu a sua paz, sempre contente de vê-la até destruída, se assim agradava a Deus; e foi então que disse: "De algum tempo para cá, as tantas oposições e contradições que me vieram me trazem uma paz tão doce que não tem igual, e me pressagiam o próximo estabelecimento da minha alma em Deus, que é o meu único desejo."

Quando nos acontecer ter de responder a quem nos maltrata, estejamos atentos a responder sempre com doçura: *Responsio mollis frangit iram* (Prov. XV, 1): uma resposta doce basta para apagar todo fogo de cólera. E quando nos sentimos perturbados, então melhor é calar, porque nesse momento nos parece justo dizer o que nos vem à boca; mas, serenada depois a paixão, veremos que todas as palavras por nós proferidas foram defeitos.

E quando acontece que nós mesmos cometemos algum defeito, é preciso que conosco também usemos a doçura: irar-nos conosco depois do defeito cometido não é humildade, mas é fina soberba, como se nós não fôssemos aqueles fracos e miseráveis que somos. Dizia Santa Teresa: "Humildade que inquieta nunca vem de Deus, mas do demônio." O irar-nos conosco depois do defeito é um defeito maior do que o defeito cometido, o qual trará consigo a consequência de muitos outros defeitos: nos fará deixar as nossas devoções, a oração, a comunhão; e se as fizermos, sairão pouco bem feitas. Dizia São Luís Gonzaga que na água turva não se vê mais nada, e ali pesca o demônio. Quando a alma está perturbada, pouco conhece a Deus e o que deve fazer. É preciso, pois, quando caímos em algum defeito, voltar-nos a Deus com humildade e confiança, e, pedindo-lhe perdão, dizer-lhe como dizia Santa Catarina de Gênova: "Senhor, estas são as ervas do meu jardim." Eu vos amo de todo o coração e me arrependo de vos ter dado este desgosto. Não quero fazê-lo mais; dai-me o vosso auxílio.

## Afetos e orações

Ó bem-aventuradas correntes que ligais as almas a Deus, prendei-me também a mim, e prendei-me tanto que eu não possa mais desligar-me do amor do meu Deus! Jesus meu, eu vos amo; eu vos amo, ó tesouro, ó vida da minha alma; a vós me abraço e vos dou todo a mim mesmo. Não, amado meu Senhor, eu não quero mais deixar de vos amar. Vós, que para pagar os meus pecados sofrestes ser atado como réu, e assim atado ser conduzido pelas ruas de Jerusalém à morte; vós, que quisestes ser pregado na cruz e não a deixastes senão depois de nela ter deixado a vida, eu vos peço: pelo mérito de tantas penas, não permitais que eu jamais me separe de vós!

Arrependo-me mais do que de todo mal de vos ter outrora voltado as costas, e proponho, com a vossa graça, antes morrer do que vos dar mais desgosto, nem grave nem leve.

Ó Jesus meu, em vós me abandono. Eu vos amo de todo o coração, eu vos amo mais do que a mim mesmo. Eu vos ofendi no passado, mas agora me arrependo e desejaria morrer de dor. Atraí-me todo a vós. Eu renuncio a todas as consolações sensíveis; só vós quero e nada mais. Fazei que eu vos ame e depois fazei de mim o que vos aprouver.

Ó Maria, esperança minha, ligai-me a Jesus; e fazei que eu sempre viva a ele ligado, e ligado morra, para vir um dia ao bem-aventurado reino, onde não terei mais medo de me ver desligado do seu santo amor.
