# Capítulo IX

*Caritas non inflatur.*

Quem ama Jesus Cristo não se envaídece dos próprios méritos, mas se humilha e goza de ver-se humilhado também pelos outros.

O soberbo é como um balão de vento que parece grande a si mesmo, mas na verdade toda a sua grandeza se reduz a um pouco de vento que, ao se abrir o balão, num instante desaparece. Quem ama a Deus é verdadeiramente humilde e não se incha por ver em si algum mérito; porque vê que tudo o que tem é dom de Deus, e do que é seu não tem senão o nada e o pecado; por isso, ao reconhecer os favores que Deus lhe fez, mais se humilha, vendo-se tão indigno e tão favorecido por Deus.

Dizia Santa Teresa, falando das graças especiais que Deus lhe concedia: "Deus faz comigo como se faz com uma casa que, estando prestes a cair, se ampara com escoras." Quando uma alma recebe alguma amorosa visita de Deus, experimentando em si um ardor extraordinário de amor divino acompanhado de lágrimas ou de uma grande ternura de coração, guarde-se de pensar que o Senhor a favorece por alguma sua boa obra; ao contrário, deve então mais se humilhar, pensando que Deus a acaricia para que ela não o abandone; caso contrário, se por tais dons conceber alguma vaidade, estimando-se mais favorecida por se portar melhor com Deus do que os outros, tal defeito fará com que Deus a prive dos seus favores. Para conservar a casa, duas coisas são as mais necessárias: o alicerce e o telhado. O alicerce em nós há de ser a humildade, no reconhecer que para nada valemos e nada podemos; o telhado há de ser a proteção divina, na qual somente devemos confiar.

Quando nos vemos mais favorecidos por Deus, é preciso que mais nos humilhemos. Santa Teresa, quando recebia alguma graça especial, então procurava pôr diante dos olhos todas as suas culpas cometidas, e assim o Senhor mais a unia a si. Quanto mais a alma se confessa indigna de graças, tanto mais Deus de graças a enriquece. Taís, primeiro pecadora e depois santa, humilhava-se tanto diante de Deus que se julgava indigna até de nomeá-lo; por isso não ousava dizer "Deus meu", mas dizia: "Criador meu, tende piedade de mim: *Plasmator meus, miserere mei.*" E escreve São Jerônimo que por tal humildade viu preparar-se-lhe um grande trono no céu. Lê-se igualmente de Santa Margarida de Cortona, na sua vida, que visitando-a um dia o Senhor com maior ternura de amor, ela exclamando disse-lhe: "Mas como, Senhor, vos esquecestes daquela que eu fui? Como com tantas finezas me pagais as tantas injúrias que vos fiz?" E Deus lhe respondeu que, quando uma alma o ama e se arrepende de coração de tê-lo ofendido, ele se esquece de todas as ofensas recebidas; como já o disse por Ezequiel: *Si autem impius egerit poenitentiam... omnium iniquitatum eius quas operatus est, non recordabor* (Ezech. XVIII, 21-22). E em prova disso fez-lhe ver que lhe havia preparado no céu um grande trono no meio dos serafins. — Oh, se chegássemos a entender o valor da humildade! Vale mais um ato de humildade do que adquirir todas as riquezas do mundo.

Dizia Santa Teresa: "Não creias ter feito progresso na perfeição se não te tens pelo pior de todos e se não desejas ser preterido por todos." E assim fazia a santa, e assim fizeram todos os santos. São Francisco de Assis, Santa Maria Madalena de Pazzi e os outros se reputavam os maiores pecadores do mundo e se admiravam de como a terra os sustentava e não se abria sob os seus pés; e isso diziam com verdadeiro sentimento. Encontrando-se perto da morte o Venerável João de Ávila, que desde jovem levou uma vida santa, veio um sacerdote assisti-lo e dizia-lhe coisas muito sublimes, tratando-o como aquele grande servo de Deus e grande doutor que ele era; mas o Pe. Ávila respondeu-lhe: "Padre, peço-vos que me encomendeis a alma como se encomenda a alma a um malfeitor condenado à morte, porque tal sou eu." Tal é o sentimento que os santos têm de si mesmos em vida e em morte.

Assim é preciso que façamos também nós, se queremos salvar-nos e conservar-nos em graça de Deus até a morte, pondo toda a nossa confiança somente em Deus. O soberbo confia nas suas forças e por isso cai; mas o humilde, porque só confia em Deus, embora seja assaltado por todas as tentações mais veementes, permanece firme e não cai, dizendo sempre: *Omnia possum in eo qui me confortat* (Phil. IV, 13). O demônio ora nos tenta de presunção, ora de desconfiança: quando ele nos diz que para nós não há perigo de cair, então mais tremamos, porque se por um momento Deus não nos assiste com a sua graça, estamos perdidos. Quando depois nos tenta a desconfiar, então voltemo-nos a Deus e digamos-lhe com grande confiança: *In te Domine speravi, non confundar in aeternum* (Ps. XXX, 2): Deus meu, em vós pus as minhas esperanças, espero não me ver jamais confundido e privado da vossa graça. Estes atos de desconfiar de nós e confiar em Deus devemos exercitá-los até o último instante da nossa vida, pedindo sempre ao Senhor que nos dê a santa humildade.

Mas não basta, para ser humildes, ter baixo conceito de nós e nos termos pelos miseráveis que somos; o verdadeiro humilde, diz Tomás de Kempis, despreza a si mesmo e deseja ser desprezado também pelos outros. Isto é aquilo que tanto nos recomendou Jesus Cristo a praticar segundo o seu exemplo: *Discite a me, quia mitis sum et humilis corde* (Matth. XI, 29). Quem diz ser o maior pecador do mundo e depois se indigna com os outros que o desprezam, dá sinal de que é humilde de boca, mas não de coração. Escreve Santo Tomás de Aquino que quando alguém, vendo-se desprezado, se ressente, ainda que fizesse milagres, tenha-se por certo que está muito longe da perfeição. A divina Mãe enviou Santo Inácio de Loyola a instruir na humildade Santa Maria Madalena de Pazzi, e eis o ensinamento que o santo lhe deu: "A humildade é um gozo de tudo aquilo que nos induz a desprezar-nos a nós mesmos." Note-se: um gozo. Se o sentido se ressente dos desprezos que recebemos, ao menos com o espírito devemos gozar deles.

E como poderá uma alma que ama Jesus Cristo, vendo o seu Deus suportar bofetadas e escarros no rosto, como sofreu na sua Paixão — *tunc expuerunt in faciem eius et colaphis eum ceciderunt, alii autem palmas in faciem eius dederunt* (Matth. XXVI, 67) — não amar os desprezos? Para este fim o Redentor quis que nos altares se expusesse a sua imagem, não em forma de glorioso, mas de crucificado, a fim de que tivéssemos sempre diante dos olhos os seus desprezos, à vista dos quais os santos gozam em ver-se vilipendiados nesta terra. E esta foi a súplica que São João da Cruz fez a Jesus Cristo quando este lhe apareceu com a cruz sobre o ombro: *Domine, pati et contemni pro te*: Senhor, ao ver-vos assim desprezado por amor de mim, nada mais vos peço senão que me façais padecer e ser desprezado por amor de vós.

Diz São Francisco de Sales: "O suportar os opróbrios é a pedra de toque da humildade e da verdadeira virtude." Se uma pessoa que se dá à vida espiritual, faz oração, comunga frequentemente, jejua, se mortifica, mas depois não pode suportar uma afronta, uma palavra pungente, que sinal é? É sinal de que é cana vazia, sem humildade e sem virtude. E que sabe fazer uma alma que ama Jesus Cristo, se não sabe sofrer um desprezo por amor de Jesus Cristo que sofreu tantos por ela? Escreve o Kempis no seu livrinho de ouro da Imitação de Cristo: "Já que tanto aborreces ser humilhado, é sinal de que não estás morto para o mundo, não tens humildade e não tens Deus diante dos olhos. Quem não tem Deus diante dos olhos se perturba a cada palavra de censura que ouve." Tu não podes suportar bofetadas e feridas por Deus: suporta ao menos alguma palavra.

Oh, que admiração e escândalo causa uma pessoa que comunga frequentemente e depois se ressente a cada palavra de desprezo! Ao contrário, que bela edificação dá uma alma que, recebendo desprezos, responde com alguma palavra doce para aplacar quem a ofendeu; ou então não responde nem se queixa aos outros, mas fica com o rosto sereno sem demonstrar amargura! Diz São João Crisóstomo que o manso é útil não só a si mesmo, mas também aos outros pelo bom exemplo que lhes dá de doçura ao ser desprezado: *Mansuetus utilis sibi et aliis.*

O Kempis, a respeito desta matéria, adverte muitas coisas nas quais devemos nos humilhar. Diz assim: "Ouvirão o que os outros dizem, e o que tu dizes será desprezado. Pedirão os outros e receberão; pedirás tu e te será negado. Os outros serão grandes na boca dos homens, e de ti se calará. Aos outros será confiado este ou aquele encargo, mas tu a nada serás julgado bom. Com estas provas o servo fiel costuma ser experimentado pelo Senhor: como ele saiba reprimir-se e aquietar-se. A natureza se entristecerá por vezes, mas farás grande ganho se tudo suportares em silêncio."

Dizia Santa Joana de Chantal: "Quem é verdadeiramente humilde, sendo humilhado, mais se humilha." Sim, porque o verdadeiro humilde nunca crê ser humilhado o bastante quanto merece. Aqueles que assim fazem são chamados bem-aventurados por Jesus Cristo: não são chamados bem-aventurados aqueles que pelo mundo são estimados, honrados e louvados por nobres, por doutos, por poderosos; mas aqueles que são amaldiçoados pelo mundo, perseguidos e murmurados: porque a estes está preparada, se tudo sofrem com paciência, uma grande recompensa no paraíso: *Beati estis cum maledixerint vobis, et persecuti vos fuerint, et dixerint omne malum adversum vos mentientes, propter me. Gaudete et exsultate, quoniam merces vestra copiosa est in caelis* (Matth. V, 11-12).

Principalmente, devemos praticar a humildade quando somos repreendidos pelos superiores ou por outros por algum defeito. Alguns fazem como os ouriços, que quando não são tocados parecem todos plácidos e mansos; mas se depois os toca um superior ou um amigo admoestando-os por uma coisa mal feita, logo se tornam todos espinhos, e respondem com ressentimento que aquilo não é verdade, ou que tiveram razão de fazê-lo, e que não cabia aquela admoestação; em suma, quem os repreende torna-se-lhes inimigo, fazendo como aqueles que se irritam com o cirurgião porque lhes causa dor ao medicar a ferida: *Medicanti irascitur*, escreve São Bernardo. O homem santo e humilde, diz São João Crisóstomo, quando é corrigido geme pelo erro cometido; o soberbo, ao contrário, quando é corrigido também geme, mas geme porque vê descoberto o seu defeito, e por isso se perturba, responde e se indigna com quem o adverte. Eis a bela regra que dava São Filipe Néri, quando alguém se vê inculpado: "Quem quer fazer-se verdadeiramente santo — dizia — não deve jamais se desculpar, ainda que seja falso aquilo de que é acusado." Nisto deve-se excepcionar somente o caso em que pareça necessária a defesa para tirar o escândalo. Oh, quanto mérito se faz diante de Deus quem é repreendido, embora injustamente, e cala e não se desculpa! Dizia Santa Teresa: "Às vezes mais se avança e se aperfeiçoa uma alma deixando de se desculpar do que ouvindo dez pregações; pois ao não se desculpar começa a adquirir a liberdade de espírito e a não se importar mais se falam bem ou mal dela."

## Afetos e orações

Ó Verbo Encarnado, eu vos peço, pelos méritos da vossa santa humildade que vos fez abraçar tantas ignomínias e injúrias por nosso amor, livrai-me da soberba e dai-me parte da vossa santa humildade. E como poderei eu queixar-me de qualquer opróbrio que me seja feito, depois especialmente de me ter feito tantas vezes réu do inferno? Ah, Jesus meu, pelo mérito de tantos desprezos que sofrestes na vossa Paixão, dai-me a graça de viver e morrer humilhado nesta terra, como vós vivestes e morrestes humilhado por mim. Eu, por amor vosso, gostaria de me ver desprezado e abandonado por todos, mas sem vós nada posso.

Amo-vos, meu sumo bem; amo-vos, ó dileto da minha alma; eu vos amo, e de vós espero, como proponho, sofrer tudo por vós: afrontas, traições, perseguições, dores, aridez, abandonos; basta que não me abandoneis vós, único amor da minha alma. Não permitais que eu me afaste mais de vós.

Dai-me desejo de vos dar gosto. Dai-me fervor em vos amar. Dai-me paz no sofrer. Dai-me resignação em todas as coisas contrárias.

Tende piedade de mim. Eu não mereço nada, mas tudo espero de vós, que me comprastes com o vosso sangue.

E tudo espero de vós, rainha e mãe minha, Maria, que sois o refúgio dos pecadores.
