# Excelencia da uniao dos Amigos da Cruz

1. Visto que a divina Cruz me esconde e me proibe a palavra, nao me e possivel, e nem mesmo desejo falar-vos, para abrir-vos os sentimentos do meu coracao sobre a excelencia e as praticas divinas da vossa uniao na Cruz adoravel de Jesus Cristo. Entretanto, hoje, ultimo dia do meu retiro, saio, por assim dizer, do recolhimento do meu interior, a fim de tragar sobre este papel alguns leves tragos da Cruz, para traspassar os vossos bons coragoes. Prouvera a Deus que, para aguiga-los, bastasse o sangue das minhas veias, em vez da tinta da minha pena! Mas, ai de mim! ainda que fosse necessario, ele e por demais criminoso. Que o Espirito do Deus vivo seja, pois, a vida, a forga e o teor desta carta; que a sua ungao seja a tinta do meu tinteiro; que a divina Cruz seja a minha pena, e que o vosso coracao seja o meu papel!

2. Estais unidos, Amigos da Cruz, como outros tantos soldados crucificados, para combater o mundo; nao fugindo como os religiosos e as religiosas, por medo de serdes vencidos, mas como valentes e bravos guerreiros no campo de batalha, sem recuar um passo e sem dar as costas. Coragem! Combatei valentemente! Uni-vos fortemente pela uniao dos espiritos e dos coragoes, infinitamente mais forte e mais terrivel ao mundo e ao inferno do que o sao, aos inimigos do Estado, as forgas exteriores de um reino bem unido. Os demonios se unem para vos perder; uni-vos para os abater. Os avarentos se unem para traficar e ganhar ouro e prata; uni-vos para conquistar os tesouros da eternidade, encerrados na Cruz. Os libertinos se unem para se divertir; uni-vos para sofrer.

## A. Grandeza do nome de Amigo da Cruz

3. Vos vos chamais "Amigos da Cruz". Que nome grandioso! Confesso-vos que estou encantado e deslumbrado por ele. E mais brilhante que o sol, mais elevado que os ceus, mais glorioso e mais magnifico que os titulos mais esplendidos dos reis e dos imperadores. E o grande nome de Jesus Cristo, verdadeiro Deus e verdadeiro homem ao mesmo tempo: e o nome inequivoco de um cristao.

4. Mas, se estou arrebatado pelo seu esplendor, nao estou menos assustado pelo seu peso. Quantas obrigagoes indispensaveis e dificeis estao encerradas neste nome e expressas por estas palavras do Espirito Santo: *"Genus electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus adquisitionis"*. Um Amigo da Cruz e um homem escolhido por Deus, entre dez mil que vivem segundo os sentidos e a simples razao, para ser um homem inteiramente divino, elevado acima da razao e totalmente oposto aos sentidos, por uma vida e uma luz de pura fe e um amor ardente pela Cruz. Um Amigo da Cruz e um rei todo-poderoso e um heroi triunfante sobre o demonio, o mundo e a carne nas suas tres concupiscencias. Pelo amor das humilhagoes, ele abate o orgulho de Satanas; pelo amor da pobreza, triunfa sobre a avareza do mundo; pelo amor da dor, amortece a sensualidade da carne. Um Amigo da Cruz e um homem santo e separado de tudo o que e visivel, cujo coracao esta elevado acima de tudo o que e caduco e perecivel, e cuja convivencia esta nos ceus; que passa pela terra como estrangeiro e peregrino e que, sem lhe dar o coracao, olha-a com o olho esquerdo, com indiferega, e a calca aos pes com desprezo. Um Amigo da Cruz e uma ilustre conquista de Jesus Cristo crucificado no Calvario, em uniao com sua santa Mae; e um Benoni ou Benjamin, filho da dor e da destra, gerado no seu coracao doloroso, vindo ao mundo pelo seu lado direito traspassado, e todo empurpurado do seu sangue. Herdando da sua extragao sangrenta, so respira cruzes, sangue e morte ao mundo, a carne e ao pecado, para estar todo escondido aqui na terra com Jesus Cristo em Deus.

Enfim, um perfeito Amigo da Cruz e um verdadeiro porta-Cristo, ou antes, um Jesus Cristo, de modo que pode dizer com verdade: *"Vivo, jam non ego, vivit vero in me Christus"*: Vivo; nao, ja nao vivo eu, mas Jesus Cristo vive em mim.

5. Sois, pelas vossas agoes, meus caros Amigos da Cruz, tais como o vosso grande nome significa? Ou ao menos tendes um verdadeiro desejo e uma vontade autentica de o serdes, com a graga de Deus, a sombra da Cruz do Calvario e de Nossa Senhora das Dores? Tomais os meios necessarios para isso? Entrastes no verdadeiro caminho da vida, que e o caminho estreito e espinhoso do Calvario? Nao estareis, sem o pensar, no caminho largo do mundo, que e o caminho da perdigao? Sabeis bem que ha um caminho que parece reto e seguro ao homem, e que conduz a morte?

6. Distinguis bem a voz de Deus e da sua graga daquela do mundo e da natureza? Ouvis bem a voz de Deus, nosso bom Pai, que, depois de ter langado a sua triplice maldigao sobre todos os que seguem as concupiscencias do mundo — *"vae, vae, vae habitantibus in terra"* — vos grita amorosamente, estendendo-vos os bragos: *"Separamini, popule meus"*: Separai-vos, meu povo escolhido, caros Amigos da Cruz do meu Filho; separai-vos dos mundanos, amaldigoados pela minha Majestade, excomungados pelo meu Filho e condenados pelo meu Espirito Santo. Guardai-vos de vos sentardes na sua cadeira toda empestada; nao entreis nos seus conselhos; nao vos detenhais sequer no seu caminho. Fugi do meio da grande e infame Babilonia; nao escuteis senao a voz e nao sigais senao os passos do meu Filho amado, que vos dei para ser o vosso caminho, a vossa verdade, a vossa vida e o vosso modelo: *"Ipsum audite"*. Ouvi-lo, a este amavel Jesus, que vos grita, carregado da sua Cruz: *"Venite post me"*: vinde apos mim; aquele que me segue nao caminha nas trevas; *"confidite, ego vici mundum"*: confiai, eu venci o mundo?

## B. Os dois partidos

7. Eis, meus caros Confrades, eis dois partidos que se apresentam todos os dias: o de Jesus Cristo e o do mundo. O do nosso amavel Salvador esta a direita, subindo por um caminho estreito e cada vez mais apertado pela corrupgao do mundo. Este bom Mestre vai a frente, caminhando descalgo, a cabega coroada de espinhos, o corpo todo ensanguentado e carregado de uma pesada Cruz. Nao ha senao um punhado de gente, mas dos mais valentes, a segui-lo, porque nao se ouve a sua voz tao delicada no meio do tumulto do mundo, ou porque nao se tem a coragem de o seguir na sua pobreza, nas suas dores, nas suas humilhagoes e nas outras cruzes que e necessario carregar ao seu servigo todos os dias da vida.

8. A esquerda esta o partido do mundo ou do demonio, que e o mais numeroso, o mais magnifico e o mais brilhante, ao menos em aparencia. Todo o belo mundo corre para la; apinha-se, ainda que os caminhos sejam largos, e alargados mais do que nunca pela multidao que por eles passa como torrentes; sao juncados de flores, ladeados de prazeres e de jogos, cobertos de ouro e de prata.

9. A direita, o pequeno rebanho que segue Jesus Cristo so fala de lagrimas, de penitencias, de oragoes e de desprezo do mundo; ouvem-se continuamente estas palavras entrecortadas de solucos: "Soframos, choremos, jejuemos, oremos, escondamo-nos, humilhemo-nos, empobreca-mos, mortifiquemo-nos; pois quem nao tem o espirito de Jesus Cristo, que e um espirito de cruz, nao e dele; os que sao de Jesus Cristo crucificaram a sua carne com as suas concupiscencias; e preciso ser conforme a imagem de Jesus Cristo ou ser condenado. Coragem! — exclamam — coragem! Se Deus e por nos, em nos e diante de nos, quem sera contra nos? Aquele que esta em nos e mais forte do que aquele que esta no mundo. O servo nao e maior do que o senhor. Um momento de uma leve tribulacao produz um peso eterno de gloria. Ha menos eleitos do que se pensa. So os corajosos e os violentos arrebatam o ceu pela forga; ninguem ali sera coroado senao aquele que tiver combatido legitimamente segundo o Evangelho, e nao segundo a moda. Combatamos, pois, com forga; corramos depressa, a fim de que alcancemos a meta, a fim de que conquistemos a coroa!" Eis uma parte das palavras divinas com que os Amigos da Cruz se animam mutuamente.

10. Os mundanos, pelo contrario, para se animarem a perseverar na sua malicia sem escrupulo, gritam todos os dias: "A vida, a vida! A paz, a paz! A alegria, a alegria! Comamos, bebamos, cantemos, dancemos, joguemos! Deus e bom; Deus nao nos fez para nos condenar; Deus nao proibe que nos divirtamos; nao seremos condenados por isso; nada de escrupulos! *Non moriemini*", etc.

11. Lembrai-vos, meus caros Confrades, que o nosso bom Jesus vos olha neste momento e diz a cada um em particular: "Eis que quase todo o mundo me abandona no caminho real da Cruz. Os idolatras cegos zombam da minha Cruz como de uma loucura; os judeus obstinados escandalizam-se dela como de um objeto de horror; os hereges quebram-na e derrubam-na como coisa digna de desprezo. Mas, o que nao posso dizer senao com lagrimas nos olhos e o coracao traspassado de dor: os meus filhos, que criei no meu seio e que instruí na minha escola, os meus membros, que animei com o meu espirito, me abandonaram e desprezaram, tornando-se inimigos da minha Cruz! — *Numquid et vos vultis abire?* Quereis tambem vos outros me abandonar, fugindo da minha Cruz, como os mundanos, que sao nisso outros tantos anticristos: *antichristi multi*? Quereis, para vos conformardes com este seculo presente, desprezar a pobreza da minha Cruz para correr atras das riquezas; evitar a dor da minha Cruz para buscar os prazeres; odiar as humilhagoes da minha Cruz para ambicionar as honras? Tenho muitos amigos em aparencia, que protestam que me amam e que, no fundo, me odeiam, porque nao amam a minha Cruz; muitos amigos da minha mesa, e muito poucos da minha Cruz."

12. A este apelo amoroso de Jesus, elevemo-nos acima de nos mesmos; nao nos deixemos seduzir pelos nossos sentidos, como Eva; nao olhemos senao para o autor e consumador da nossa fe, Jesus crucificado; fujamos da corrupcao da concupiscencia do mundo corrompido; amemos Jesus Cristo da bela maneira, isto e, atraves de toda sorte de cruzes. Meditemos bem estas admiraveis palavras do nosso amavel Mestre, que encerram toda a perfeicao da vida crista: *"Si quis vult venire post me, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me!"*
