# Praticas da perfeicao crista

13. Toda a perfeicao crista, com efeito, consiste: 1. em querer tornar-se santo: "Se alguem quer vir apos mim"; 2. em abster-se: "renuncie a si mesmo"; 3. em sofrer: "tome a sua cruz"; 4. em agir: "e siga-me"!

## A. "Se alguem quer vir apos mim"

14. *"Si quis"*, se alguem; "alguem", e nao "alguns", para indicar o pequeno numero dos eleitos que querem conformar-se a Jesus Cristo crucificado, carregando a sua cruz. E tao pequeno, tao pequeno, que, se o conhecessemos, desmaiariamos de dor.

E tao pequeno que, entre dez mil, apenas ha um, como foi revelado a varios santos, entre outros a Sao Simeao Estilita, segundo relata o santo abade Nilo, apos Santo Efrem e alguns outros. E tao pequeno que, se Deus quisesse reuni-los, gritar-lhes-ia, como fez outrora pela boca de um profeta: *"Congregamini unus et unus"*, reuni-vos um a um, um desta provincia, um deste reino.

15. *"Si quis vult"*, se alguem tem uma verdadeira vontade, uma vontade inteira e determinada, nao pela natureza, pelo costume, pelo amor-proprio, pelo interesse ou pelo respeito humano, mas por uma graca toda vitoriosa do Espirito Santo, que nao se da a toda gente: *"non omnibus datum est nosse mysterium"*. O conhecimento do misterio da Cruz, na pratica, so e dado a poucos. E preciso que um homem, para subir ao Calvario e ali se deixar pregar na cruz com Jesus, no meio da sua propria terra, seja um corajoso, um heroi, um determinado, um homem elevado em Deus, que faca pouco caso do mundo e do inferno, do seu corpo e da sua propria vontade, um determinado a tudo deixar, a tudo empreender e a tudo sofrer por Jesus Cristo. Sabei, caros Amigos da Cruz, que aqueles dentre vos que nao tem esta determinacao caminham so com um pe, voam so com uma asa, e nao sao dignos de estar entre vos, porque nao sao dignos de ser chamados Amigos da Cruz, que se deve amar com Jesus Cristo *"corde magno et animo volenti"*. Basta uma meia-vontade dessa especie para estragar todo o rebanho, como uma ovelha sarnenta. Se ja houver alguma entrado pela ma porta do mundo no vosso redil, em nome de Jesus Cristo crucificado, que a expulsem como uma loba que entrou entre as ovelhas!

16. *"Si quis vult post me venire"*, se alguem quer vir apos mim, que me humilhei e me aniquilei tanto, que me tornei antes um verme do que um homem, *"ego sum vermis et non homo"*; apos mim, que so vim ao mundo para abracar a Cruz: *"ecce venio"*; para coloca-la no meio do meu coracao, *"in medio cordis"*; para ama-la desde a minha juventude, *"hanc amavi a juventute mea"*; para suspirar por ela durante toda a minha vida, *"quomodo coarctor?"*; para carrega-la com alegria, preferindo-a a todas as alegrias e delicias do ceu e da terra, *"proposito sibi gaudio, sustinuit crucem"*; e enfim, que so fiquei satisfeito quando morri nos seus divinos abracos.

## B. "Renuncie a si mesmo"

17. Se alguem, pois, quer vir apos mim, assim aniquilado e crucificado, que nao se glorie senao, como eu, na pobreza, nas humilhacoes e nas dores da minha Cruz: *"abneget semetipsum"*, renuncie a si mesmo!

Longe da companhia dos Amigos da Cruz esses sofredores orgulhosos, esses sabios do seculo, esses grandes genios e esses espiritos fortes, que sao obstinados e enfatuados das suas luzes e dos seus talentos! Longe daqui esses grandes tagarelas, que fazem muito barulho e nenhum outro fruto senao o da vaidade! Longe daqui esses devotos orgulhosos que levam por toda parte o orgulho de Lucifer, *"non sum sicut ceteri"*, que nao podem suportar que os censurem sem se desculparem, que os ataquem sem se defenderem, e que os rebaixem sem se levantarem. Guardai-vos bem de admitir na vossa companhia esses delicados e sensuais, que temem a menor picada e que gritam e se queixam a menor dor, que nunca experimentaram o cilicio, a disciplina e os outros instrumentos de penitencia, e que, no meio das suas devocoes a moda, misturam uma delicadeza e uma falta de mortificacao das mais rebuscadas e refinadas.

## C. "Tome a sua cruz"

18. *"Tollat crucem suam"*, tome a sua cruz; *"suam"*, a sua propria! Que esse homem, que essa mulher rara, *"de ultimis finibus pretium ejus"*, que toda a terra de um cabo ao outro nao saberia pagar, tome com alegria, abrace com ardor e carregue sobre os seus ombros com coragem a sua cruz, e nao a de outrem: — a sua cruz, que pela minha sabedoria lhe fiz com numero, peso e medida; — a sua cruz, a qual pus, com a minha propria mao, as suas quatro dimensoes, com grande justeza, a saber: a sua espessura, o seu comprimento, a sua largura e a sua profundidade; — a sua cruz, que lhe talhei de uma parte daquela que carreguei no Calvario, por um efeito da bondade infinita que lhe tenho; — a sua cruz, composta em espessura das perdas de bens, das dores, das doencas e das penas espirituais que devem, pela minha providencia, sobrevir-lhe a cada dia ate a sua morte; — a sua cruz, composta em comprimento de uma certa duracao de meses ou de dias em que deve ser esmagado pela calunia, estendido num leito, reduzido a esmola e entregue as tentacoes, as securas, aos abandonos e a outras penas de espirito; — a sua cruz, composta em largura de todas as circunstancias mais duras e mais amargas, quer da parte dos seus amigos, dos seus domesticos, dos seus parentes; — a sua cruz, enfim, composta em profundidade das penas mais ocultas com que o afligirei, sem que possa encontrar consolacao nas criaturas, as quais, por minha ordem, lhe virarao as costas e se unirao comigo para o fazer sofrer.

19. *"Tollat"*, tome-a! E nao a arraste, e nao a sacuda, e nao a diminua, e nao a esconda! Isto e: que a carregue bem alto na mao, sem impaciencia nem desgosto, sem queixa nem murmuracao voluntaria, sem divisao nem poupar-se natural, sem vergonha nem respeito humano. *"Tollat"*, que a coloque na sua fronte, dizendo com Sao Paulo: *"Mihi absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi!"* Longe de mim gloriar-me em outra coisa que nao a Cruz de Jesus Cristo, meu Mestre! Que a carregue sobre os seus ombros, a exemplo de Jesus Cristo, a fim de que esta cruz se torne a arma das suas conquistas e o cetro do seu imperio: *"(imperium) principatus (ejus) super humerum ejus"*. Enfim, que a coloque no seu coracao pelo amor, para dela fazer uma sarca ardente que arda dia e noite do puro amor de Deus sem se consumir.

20. *"Crucem"*, a cruz; que a carregue, pois nao ha nada tao necessario, tao util e tao doce, nem tao glorioso, como sofrer alguma coisa por Jesus Cristo.

### 1. "Nada tao necessario"

#### Para pecadores!

21. Com efeito, caros Amigos da Cruz, sois todos pecadores; nao ha um so entre vos que nao mereca o inferno, e eu mais do que ninguem. E preciso que os nossos pecados sejam punidos neste mundo ou no outro; se o forem neste, nao o serao no outro. Se Deus os pune neste, de acordo conosco, a punicao sera amorosa: sera a misericordia, que reina neste mundo, que castigara, e nao a justica rigorosa; o castigo sera leve e passageiro, acompanhado de docuras e de meritos, seguido de recompensas no tempo e na eternidade.

22. Mas se o castigo necessario pelos pecados que cometemos for reservado para o outro mundo, sera a justica vingadora de Deus, que poe tudo a fogo e sangue, que fara o castigo! Castigo espantoso, *"horrendum"*, inefavel, incompreensivel: *"quis novit potestatem irae tuae?"* Castigo sem misericordia, *"judicium sine misericordia"*, sem piedade, sem alivio, sem meritos, sem limites e sem fim. Sim, sem fim: aquele pecado mortal de um momento que cometestes, aquele mau pensamento voluntario que vos escapou, aquela palavra que o vento levou, aquela pequena acao contra a lei de Deus, que tao pouco durou, sera punida uma eternidade, enquanto Deus for Deus, com os demonios nos infernos, sem que este Deus das vingangas tenha piedade dos vossos espantosos tormentos, dos vossos solucos e das vossas lagrimas, capazes de fender as rochas! Para sempre sofrer, sem merito, sem misericordia e sem fim!

23. Pensamos nisso, meus caros Irmaos e Irmas, quando sofremos alguma pena neste mundo? Como somos felizes em fazer uma troca tao venturosa: uma pena eterna e infrutífera por uma passageira e meritoria, carregando esta cruz com paciencia! Quantas dividas nao temos por pagar! Quantos pecados cometemos, para cuja expiacao, mesmo apos uma contricao amarga e uma confissao sincera, teremos de sofrer seculos inteiros no purgatorio, porque nos contentamos neste mundo com algumas penitencias bem leves! Ah! Paguemos neste mundo amigavelmente, carregando bem a nossa cruz! Tudo e pago com rigor ate o ultimo centavo, ate uma palavra ociosa, no outro mundo. Se pudessemos ao menos arrancar ao demonio o livro da morte, onde ele registrou todos os nossos pecados e a pena que lhes e devida, como ficariamos contentes de sofrer anos inteiros aqui, em vez de sofrer um so dia no outro!

#### Para amigos de Deus!

24. Nao vos lisonjeais, meus Amigos da Cruz, de serdes amigos de Deus, ou de quererdes se-lo? Resolvei-vos, pois, a beber o calice que e preciso necessariamente beber para vos tornardes amigos de Deus: *"Calicem Domini biberunt et amici Dei facti sunt"*. O bem-amado Benjamim teve o calice, e os outros irmaos so tiveram o trigo. O grande favorito de Jesus Cristo recebeu o seu coracao, subiu ao Calvario e bebeu do calice. *"Potestis bibere calicem?"* E bom desejar a gloria de Deus; mas deseja-la e pedi-la sem se resolver a tudo sofrer e uma pretensao louca e extravagante: *"nescitis quid petatis... Oportet per multas tribulationes"*: e preciso, *"oportet"*. E uma necessidade, e uma coisa indispensavel; e preciso que entremos no reino dos ceus por muitas tribulacoes e cruzes.

#### Para filhos de Deus!

25. Gloriai-vos com razao de serdes filhos de Deus. Gloriai-vos, pois, das chicotadas que este bom Pai vos deu e vos dara no futuro, porque ele acota todos os seus filhos. Se nao estais no numero dos seus filhos bem-amados, estais — oh! que desgraca! oh! que chicotada! — estais, como diz Santo Agostinho, no numero dos reprobos. Quem nao geme neste mundo como peregrino e estrangeiro, nao se alegrara no outro como cidadao do ceu, diz o mesmo Santo Agostinho. Se Deus Pai nao vos envia de tempos em tempos algumas boas cruzes, e porque ja nao se importa convosco, porque esta irado contra vos; ja nao vos olha senao como um estranho, fora da sua casa e da sua protecao, ou como um filho bastardo que, nao merecendo ter a sua parte na heranca do seu pai, nao merece os seus cuidados nem a sua correcao.

#### Para discipulos de um Deus crucificado!

26. Amigos da Cruz, discipulos de um Deus crucificado, o misterio da Cruz e um misterio desconhecido dos gentios, rejeitado pelos judeus e desprezado pelos hereges e pelos maus catolicos; mas e o grande misterio que deveis aprender na pratica, na escola de Jesus Cristo, e que so podeis aprender na sua escola. Procurareis em vao, em todas as academias da Antiguidade, um filosofo que o tenha ensinado; consultareis em vao a luz dos sentidos e da razao: so Jesus Cristo vos pode ensinar e fazer saborear este misterio pela sua graca vitoriosa. Tornai-vos, pois, peritos nesta ciencia eminentissima, sob tao grande Mestre, e tereis todas as outras ciencias, pois ela as encerra todas eminentemente. E a nossa filosofia natural e sobrenatural, a nossa teologia divina e mistica, e a nossa pedra filosofal, que transforma, pela paciencia, os metais mais grosseiros em preciosos, as dores mais agudas em delicias, as pobrezas em riquezas, as humilhacoes mais profundas em gloria. Aquele dentre vos que melhor souber carregar a sua cruz, ainda que nao saiba mais nada, e o mais sabio de todos. Ouvi o grande Sao Paulo que, ao voltar do terceiro ceu, onde aprendeu misterios ocultos ate aos proprios Anjos, exclama que nada sabe nem quer saber senao Jesus Cristo crucificado. Alegrai-vos, pobre ignorante, pobre mulher sem instrucao e sem ciencia: se sabeis sofrer alegremente, sabereis mais do que um doutor de Sorbonne, que nao sabe sofrer tao bem quanto vos.

#### Para membros de Jesus Cristo!

27. Sois membros de Jesus Cristo — que honra! Mas que necessidade de sofrer nesta qualidade! A cabeca esta coroada de espinhos, e os membros estariam coroados de rosas? A cabeca e escarnecida e coberta de lama no caminho do Calvario, e os membros estariam cobertos de perfumes no trono? A cabeca nao tem um travesseiro para repousar, e os membros estariam delicadamente deitados sobre plumas e edredoes? Seria um monstro inaudito. Nao, nao, meus caros Companheiros da Cruz, nao vos enganeis: esses cristaos que vedes por toda parte, ornados a moda, delicados ao extremo, altivos e graves em excesso, nao sao os verdadeiros discipulos nem os verdadeiros membros de Jesus crucificado; farieis injuria a esta cabeca coroada de espinhos e a verdade do Evangelho se acreditasseis o contrario. Oh, meu Deus! Quantos fantasmas de cristaos que se julgam membros do Salvador, e que sao os seus perseguidores mais traicoeiros, porque, enquanto com a mao fazem o sinal da Cruz, sao seus inimigos no coracao! Se sois conduzidos pelo mesmo espirito, se viveis da mesma vida que Jesus Cristo, vossa cabeca toda espinhosa, nao espereis senao espinhos, senao chicotadas, senao pregos — numa palavra, senao a cruz — porque e necessario que o discipulo seja tratado como o mestre e o membro como a cabeca; e se o ceu vos apresentar, como a Santa Catarina de Sena, uma coroa de espinhos e uma coroa de rosas, escolhei com ela, sem hesitar, a coroa de espinhos, e cravai-a na cabeca, para vos assemelhardes a Jesus Cristo.

#### Para templos do Espirito Santo!

28. Nao ignorais que sois templos vivos do Espirito Santo e que deveis, como outras tantas pedras vivas, ser colocados por este Deus de amor no edificio da Jerusalem celeste. Esperai, pois, ser talhados, cortados e cinzelados pelo martelo da cruz; de outra forma, permanecereis como pedras brutas que nao servem para nada, que se desprezam e se lancam para longe. Cuidado para nao fazerdes rebentar o martelo que vos bate, e cuidado com o cinzel que vos talha e com a mao que vos modela! Talvez este habil e amoroso arquiteto queira fazer de vos uma das primeiras pedras do seu edificio eterno e um dos mais belos retratos do seu reino celeste. Deixai-o, pois, fazer; ele vos ama, sabe o que faz, tem experiencia; todos os seus golpes sao certeiros e amorosos; nenhum e em falso, a menos que a vossa impaciencia o torne inutil.

29. O Espirito Santo compara a cruz: — ora a um crivo que purifica o bom grao da palha e das impurezas: deixai-vos, pois, sem resistencia, como o grao do crivo, sacudir e agitar; estais no crivo do Pai de familia, e em breve estareis no seu celeiro; — ora a um fogo que tira a ferrugem do ferro pela vivacidade das suas chamas: o nosso Deus e um fogo consumidor que habita, pela cruz, numa alma para purifica-la, sem a consumir, como outrora na sarca ardente; — ora a um cadinho de uma forja, onde o bom ouro se refina e o falso se desvanece em fumaca: o bom, sofrendo pacientemente a prova do fogo; o falso, elevando-se em fumaca contra as suas chamas; e no cadinho da tribulacao e da tentacao que os verdadeiros Amigos da Cruz se purificam pela sua paciencia, enquanto os seus inimigos se desvanecem em fumaca pela sua impaciencia e murmuracoes.

E preciso sofrer como os santos...

30. Olhai, meus caros Amigos da Cruz, olhai diante de vos uma grande nuvem de testemunhas que provam, sem dizer uma palavra, o que eu digo. Vede, como de passagem, um Abel justo e morto pelo seu irmao; um Abraao justo e estrangeiro na terra; um Lo justo e expulso da sua terra; um Jaco justo e perseguido pelo seu irmao; um Tobias justo e ferido de cegueira; um Jo justo e empobrecido, humilhado e ferido de uma chaga dos pes a cabeca.

31. Olhai tantos Apostolos e Martires empurpurados do seu sangue; tantas Virgens e Confessores empobrecidos, humilhados, expulsos e rejeitados; todos exclamando com Sao Paulo: "Olhai o nosso bom Jesus, o autor e consumador da fe" que temos nele e na Cruz; foi preciso que ele sofresse para entrar pela Cruz na sua gloria. Vede, ao lado de Jesus Cristo, um gladio traspassante que penetra ate ao fundo o coracao terno e inocente de Maria, que nunca tivera pecado algum, nem original nem atual. Quem me dera poder estender-me aqui sobre a Paixao de um e de outra, para mostrar que o que sofremos nao e nada em comparacao com o que eles sofreram!

32. Depois disso, quem de nos podera eximir-se de carregar a sua cruz? Quem de nos nao voara com rapidez para os lugares onde sabe que a cruz o espera? Quem nao exclamara com Santo Inacio martir: "Que o fogo, que a forca, que as feras e todos os tormentos do demonio desabem sobre mim, contanto que eu goze de Jesus Cristo!"

...senao como os reprobos.

33. Mas enfim, se nao quereis sofrer pacientemente e carregar a vossa cruz com resignacao como os predestinados, carrega-la-eis com murmuracao e impaciencia como os reprobos. Sereis semelhantes aqueles dois animais que arrastavam a Arca da alianca mugindo. Imitareis Simao de Cirene, que pos a mao na propria Cruz de Jesus Cristo contra a sua vontade, e que so murmurava ao carrega-la. Acontecer-vos-a enfim o que aconteceu ao mau ladrao, que do alto da sua cruz caiu no fundo dos abismos. Nao, nao; esta terra amaldicoada onde vivemos nao produz bem-aventurados; nao se ve bem claro neste pais de trevas; nao se esta em perfeita tranquilidade neste mar tempestuoso; nao se esta sem combates neste lugar de tentacao e neste campo de batalha; nao se esta sem picadas nesta terra coberta de espinhos. E preciso que os predestinados e os reprobos carreguem a sua cruz, de bom ou mau grado. Guardai estes quatro versos:

> Escolhe uma das cruzes que ves no Calvario,
> Escolhe bem sabiamente; pois e necessario
> Sofrer como um santo, ou como um penitente,
> Ou como um reprobo, que nunca esta contente.

Isto e: se nao quiserdes sofrer com alegria como Jesus Cristo, ou com paciencia como o bom ladrao, tereis de sofrer contra a vossa vontade como o mau ladrao; tereis de beber ate a borra do calice mais amargo, sem nenhuma consolacao da graca, e de carregar o peso inteiro da vossa cruz, sem nenhuma ajuda poderosa de Jesus Cristo. Tereis mesmo de carregar o peso fatal que o demonio acrescentara a vossa cruz, pela impaciencia em que ela vos lancara; e depois de terdes sido infelizes com o mau ladrao na terra, ireis encontra-lo nas chamas.

### 2. "Nada tao util e tao doce"

34. Mas se, pelo contrario, sofreis como convem, a cruz tornar-se-a um jugo muito suave, que Jesus Cristo carregara convosco. Tornar-se-a as duas asas da alma que se eleva ao ceu; tornar-se-a o mastro do navio que vos fara chegar feliz e facilmente ao porto da salvacao. Carregai a vossa cruz com paciencia e, por esta cruz bem carregada, sereis iluminados nas vossas trevas espirituais; pois quem nada sofre pela tentacao, nada sabe. Carregai a vossa cruz com alegria e sereis inflamados do divino amor; pois ninguem vive sem dor no puro amor do Senhor. So se colhem rosas entre os espinhos. A cruz e o unico alimento do amor de Deus, como a lenha e a do fogo. Lembrai-vos, pois, desta bela sentenca da Imitacao: "Tanto mais progredireis" no amor divino "quanto mais violencia fizerdes a vos mesmos", sofrendo com paciencia. Nao espereis nada de grande dessas almas delicadas e preguicosas, que recusam a cruz quando ela se lhes apresenta, e que nao se procuram nenhuma com discricao: e uma terra inculta que so dara espinhos, porque nao e cortada, batida nem revolvida por um sabio lavrador; e uma agua estagnada que nao serve para lavar nem para beber. Carregai a vossa cruz com alegria, e nela encontrareis uma forca vitoriosa a qual nenhum dos vossos inimigos podera resistir, e nela saboreareis uma docura encantadora, a qual nada se compara. Sim, meus Irmaos, sabei que o verdadeiro paraiso terrestre e sofrer alguma coisa por Jesus Cristo. Interrogai todos os santos: dir-vos-ao que nunca saborearam um banquete tao delicioso para a alma como quando sofreram os maiores tormentos. "Que todos os tormentos do demonio desabem sobre mim!", dizia Santo Inacio martir. "Ou sofrer, ou morrer", dizia Santa Teresa. "Nao morrer, mas sofrer", dizia Santa Madalena de Pazzi. "Sofrer e ser desprezado por Vos", dizia o bem-aventurado Joao da Cruz; e tantos outros disseram o mesmo, como se le nas suas vidas. Crede em Deus, meus caros Irmaos: quando se sofre alegremente por Deus, "a cruz, diz o Espirito Santo, e motivo de toda sorte de alegria" para toda sorte de pessoas. A alegria da cruz e maior do que a de um campones que e cumulado de toda sorte de riquezas; — do que a alegria de um campones que e elevado ao trono; — do que a alegria de um mercador que ganha milhoes de ouro; — do que a alegria dos generais de exercito que obtem vitorias; — do que a alegria dos cativos que sao libertados dos seus grilhoes; — enfim, que se imaginem todas as maiores alegrias deste mundo: a de uma pessoa crucificada, que sofre bem, encerra-as e supera-as todas.

### 3. "Nada tao glorioso"

35. Alegrai-vos, pois, e exultai de jubilo quando Deus vos conceder alguma boa cruz; porque o que ha de maior no ceu e no proprio Deus cai sobre vos, sem que o percebais. O grande presente de Deus que e a cruz! Se o compreendesseis, mandarieis celebrar Missas, farieis novenas junto aos tumulos dos santos, empreenderieis longas viagens, como os santos fizeram, para obter do ceu este divino presente.

36. O mundo chama-a de loucura, de infamia, de tolice, de indiscricao, de imprudencia; deixai dizer esses cegos: a sua cegueira, que os faz olhar para a cruz humanamente e as avessas, faz parte da nossa gloria. Todas as vezes que nos proporcionam algumas cruzes pelo seu desprezo e pelas suas perseguicoes, dao-nos joias, colocam-nos no trono, coroam-nos de louros.

37. Que digo eu? Todas as riquezas, todas as honras, todos os cetros, todas as coroas brilhantes dos potentados e dos imperadores nao sao comparaveis a gloria da cruz, diz Sao Joao Crisostomo; ela supera a gloria de apostolo e de escritor sagrado. "Deixaria de bom grado o ceu, se estivesse a meu alcance — diz este santo homem iluminado pelo Espirito Santo — para sofrer pelo Deus do ceu. Preferiria os carceres e as prisoes aos tronos do empireo: nao tenho tanta inveja da gloria dos Serafins quanto das maiores cruzes. Estimo menos o dom dos milagres, pelo qual se comanda os demonios, se abalam os elementos, se detem o sol, se da a vida aos mortos, do que a honra dos sofrimentos. Sao Pedro e Sao Paulo sao mais gloriosos nos carceres, com os pes acorrentados, do que ao se elevarem ao terceiro ceu e receberem as chaves do paraiso."

38. Com efeito, nao e a Cruz que deu a Jesus Cristo "um nome acima de todo nome, para que ao nome de Jesus se dobre todo joelho, no ceu, na terra e nos infernos"? A gloria de uma pessoa que sofre bem e tao grande, que o ceu, os anjos e os homens, e o proprio Deus do ceu, contemplam-na com alegria como o mais glorioso espetaculo; e se os santos tivessem um desejo, seria o de voltar a terra para carregar algumas cruzes.

39. Mas se esta gloria e tao grande ja na terra, qual sera, pois, a que ela adquire no ceu? Quem explicara, e quem compreendera jamais, esse "peso eterno de gloria" que produz em nos um so momento de uma cruz bem carregada? Quem compreendera aquela que um ano, e por vezes uma vida inteira de cruzes e de dores, produz no ceu?

40. Certamente, meus caros Amigos da Cruz, o ceu vos prepara algo de grande — diz-vos um grande santo — pois o Espirito Santo vos une tao estreitamente numa coisa que todo o mundo foge com tanto empenho. Certamente, Deus quer fazer tantos santos e santas quantos sois Amigos da Cruz, se fordes fieis a vossa vocacao, se carregardes a vossa cruz como convem, como Jesus Cristo a carregou.
