# Os quatro estimulos para bem sofrer

55. Para vos ajudar a bem sofrer, criai o santo habito de considerar quatro coisas:

## 1. O olhar de Deus

Primeiramente, o olhar de Deus que, como um grande rei do alto de uma torre, contempla o seu soldado na refrega, com complacencia e louvor pela sua coragem. Que e que Deus olha na terra? Os reis e imperadores nos seus tronos? Muitas vezes nao os olha senao com desprezo. As grandes vitorias dos exercitos do Estado, as pedras preciosas, as coisas, numa palavra, que sao grandes aos olhos dos homens? O que e grande aos olhos dos homens e uma abominacao diante de Deus. Que e, entao, que ele olha com prazer e complacencia, e de que pede noticias aos proprios anjos e demonios? — E um homem que luta por Deus contra a fortuna, contra o mundo, contra o inferno e contra si mesmo, um homem que carrega alegremente a sua cruz. Nao viste na terra uma grande maravilha que todo o ceu contempla com admiracao? — disse o Senhor a Satanas. — "Nao viste o meu servo Jo", que sofre por mim?

## 2. A mao de Deus

56. Em segundo lugar, considerai a mao deste Senhor poderoso, que causa todo o mal da natureza que nos acontece, desde o maior ate ao menor. A mesma mao que esmagou um exercito de cem mil homens fez cair a folha da arvore e o cabelo da vossa cabeca; a mao que tocou Jo duramente toca-vos suavemente pelo pequeno mal que vos faz. Da mesma mao, ele forma o dia e a noite, o sol e as trevas, o bem e o mal; permitiu os pecados que se cometem ao ofender-vos; nao fez a malicia deles, mas permitiu a acao.

Assim, quando virdes um Semei dizer-vos injurias, atirar-vos pedras como ao rei Davi, dizei em vos mesmos: "Nao nos vinguemos; deixemo-lo fazer, pois o Senhor lhe ordenou que assim procedesse. Sei que mereci toda sorte de ultrajes, e e com justica que Deus me castiga. Parai-vos, meu braco; e vos, minha lingua, parai-vos; nao batais, nao digais nada. Este homem ou esta mulher dizem-me ou fazem-me injurias; sao embaixadores de Deus que vem da parte da sua misericordia para se vingar amigavelmente. Nao irritemos a sua justica usurpando os direitos da sua vinganca; nao desprezemos a sua misericordia resistindo aos seus golpes de chicote todo amorosos, para que ela nao nos remeta, para se vingar, a pura justica da eternidade." Olhai para uma mao de Deus todo-poderosa e infinitamente prudente, que vos sustenta, enquanto a outra vos fere; ele mortifica com uma mao e vivifica com a outra; abaixa e levanta, e com os seus dois bracos alcanca de um cabo ao outro da vossa vida, suave e fortemente: suavemente, nao permitindo que sejais tentados e afligidos acima das vossas forcas; fortemente, socorrendo-vos com uma graca poderosa que corresponde a forca e a duracao da tentacao e da aflicao; fortemente ainda, tornando-se ele mesmo, como o diz pelo espirito da sua santa Igreja, "o vosso apoio a beira do precipicio junto ao qual estais, o vosso companheiro no caminho em que vos perdeis, a vossa sombra no calor que vos queima, o vosso vestuario na chuva que vos molha e no frio que vos gela, a vossa carruagem no cansaco que vos esmaga, o vosso bastao nos passos escorregadios e o vosso porto no meio das tempestades que vos ameacam de ruina e naufragio."

## 3. As chagas e as dores de Jesus Cristo crucificado

57. Em terceiro lugar, olhai as chagas e as dores de Jesus Cristo crucificado. Ele mesmo vos diz: "O vos todos que passais pelo caminho" espinhoso e crucificante pelo qual eu passei, "olhai e vede": olhai com os proprios olhos do vosso corpo, e vede com os olhos da vossa contemplacao, se a vossa pobreza, a vossa nudez, o vosso desprezo, as vossas dores, os vossos abandonos sao semelhantes aos meus; olhai para mim, que sou inocente, e queixai-vos, vos que sois culpados! O Espirito Santo ordena-nos, pela boca dos Apostolos, este mesmo olhar para Jesus Cristo crucificado; manda-nos armar-nos deste pensamento, mais cortante e mais terrivel para todos os nossos inimigos do que todas as outras armas. Quando fordes atacados pela pobreza, pela abjecao, pela dor, pela tentacao e pelas outras cruzes, armai-vos de um escudo, de uma couraca, de um elmo, de uma espada de dois gumes, a saber, do pensamento de Jesus Cristo crucificado. Eis a solucao de toda dificuldade e a vitoria sobre todo inimigo.

## 4. La em cima, o ceu; ca em baixo, o inferno

58. Em quarto lugar, olhai para o alto, para a bela coroa que vos espera no ceu, se carregardes bem a vossa cruz. E esta recompensa que sustentou os patriarcas e os profetas na sua fe e nas suas perseguicoes; que animou os Apostolos e os Martires nos seus trabalhos e nos seus tormentos. "Preferimos — diziam os patriarcas com Moises — preferimos ser afligidos com o povo de Deus, para sermos felizes eternamente com ele, a gozar por um momento de um prazer criminoso. Sofremos grandes perseguicoes por causa da recompensa — diziam os profetas com Davi. Somos como vitimas destinadas a morte, como um espetaculo ao mundo, aos anjos e aos homens pelos nossos sofrimentos, e como a escoria e o anatema do mundo — diziam os Apostolos e os Martires com Sao Paulo — por causa do peso imenso da gloria eterna que este momento de um leve sofrimento produz em nos."

Olhemos sobre a nossa cabeca os anjos que nos gritam: "Cuidado para nao perderdes a coroa reservada para a cruz que vos e dada, se a carregardes bem. Se nao a carregardes bem, outro a carregara como convem e arrebatara a vossa coroa. Combatei fortemente, sofrendo pacientemente — dizem-nos todos os santos — e recebereis um reino eterno." Escutemos enfim Jesus Cristo que nos diz: "So darei a minha recompensa aquele que sofrer e vencer pela sua paciencia." Olhemos para baixo, para o lugar que merecemos e que nos espera no inferno com o mau ladrao e os reprobos, se sofremos como eles, com murmuracao, com despeito e com vinganca. Exclamemos com Santo Agostinho: "Queimei, Senhor, cortai, talhai, trinchai neste mundo para punir os meus pecados, contanto que os perdoeis na eternidade."

### Nunca se queixar das criaturas

59. 12. Nunca vos queixeis voluntariamente e com murmuracao das criaturas de que Deus se serve para vos afligir. Distingui para isso tres sortes de queixas nos males. — A primeira e involuntaria e natural: e a do corpo que geme, que suspira, que se queixa, que chora, que se lamenta. Quando a alma, como eu disse, esta resignada a vontade de Deus na sua parte superior, nao ha nenhum pecado. — A segunda e racional: e quando se faz a queixa e se descobre o mal aqueles que lhe podem pôr remedio, como um superior, um medico. Esta queixa pode ser imperfeita quando e demasiado apressada; mas nao e pecado. — A terceira e criminosa: e quando nos queixamos do proximo para nos livrarmos do mal que nos faz sofrer, ou para nos vingarmos; ou quando nos queixamos da dor que sofremos, consentindo nessa queixa e acrescentando-lhe a impaciencia e a murmuracao.

### Receber a cruz somente com gratidao

60. 13. Nunca recebais nenhuma cruz sem a beijar humildemente com gratidao; e quando Deus todo bom vos tiver favorecido com alguma cruz um pouco consideravel, agradecei-lhe de maneira especial e mandai que outros lhe agradecam, a exemplo daquela pobre mulher que, tendo perdido todos os seus bens por um processo injusto que lhe moveram, mandou logo celebrar uma Missa, com uma moeda de dez soldos que lhe restava, a fim de agradecer a Deus pela boa ventura que lhe acontecera.

### Carregar cruzes voluntarias

61. 14. Se quiserdes tornar-vos dignos de receber as cruzes que vos virao sem a vossa participacao, e que sao as melhores, carregai-vos de voluntarias, com o conselho de um bom diretor espiritual. Por exemplo: tendes em casa algum movel inutil ao qual tendes alguma afeicao? Dai-o aos pobres, dizendo: quererias ter o superfluo quando Jesus e tao pobre? Tendes horror de algum alimento? De algum ato de virtude? De algum mau cheiro? Provai, praticai, cheirai, vencei-vos. Amais com um pouco de ternura e pressa excessiva alguma pessoa, algum objeto? Afastai-vos, privai-vos, distanciai-vos do que vos agrada.

Tendes algum impulso da natureza para ver? Para agir? Para aparecer? Para ir a algum lugar? Detende-vos, calai-vos, escondei-vos, desviai os vossos olhos.

Odiais naturalmente tal objeto? Tal pessoa? Ide ter com eles frequentemente, superai-vos.

62. Se sois verdadeiramente Amigos da Cruz, o amor, que e sempre industrioso, vos fara encontrar assim mil pequenas cruzes, com as quais vos enriquecereis insensivelmente, sem temer a vaidade que se mistura frequentemente na paciencia com que se suportam as cruzes brilhantes; e porque tereis sido assim fieis no pouco, o Senhor, como prometeu, vos estabelecera sobre muito: isto e, sobre muitas gracas que vos dara, sobre muitas cruzes que vos enviara, sobre muita gloria que vos preparara...
