# Caput 1

***Christianae religionis reverentiam*** etc. Post prooemium hic Boethius tractatum suum incipit de Trinitate personarum et unitate divinae essentiae. Et dividitur liber iste in duas partes:  

in prima prosequitur ea quae pertinent ad unitatem essentiae contra Arianos,  

in secunda prosequitur ea quae pertinent ad Trinitatem personarum contra Sabellium, ibi: *sed hoc interim ad eam*.  

Prima pars dividitur in duas:  

in prima proponit Catholicae fidei sententiam de unitate divinae essentiae,  

in secunda investigat propositae sententiae veritatem, ibi: *age igitur, ingrediamur*.  

Prima dividitur in duas:  

in prima describit fidei condicionem cuius sententiam prosequi intendit,  

in secunda proponit descriptae fidei sententiam de proposito, ibi: ***cuius haec de Trinitatis***.  

Describit autem eam dupliciter: scilicet ex comparatione haeresum, quibus praepollet, et ex proprio nomine, quia Catholica vel universalis vocatur.  

Dicit ergo ***plures***, id est diversarum haeresum sectae, ***usurpant***, id est indebite sibi attribuunt, ***reverentiam christianae religionis***, id est quae christianae religioni debetur, ut scilicet ei omnes subdantur, secundum illud I Iohn III: *haec est victoria quae vincit mundum, fides nostra;* vel ***reverentiam*** quam christiana religio Deo exhibet, credendo his quae divinitus sunt praedicata.  

***Sed ea fides pollet maxime ac solitarie***. Haec duo adiungit ut discretionem faciat eius quod est secundum veritatem et secundum opinionem. Secundum enim rei veritatem haeretici christiani non sunt, cum a doctrina Christi recedant, et quantum ad hoc Catholica fides ***solitarie pollet***; sed secundum apparentiam et hominum opinionem haeretici christiani dicuntur, quia saltem vel voce nomen Christi confitentur, et quantum ad hoc fides Catholica non sola sed ***maxime pollet***: ipsa enim communius et diffusius est recepta. Unde subdit ***quae vocatur Catholica,*** in graeco, ***vel universalis,*** in latino, quod idem est: *Catholicum* enim graece, latine *universale* dicitur.  

Cuius nominis assignat duas rationes, dicens ***tum propter praecepta universalium regularum**:* praecepta enim quae fides Catholica proponit, non uni tantum genti observanda sed omnibus proponit. In quo praecipue differt a lege Moysi, quae uni tantum populo praecepta proponebat; similiter etiam singulae haereses suis tantum sectatoribus praecepta accomoda tradunt, sed fides Catholica, de omnibus curam gerens, omnibus praecepta accomoda tribuit: non solum continentibus, ut Manichaei, sed etiam coniugatis; non solum innocentibus, ut Novatiani, sed etiam paenitentibus, quibus illi salutem denegant. Unde subdit ***quibus***, scilicet universalibus regulis, ***intelligitur auctoritas eiusdem religionis***, qua omnes ei subditi esse debent; vel dicuntur universales regulae quia eis nihil falsitatis, nihil iniquitatis admiscetur in quocumque articulo sive in quocumque casu.  

Deinde subiungit aliam causam, dicens ***tum propterea quod eius cultus*** etc. Planum est secundum illud psalmi: *in omnem terram exivit* etc.  

***Cuius haec de Trinitatis*** etc. Hic ponitur praenotatae fidei sententia de proposita quaestione. Et circa hoc tria facit:  

primo ponit Catholicae fidei sententiam de unitate Trinitatis,  

secundo eiusdem sententiae rationem, ibi: ***cuius coniunctionis*** etc.,  

tertio ostendit praedictae rationis convenientiam, ibi: ***principium enim pluralitatis***.  

Proponit autem fidei Catholicae sententiam per modum argumenti, eo quod fides *argumentum non apparentium* dicitur, Heb. XI. In quo quidem argumento ex hoc quod deitas singulis personis uniformiter attribuitur, concluditur quod de omnibus non pluraliter sed singulariter hoc nomen *Deus* praedicatur.  

Deinde huius sententiae rationem assignat;  

et primo ponit rationem,  

secundo per contrarium exponit, ibi: ***eos enim*** etc.  

Dicit ergo ***cuius*** quidem ***coniunctionis***, id est coniunctae argumentationis, ***ratio est indifferentia***, scilicet deitatis in tribus personis, quam fides Catholica confitetur: ex hoc enim est quod ex praemissis praedicta conclusio sequitur, quia indifferens deitas tribus personis non differenter attribuitur.  

Quam quidem rationem per contrarium exponit dicens: ***eos enim comitatur differentia***, deitatis scilicet, ***qui vel augent vel minuunt***, id est qui ponunt unam personam maiorem vel minorem alia, ut ***Ariani***, dicentes Patrem esse maiorem Filio; unde subdit ***qui***, scilicet Ariani, ***variantes Trinitatem gradibus meritorum***, id est dignitatum, dum Filium Patri subiciunt et Spiritum Sanctum utrique, ***distrahunt***, id est in diversa trahunt, deitatem in eis dividendo, **atque in pluralitatem deducunt**: ex divisione enim sequitur pluralitas. E contrario vero Catholici, aequalitatem personarum confitentes, indifferentiam profitentur et per consequens unitatem.  

Deinde cum dicit: ***principium enim*** etc. ostendit rationem praemissam esse convenientem. Et dividitur in partes duas:  

in prima demonstrat praeassignatae rationis necessitatem,  

in secunda quiddam quod in sua demonstratione supposuit probat, ibi: ***omnium namque*** etc.  

Circa primum proponit duo.  

Primo quod alteritas est principium pluralitatis, alteritatem intelligens differentiam qua aliqua inter se altera constituuntur. Et maluit dicere alteritatem quam alietatem, quia non solum substantiales differentiae pluralitatem constituunt, quarum est facere aliud, sed etiam accidentales, quarum est facere alterum; ad alietatem vero sequitur alteritas, sed non e converso. Ex hoc autem habetur ratio Arianicae deductionis: si enim alteritas est principium pluralitatis, et posita causa ponitur effectus, ergo ponentibus alteritatem per augmentum et diminutionem, sequitur pluralitas deitatis.  

Secundo proponit alteritatem esse proprium principium pluralitatis, quia praeter eam pluralitas intelligi non potest. Ex quo habetur ratio Catholicae coniunctionis: remota enim propria causa tollitur effectus; si ergo in tribus personis non est alteritas aliqua deitatis, non erit pluralitas, sed unitas.  

Deinde cum dicit: ***omnium namque rerum*** etc., probat quod supposuerat, scilicet alteritatem esse proprium principium pluralitatis. Et est ratio sua talis: omnium rerum genere vel specie vel numero differentium est aliqua alteritas sive differentia causa diversitatis; sed omnes res plures, sive sint tres, sive quotlibet, sunt diversae vel genere vel specie vel numero; ergo omnium plurium principium est aliqua alteritas. Circa hanc rationem tria facit:  

primo ponit minorem,  

secundo, ibi: ***quotiens enim*** etc., probationem minoris.  

Quae talis est: quotiens dicitur idem, totiens dicitur diversum;  

sed idem dicitur tribus modis: genere, specie, et numero;  

ergo et diversum.  

Primam supponit ex hoc quod dicitur in I Topicorum, quod quotiens dicitur unum oppositorum, totiens dicitur et reliquum, et ex hoc quod dicitur X Metaphysicae, quod idem et diversum sunt opposita; secundam manifestat per exempla, et supponit eam ex I Topicorum.  

Tertio vero probat maiorem quantum ad id quod poterat esse dubium, ibi: ***sed numero differentiam,*** etc. Quod enim diversitatis illorum quae sunt diversa genere vel specie principium sit aliqua alteritas, manifestum est ex ipso nomine: ex hoc enim aliqua sunt diversa genere, quod est eis genus alterum, et diversa specie, quod sub altera specie continentur. Sed in his quae dicuntur diversa esse numero non est manifestum ex ipso nomine quod aliqua alteritas sit principium diversitatis et pluralitatis, immo magis videtur e converso secundum nomen, quod pluralitas quae in numero designatur sit principium diversitatis, cum ita dicantur esse aliqua diversa numero secundum nomen sicut genere vel specie.  

Et ideo ad verificandum maiorem sui syllogismi, ostendit quod hanc etiam differentiam qua aliqua dicuntur differre numero, facit aliqua alteritas sive varietas. Quod probat per hoc quod in tribus hominibus qui conveniunt genere et specie inveniuntur altera accidentia, sicut in homine et bove altera species, et in homine et lapide genus alterum; unde sicut homo et bos distant specie, ita duo homines distant accidentibus.  

Et quia posset aliquis dicere quod varietas accidentium non est causa pluralitatis secundum numerum, quia remotis accidentibus, vel secundum rem, scilicet separabilibus, vel animo sive cogitatione, sicut inseparabilibus, adhuc remanent subiecta, cum accidens sit quod adest et abest praeter subiecti corruptionem, ideo huic responsioni obviat dicens quod quamvis omnia accidentia possint saltem animo separari, tamen alicuius accidentis diversitas nullo modo potest nec etiam animo a diversis individuis separari, scilicet diversitas loci: duo enim corpora non patiuntur eundem locum, nec secundum rem, nec secundum animi fictionem; quia hoc non intelligi nec imaginari potest. Unde concludit quod ex hoc sunt aliqui homines ***plures numero**,* quod sunt ***accidentibus plures***, id est diversi.  

Et in hoc terminatur sententia huius partis.  

Hic duplex est quaestio:  

prima de his quae pertinent ad fidei communionem,  

secunda de his quae pertinent ad causam pluralitatis.  

Quaestio III  

***Circa primum quaeruntur quattuor:***

primo utrum humano generi sit fides necessaria;  

secundo quomodo se habet fides ad religionem;  

tertio utrum convenienter vera fides Catholica vel universalis nominetur;  

quarto utrum haec sit verae fidei confessio, quod Pater et Filius et Spiritus Sanctus singulus est Deus, et tres sunt unus Deus absque omni inaequalitatis distantia.  

Articulus I  

Ad primum sic proceditur: videtur quod non fuerit necessarium humano generi fidem habere. Ut enim dicitur Eccl. VII, *quid necesse est homini maiora se quaerere?* quasi dicat *nihil*. Sed ea quae per fidem traduntur sunt homine maiora, utpote rationem eius excedentia; alias ad ea cognoscenda sufficeret ratio causans scientiam, nec requireretur fides. Ergo non fuit necessarium homini ut ea quae sunt fidei extra doceretur.  

Praeterea. Deus naturam humanam in sua conditione perfecte instituit: Deut. XXXII: *Dei perfecta sunt opera*. Sed ex his quae menti humanae in sua conditione sunt indita non potest homo pertingere ad cognoscendum ea quae sunt fidei; alias possent per scientiam haberi, quae causatur ex hoc quod conclusiones resolvuntur in principia naturaliter nota. Cum igitur perfectum dicatur aliquid cui nihil deest eorum quae debet habere, ut dicitur in V Metaphysicae, videtur quod homo fide non indigeat.  

Praeterea. Unusquisque sapiens ad perducendum ad finem viam eligit levissimam et ab impedimentis remotissimam. Sed difficillimum videtur credere ea quae supra rationem sunt, et valde hominibus periculosum, cum multi a salutis statu decidant propter hoc quod non credunt. Ergo videtur quod Deus, qui est sapientissimus, non debuerit viam fidei praeparare hominibus ad salutem.  

Praeterea. Ubicumque est acceptio aliquorum cognitorum sine iudicio, est via facilis ad errorem. Sed non habemus aliquid in nobis per quod possimus iudicare de his quae per fidem accipimus, cum iudicium naturale se ad huiusmodi non extendat, utpote supra rationem existentia. Ergo patet via facilis ad errorem; et ita videtur homini esse potius noxium quam utile ut dirigatur in Deum per fidem.  

Praeterea. Ut dicit Dionysius, malum hominis est praeter rationem esse. Sed homo fidei inhaerens a ratione discedit, et in hoc etiam assuescit rationem contemnere. Ergo videtur quod via ista sit hominibus noxia.  

Sed contra est quod dicitur Heb. XI: *sine fide impossibile est placere Deo*. Sed hoc est homini maxime opportunum ut Deo placeat, sine quo nihil boni facere aut habere potest. Ergo fides est homini maxime necessaria.  

Praeterea. Homini maxime necessarium est veritatem cognoscere, cum gaudium de veritate cognita sit beatitudo, ut Augustinus dicit. Sed sicut dicit Dionysius VII c. De divinis nominibus, *fides collocat credentes in veritate et in eis veritatem*. Ergo fides est homini maxime necessaria.  

Praeterea. Illud sine quo non potest conservari humana societas, est humano generi maxime necessarium, cum homo sit naturaliter animal politicum, ut dicitur in VIII Ethicorum. Sed sine fide humana societas non potest conservari; quia oportet quod unus homo alii credat in promissis et in testimoniis et in aliis huiusmodi quae sunt necessaria hominibus ad commanendum. Ergo fides humano generi est maxime necessaria.  

Responsio. Dicendum, quod fides habet aliquid commune cum opinione, et aliquid cum scientia et intellectu; ratione cuius ponitur media inter scientiam et opinionem ab Hugone de s. Victore. Cum scientia siquidem et intellectu commune habet certum et fixum assensum; in quo ab opinione differt, quae accipit alterum contrariorum cum formidine alterius, et a dubitatione, quae fluctuat inter duo contraria. Sed cum opinione commune habet quod est de rebus quae non sunt intellectui (ap)parentia; in quo differt a scientia et intellectu.  

Quod autem aliquid non sit patens humanae cognitioni potest ex duobus contingere, ut dicitur in II Metaphysicae: scilicet ex defectu ipsarum rerum cognoscibilium, et ex defectu intellectus nostri.  

Ex defectu quidem rerum, sicut in rebus singularibus et contingentibus, quae a nostris sensibus sunt remotae, sicut sunt facta hominum et dicta et cogitata; quae quidem talia sunt ut uni homini possint esse nota et alii incognita. Et quia in convictu hominum oportet quod unus utatur altero sicut se ipso in his in quibus sibi non sufficit, ideo oportet ut stet illis quae alius scit et sunt sibi ignota sicut his quae ipse cognoscit; et exinde est quod in conversatione hominum est fides necessaria, qua unus homo dictis alterius credat, et hoc est iustitiae fundamentum, ut Tullius dicit in libro De officiis. Et inde est quod mendacium nullum sine peccato est, cum per omne mendacium huic fidei tam necessariae derogetur.  

Ex defectu vero nostro sunt non apparentia res divinae et necessariae, quae sunt secundum naturam maxime notae; unde ad harum inspectionem non sumus statim a principio idonei, cum oporteat nos ex minus notis et (ap)parentibus secundum naturam in magis nota et priora naturaliter pervenire.  

Sed quia ex vi illorum quae ultimo cognoscimus sunt nota illa quae primo cognoscimus, oportet etiam a principio aliquam nos habere notitiam de illis quae sunt per se magis nota, quod fieri non potest nisi credendo; et etiam hoc patet in ordine scientiarum: quia scientia quae est de causis altissimis, scilicet metaphysica, ultimo occurrit homini ad cognoscendum, et tamen in scientiis praeambulis oportet quod supponantur quaedam quae in illa plenius innotescunt; unde quaelibet scientia habet suppositiones quibus oportet addiscentem credere.  

Cum ergo finis humanae vitae sit beatitudo, quae consistit in plena cognitione divinorum, necessarium est ad humanam vitam in beatitudinem dirigendam statim a principio habere fidem divinorum, quae plene cognoscenda exspectantur in ultima perfectione humana.  

Ad quorum quaedam plene cognoscenda possibile est homini pervenire per viam rationis etiam in statu huius vitae. Et horum quamvis possit haberi scientia, et a quibusdam habeatur, tamen necessarium est habere fidem; propter quinque rationes quas Rabbi Moyses ponit.  

Primo scilicet propter profunditatem et subtilitatem materiae, per quam occultantur divina ab hominum intellectu; unde, ne sit homo sine eorum qualicumque cognitione, provisum est ei ut saltem per fidem divina cognoscat: Eccl. VII: *alta profunditas, quis cognoscet illam?.*  

Secunda propter imbecillitatem intellectus humani a principio: non enim provenit ei sua perfectio nisi in fine; et ideo, ut nullum tempus sit ei vacuum a divina cognitione, indiget fide, per quam ab ipso principio divina accipiat.  

Tertio propter multa praeambula quae exiguntur ad habendam cognitionem de Deo secundum viam rationis: requiritur enim ad hoc fere omnium scientiarum cognitio, cum omnium finis sit cognitio divinorum, quae quidem praeambula paucissimi consequuntur; unde, ne multitudo hominum a divina cognitione vacua remaneret, provisa est ei divinitus via fidei.  

Quarto quia multi hominum ex naturali complexione sunt indispositi ad perfectionem intellectus consequendam per viam rationis; unde etiam ut hi divina cognitione non careant, provisa est fidei via.  

Quinto propter occupationes plurimas quibus oportet homines occupari, unde impossibile est quod omnes consequantur per viam rationis illud quod est de Deo necessarium ad cognoscendum; et propter hoc est via fidei procurata. Et hoc quantum ad illa quae sunt ab aliquibus scita et aliis proponuntur ut credenda.  

Quaedam vero divinorum sunt ad quae plene cognoscenda nullatenus ratio humana sufficit, sed eorum plena cognitio exspectatur in futura vita, ubi erit plena beatitudo, sicut unitas et trinitas unius Dei. Et ad hanc cognitionem homo perducetur non ex debito suae naturae, sed ex sola divina gratia. Unde oportet quod huius etiam perfectae scientiae quaedam suppositiones primo ei credendae proponantur, ex quibus dirigatur in plenam cognitionem eorum quae a principio credit, sicut et in aliis scientiis accidit, ut dictum est; et ideo dicitur Isa. VII secundum aliam litteram: *nisi credideritis non intelligetis*. Et huiusmodi suppositiones sunt illa quae sunt credita quantum ad omnes, et a nullo in hac vita scita vel intellecta.  

Ad primum ergo dicendum, quod licet ea quae sunt fidei sint maiora homine naturae viribus consideratis, non sunt tamen maiora homine divino lumine elevato; et ideo non est necesse homini ut huiusmodi propria virtute quaerat, sed est ei necesse ut divina revelatione ea cognoscat.  

Ad secundum dicendum, quod Deus in prima rerum conditione hominem perfectum perfectione naturae, quae quidem in hoc consistit ut homo habeat omnia quae sunt naturae debita; sed supra debitum naturae adduntur postmodum humano generi aliquae perfectiones ex sola divina gratia, inter quas est fides, quae est Dei donum, ut patet Eph. II.  

Ad tertium dicendum, quod cuilibet in beatitudinem tendenti necessarium est cognoscere in quibus beatitudinem quaerere debeat et qualiter. Quod quidem facilius fieri non poterat quam per fidem, cum rationis inquisitio ad talia pervenire non possit nisi multis praecognitis quae non est facile scire; nec etiam potuit cum minori periculo, cum humana inquisitio propter imbecillitatem intellectus nostri sit facilis ad errorem. Et hoc aperte ostenditur ex ipsis philosophis, qui per viam rationis finem humanae vitae quaerentes, et modum perveniendi in ipsum, in errores multiplices et turpissimos inciderunt, adeo sibi invicem dissentientes, ut vix duorum aut trium esset de his per omnia una concors sententia, cum tamen per fidem videamus in unam sententiam etiam plurimos populos convenire.  

Ad quartum dicendum, quod quandocumque acceptis aliquo modo assentitur, oportet esse aliquid quod inclinet ad assensum, sicut lumen naturaliter inditum in hoc quod assentitur primis principiis per se notis, et ipsorum principiorum veritas in hoc quod assentitur conclusionibus scitis, et aliquae verisimilitudines in hoc quod assentimus his quae opinamur; quae si fuerint aliquantulum fortiores inclinant ad credendum, prout fides dicitur opinio iuvata rationibus. Sed illud quod inclinat ad assentiendum principiis intellectis aut conclusionibus scitis, est sufficiens inductivum, et ideo etiam cogit ad assensum et est sufficiens ad iudicandum de illis quibus assentitur;  

quod vero inclinat ad opinandum qualitercumque, vel etiam fortiter, non est sufficiens inductivum, unde nec cogit nec per hoc potest perfectum haberi iudicium de his quibus assentitur. Unde et in fide qua in Deum credimus, non solum est acceptio rerum quibus assentimus, sed aliquid quod inclinat ad assensum; et hoc est lumen quoddam quod est habitus fidei divinitus menti humanae infusum. Quod quidem sufficientius est ad inducendum quam aliqua demonstratio, per quam etsi numquam falsum concludatur, frequenter tamen in hoc homo fallitur, quod putat esse demonstrationem quae non est;  

sufficientius etiam quam ipsum lumen naturale quo assentimus principiis, cum lumen illud frequenter impediatur ex corporis infirmitate, ut patet in mente captis. Lumen autem fidei, quod est quasi quaedam sigillatio primae veritatis in mente, non potest fallere, sicut nec Deus potest decipi vel mentiri; unde hoc lumen sufficit ad iudicandum. Hic tamen habitus non movet per viam intellectus, sed magis per viam voluntatis; unde non facit videre illa quae creduntur, nec cogit assensum, sed facit voluntarie assentire.  

Et sic patet quod fides ex duabus partibus est a Deo, scilicet et ex parte interioris luminis quod inducit ad assensum, et ex parte rerum quae exterius proponuntur, quae ex divina revelatione initium sumpserunt; et haec se habent ad cognitionem fidei sicut accepta per sensum ad cognitionem principiorum, quia utrisque fit aliqua cognitionis determinatio. Unde sicut cognitio principiorum accipitur a sensu, et tamen lumen quo principia cognoscuntur est innatum, ita fides est ex auditu, et tamen habitus fidei est infusus.  

Ad quintum dicendum, quod vivere secundum rationem est bonum hominis in quantum est homo, vivere autem praeter rationem potest uno modo sonare in defectum, sicut est in illis qui vivunt secundum sensum, et hoc est hominis malum; alio modo potest sonare in excessum, ut cum divina gratia homo adducitur in id quod est supra rationem, et sic praeter rationem vivere non est hominis malum, sed bonum supra hominem. Et talis est cognitio eorum quae sunt fidei; quamvis et ipsa fides non omnibus modis sit praeter rationem: hoc enim naturalis ratio habet, quod assentiendum est his quae a Deo dicuntur.  

Articulus II  

Ad secundum sic proceditur: videtur quod fides a religione distinguenda non sit. Quia, ut Augustinus dicit in Enchiridion, fide, spe et caritate colendus est Deus. Sed cultus Dei est actus religionis, ut patet per diffinitionem Tullii, qui dicit quod *religio est quae cuidam superiori naturae quam divinam vocant, cultum caerimoniamque affert*. Ergo fides ad religionem pertinet.  

Praeterea. Augustinus dicit in libro De vera religione quod vera religio est qua unus Deus colitur et purgatissima pietate cognoscitur. Sed cognoscere Deum est fidei. Ergo fides sub religione continetur.  

Praeterea. Offerre Deo sacrificium est actus religionis. Sed hoc pertinet ad fidem: quia ut dicit Augustinus in V De civitate Dei *verum sacrificium est omne opus quod agitur ut sancta societate inhaereamus Deo;* prima autem inhaesio hominis ad Deum est per fidem. Ergo fides ad religionem praecipue pertinet.  

Praeterea. Ut dicitur Iohn IV, S*piritus est Deus, et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate adorare oportet;* magis ergo proprie adoratur Deus cum ei prosternitur intellectus quam cum ei prosternitur corpus. Sed per fidem ei prosternitur intellectus, dum se intellectus totaliter subicit ad assentiendum his quae a Deo dicuntur. Ergo fides ad religionem maxime pertinet.  

Praeterea. Omnis virtus quae habet Deum pro obiecto est virtus theologica; sed religio habet Deum pro obiecto: non enim nisi Deo cultum debitum affert; ergo est virtus theologica. Sed magis videtur pertinere ad fidem quam ad aliquam aliarum, cum non dicantur esse extra religionem christianam nisi qui sunt extra fidem. Ergo religio videtur esse idem quod fides.  

Sed contra est quod Tullius in II Veteris Rhetoricae ponit religionem partem iustitiae, quae est virtus cardinalis. Cum ergo fides sit virtus theologica, religio erit alterius generis quam fides.  

Praeterea. Religio consistit etiam in actu qui est ad proximum, ut patet Iac. II: *religio munda et immaculata* etc. Sed fides non habet actum nisi qui est ad Deum. Ergo religio est omnino a fide distincta.  

Praeterea. Religiosi dicuntur communiter qui quibusdam specialibus votis astringuntur. Non solum autem ipsi dicuntur fideles. Ergo non est idem fidelis et religiosus, ergo nec idem fides et religio.  

Responsio. Dicendum, quod sicut patet per Augustinum X De civitate Dei, theosebia, quae cultus Dei dicitur, religio, pietas, et latria ad idem pertinere intelliguntur, scilicet ad Deum colendum.  

Cultus autem cuilibet rei impensus nihil aliud esse videtur quam debita operatio circa illud adhibita, et ex hoc dicuntur aliqui diversimode colere agros, parentes, patriam, et alia huiusmodi, quia diversis diversae operationes coaptantur. Deus autem non hoc modo colitur quod ei nostra operatio aliquid prosit aut subveniat sicut est in praedictis, sed solum in quantum nos ei subdimus et subditos demonstramus. Hic ergo cultus divinus absolute nomine theosebiae designatur.  

Sed religio importat quandam ligationem, secundum quod homo quodammodo se astringit ad cultum istum; unde, ut dicit Augustinus in libro De vera religione, religio a religando dicta creditur, vel etiam a reeligendo, ut dicit in X De civitate Dei: ex propria enim electione aliquis ligatur ad aliquid faciendum. Oportet autem nos eum reeligere quem *amiseramus neglegentes*, ut ibidem dicit; et inde est quod illi qui vitam suam totam et se ipsos ad divinum obsequium votis quibusdam obligant, religiosi dicuntur.  

Sed pietas animum colentis respicit, qui non ficte nec mercennario affectu obsequitur. Et quia his quae supra nos sunt quasi quaedam divina veneratio debetur, beneficia etiam quae miseris exhibentur sunt quasi quaedam Dei sacrificia, secundum illud Heb. ultimo: *communionis et beneficentiae nolite oblivisci, talibus enim hostiis promeretur Deus.* Hinc est quod nomen pietatis et religionis ad opera misericordiae transfertur, et maxime ad beneficia quae in parentes et patriam exhibentur.  

Sed latria importat debitum colendi, sive rationem cultus ex hoc scilicet quod eius sumus servi quem colimus, non hoc modo quo homo servus hominis dicitur propter quodcumque accidentale debitum, sed quia totum quod sumus ei debemus tamquam creatori; unde et latria servitus dicitur non quaelibet, sed illa tantum qua homo Dei servus est.  

Sic ergo religio consistit in operatione qua homo Deum colit se ei subdendo. Quae quidem operatio debet esse conveniens et ei qui colitur et colenti. Ipse autem qui colitur cum sit spiritus, non potest corpore sed sola mente contingi. Et sic cultus ipsius principaliter in mentis actibus consistit quibus mens ordinatur in Deum, et hi sunt praecipue actus theologicarum virtutum; et secundum hoc dicit Augustinus quod Deus colitur fide, spe et caritate. Et his adiunguntur actus donorum tendentium in Deum, ut sapientiae et timoris.  

Sed quia nos qui Deum colimus corporei sumus et per corporeos sensus cognitionem accipimus, inde est quod ex parte nostra requiruntur ad cultum praedictum etiam aliquae corporales actiones, tum ut ex toto quod sumus Deo serviamus, tum ut per huiusmodi corporalia nos ipsos et alios excitemus ad actus mentis ordinatos in Deum. Unde dicit Augustinus in libro De cura pro mortuis agenda: *orantes de membris sui corporis faciunt quod supplicantibus congruit, cum genua figunt, cum extendunt manus, vel prosternuntur solo, et si quid aliud visibiliter faciunt, quamvis eorum invisibilis voluntas et cordis intentio Deo nota sit, nec ille indigeat his indiciis ut animus pandatur humanus; sed hinc magis se ipsum excitat homo ad orandum gemendumque humilius atque fructosius*.  

Sic ergo omnes actus quibus homo se Deo subdit, sive sint mentis sive corporis, ad religionem pertinent; sed quia ea quae proximis propter Deum impenduntur ipsi Deo impenduntur, constat quod pertinent ad eandem subiectionem in qua cultus religionis consistit; et sic diligenter consideranti apparet omnem actum huiusmodi ad religionem pertinere. Unde Augustinus dicit quod *verum sacrificium est omne opus quod agitur ut sancta societate inhaereamus Deo*. Tamen quodam ordine:  

primo namque et principaliter ad cultum praedictum pertinent actus mentis ordinati in Deum;  

secundo actus corporis qui ad hos excitandos et designandos fiunt, ut prostrationes, sacrificia, et huiusmodi;  

tertio ad eundem cultum pertinent omnes alii actus in proximum ordinati propter Deum.  

Et tamen sicut magnanimitas est specialis virtus quamvis omnium virtutum actibus utatur secundum specialem rationem obiecti, utpote coniectans magnum in actibus omnium virtutum, ita et religio est specialis virtus in actibus omnium virtutum specialem rationem obiecti considerans, scilicet Deo debitum: sic enim est iustitiae pars. Illi tamen actus specialiter religioni assignantur, qui nullius alterius virtutis sunt, sicut prostrationes et huiusmodi, in quibus secundario Dei cultus consistit.  

Ex quo patet quod actus fidei pertinet quidem materialiter ad religionem sicut et actus aliarum virtutum, et magis in quantum actus fidei est primus motus mentis in Deum, sed formaliter a religione distinguitur, utpote aliam rationem obiecti considerans. Convenit etiam fides cum religione praeter hoc, in quantum fides est religionis causa et principium: non enim aliquis eligeret cultum Deo exhibere, nisi fide teneret Deum esse creatorem, gubernatorem, et remuneratorem humanorum actuum. Ipsa tamen religio non est virtus theologica: habet enim pro materia ipsos actus vel fidei vel alterius virtutis, quos Deo tamquam debitos offert; sed Deum habet pro fine: colere enim Deum est huiusmodi actus ut debitos Deo offerre.  

Et per hoc patet responsio ad omnia obiecta.  

Articulus III  

Ad tertium sic proceditur: videtur quod fides christiana Catholica nominari non debeat. Quia cognitio debet esse cognoscibili proportionata: non enim quidlibet quolibet modo cognoscitur. Sed fides est cognitio Dei, qui neque est universalis neque particularis, ut Augustinus dicit in libro De Trinitate. Ergo nec fides debet universalis dici.  

Praeterea. De singularibus non potest esse nisi singularis cognitio. Sed fide quaedam singularia facta tenemus, ut passionem Christi, resurrectionem, et huiusmodi. Ergo fides non debet dici universalis.  

Praeterea. Ab eo quod est commune multis non debet proprium nomen alicui eorum imponi, cum nomen causa innotescendae rei imponatur. Sed quaelibet traditio vel secta proponit ea quae tradit ut universaliter ab omnibus credenda vel observanda, et ut universaliter vera. Ergo non debet fides christiana specialiter Catholica dici.  

Praeterea. Idolatria ad omnes mundi angulos pervenit. Sed christiana fides nondum invenitur ad omnes mundi fines pervenisse, cum aliqui barbari sint qui fidem Christi non cognoscant. Ergo idolatriae secta magis debet dici Catholica quam christiana fides.  

Praeterea. Quod non convenit omnibus non potest dici universale. Sed fides christiana a multis non recipitur. Ergo inconvenienter Catholica vel universalis dicitur.  

Sed contra est quod dicit Augustinus in libro De vera religione: *tenenda est nobis christiana religio et eius Ecclesiae communicatio, quae Catholica est et Catholica nominatur, non solum a suis, verum etiam ab omnibus inimicis*.  

Praeterea. Universale et commune idem esse videtur. Sed fides christiana ab Apostolo communis fides dicitur, ut patet Titus: *Tito dilecto filio secundum communem fidem* etc. Ergo convenienter potest dici universalis vel Catholica.  

Praeterea. Illud quod universaliter omnibus proponitur maxime debet dici universale. Sed fides christiana omnibus proponitur, ut patet Matt. ult.: *docete omnes gentes* etc. Ergo ipsa merito debet dici Catholica vel universalis.  

Responsio. Dicendum, quod fides sicut et quaelibet alia cognitio duplicem habet materiam, scilicet in qua, id est ipsos credentes, et de qua, id est res creditas; et ex parte utriusque materiae fides christiana Catholica dici potest.  

Ex parte quidem credentium, quia illam fidem veram asserit Apostolus, Rom. III, quae est *testificata a lege et prophetis*. Cum autem prophetarum tempore diversae gentes diversorum deorum cultibus insisterent, solus autem populus Israel Deo vero cultum debitum exhiberet, et sic non esset una universalis religio, praedixit per eos Spiritus Sanctus cultum veri Dei ab omnibus esse assumendum; unde dicitur Isa. XLV: *mihi curvabitur omne genu, et confitebitur omnis lingua.*  

Quod quidem per christianam fidem et religionem impletur, unde merito Catholica nominatur, utpote a cuiuslibet conditionis hominibus recepta. Et sic illi qui ab hac fide et religione communiter promissa et recepta in proprias quasdam sententias declinarunt, non Catholici, sed quasi a communione divisi haeretici nominantur.  

Sed ex parte etiam rerum creditarum in fide christiana universalitas invenitur. Fuerunt namque antiquitus diversae artes et viae, quibus hominibus quantum ad diversa providebatur vel provideri credebatur: quidam namque bonum hominis in solis corporalibus ponebant, vel in divitiis, vel honoribus aut voluptatibus; quidam in solis animae bonis, ut in virtutibus moralibus vel intellectualibus; quidam etiam, ut Augustinus dicit in libro De civitate Dei, aestimabant deos esse colendos propter temporalia bona istius vitae; quidam vero propter bona quae sunt post vitam. Porphyrius etiam ponebat quibusdam gentilibus teletis animae imaginariam partem purgari, non totam animam, dicebatque, ut Augustinus dicit X De civitate Dei, nondum esse receptam unam sectam quae universalem contineat viam animae liberandae.  

Haec autem est religio christiana, ut Augustinus ibidem dicit: ipsa enim docet Deum esse colendum, non solum propter aeterna sed etiam propter temporalia beneficia; nec solum in spiritualibus sed etiam in usu corporalium hominem dirigit, et beatitudinem animae et corporis repromittit. Et ideo regulae eius universales dicuntur, utpote totam vitam hominis et omne quod ad ipsum quolibet modo pertinet ordinantes.  

Et has duas rationes universalitatis assignat Boethius, ut in littera patet.  

Ad primum ergo dicendum, quod quamvis Deus in se non sit neque universalis neque particularis, est tamen universalis omnium rerum causa et finis; et sic cognitio quae de ipso habetur ad omnia quodammodo universalis est.  

Ad secundum dicendum, quod illa particularia facta tenet fides ut universalia remedia ad totum genus humanum liberandum.  

Ad tertium dicendum, quod aliae sectae hoc sibi vendicare nituntur quod est proprium fidei christianae, sed non possunt pertingere; unde eis non proprie universalitatis competit nomen.  

Ad quartum dicendum, quod idolatria non erat una religio sed apud diversos diversa, cum diversi diversos sibi deos colendos instituerent; nec iterum ab omnibus nationibus est acceptata, cum a veri Dei cultoribus fuerit reprobata, et etiam a sapientibus Gentilium, qui dicebant huiusmodi caerimonias esse observandas tamquam legibus iussas, non tamquam diis placitas, ut de Seneca dicit Augustinus in VI De civitate Dei.  

Ad quintum dicendum, quod fides christiana non dicitur Catholica vel universalis propter singula generum sed propter genera singulorum: quia ex omni conditione hominum ei aliqui adhaeserunt.  

Articulus IV  

Ad quartum sic proceditur: videtur quod non sit Catholicae fidei confessio quod Pater et Filius et Spiritus Sanctus sint unus Deus. Quia ut ipse dicit, ad inaequalitatem horum trium sequitur pluralitas deorum. Sed Sacra Scriptura, quae est caput Catholicae religionis, ut dicit Augustinus in libro De vera religione, ponit inaequalitatem Patris et Filii: ut videtur per hoc quod dicitur Iohn XIV: *Pater maior me est* ex persona Filii. Ergo non est haec sententia Catholicae fidei quam dicit.  

Praeterea. 1 Cor. XV: *cum subiecta illi fuerint omnia*, scilicet Filio, *tunc et ipse subiectus erit ei*, scilicet Patri, *qui sibi subiecit omnia.* Et sic idem quod prius.  

Praeterea. Orare non est nisi inferioris ad superiorem. Sed Filius orat pro nobis: Rom. VIII: *Christus Iesus qui etiam interpellat pro nobis;* similiter et Spiritus Sanctus: euisdem, *Spiritus postulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus*. Ergo Filius et Spiritus Sanctus sunt Patre inferiores secundum confessionem Catholicae fidei; et sic idem quod prius.  

Praeterea. Iohn XVII dicit Filius loquens ad Patrem: *haec est vita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum et quem misisti Iesum Christum;* ergo solus Pater est verus Deus, non ergo Filius et Spiritus. Et sic videntur esse creaturae; et sic idem quod prius.  

Praeterea. Apostolus de Filio loquens I Tim. ult. dicit: *quem,* scilicet Christum, *suis temporibus ostendit beatus et solus potens rex regum et dominus dominantium, qui solus habet immortalitatem et lucem habitat inaccessibilem*. Ergo haec omnia soli Patri conveniunt.  

Praeterea. Marc. XIII dicitur: *de die autem illa et hora nemo scit, neque angeli in caelo neque Filius, nisi Pater;* ergo maior est scientia Patris quam Filii. Ergo et maior essentia; et sic idem quod prius.  

Praeterea. Matt. XX dicitur: *sedere ad dexteram meam vel sinistram non est meum dare vobis, sed quibus paratum est a Patre meo*. Ergo Filius non est aequalis potestatis cum Patre.  

Praeterea. Col. 1 dicitur de Filio quod est primogenitus omnis creaturae. Sed comparatio non est nisi eorum quae sunt unius generis. Ergo Filius est creatura.  

Praeterea. Eccl. XXIV dicitur ex persona divinae Sapientiae: *ab initio et ante saecula creata sum;* et sic idem quod prius.  

Praeterea. Ille qui clarificatur minor est eo qui clarificat. Sed Filius clarificatur a Patre, ut patet Iohn XII. Ergo Filius est minor Patre.  

Praeterea. Mittens est maior eo qui mittitur. Sed Pater mittit Filium, ut patet Gal. IV: *misit Deus Filium suum factum ex muliere* etc.; mittit etiam Spiritum Sanctum, Iohn XIV: *Paraclitus Spiritus Sanctus quem mittet Pater* etc. Ergo Pater est maior Filio et Spiritu Sancto; et sic ista sententia quam dicit non videtur esse fidei Catholicae.  

Sed contra est quod dicitur Iohn I: *in principio erat Verbum, et Deus erat Verbum, omnia per ipsum facta sunt*. Ex quo habetur quod Filius sit aeternus, alias non esset in principio; et quod sit Patri aequalis, alias Deus non esset; et quod non sit creatura, alias non omnia per ipsum facta essent.  

Praeterea. Filius cum sit veritas, de se mentitus non est. Sed Filius dicebat se Patri aequalem unde dicitur Iohn V: *Patrem suum dicebat Deum, aequalem se Deo faciens*. Ergo ipse est aequalis Patri.  

Praeterea. Phil. II: *non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo*. Esset autem rapina, si arbitraretur et non esset. Ergo est aequalis Deo.  

Praeterea. Iohn X dicitur: *ego et Pater unum sumus.*  

Praeterea. Iohn XIV: *ego in Patre et Pater in me est*. Ergo unus alio maior non est.  

Praeterea. Rom. IX: *ex quibus Christus qui est super omnia Deus benedictus in saecula*. Ergo nullus est eo superior, et sic non est minor Patre.  

Praeterea. I Iohn ult.: *dedit nobis sensum ut cognoscamus verum Deum, et simus in vero Filio eius. Hic est verus Deus et vita aeterna*. Ergo non est minor Patre. Item ostenditur quod Spiritus Sanctus sit aequalis Patri et verus Deus. Per hoc quod dicitur Phil. III, secundum graecam litteram: *nos sumus circumcisio qui Spiritui Dei servimus*, et intelligitur de latriae servitute, ut in graeco patet. Sed talis servitus nulli creaturae debetur: Matt. IV (Deut. VI): *Dominum Deum tuum adorabis et illi soli servies*. Ergo Spiritus Sanctus non est creatura.  

Praeterea. Membra Christi non possunt esse templum alicuius qui sit minor quam Christus. Sed corpora nostra, quae sunt membra Christi secundum Apostolum, sunt templum Spiritus Sancti, ut dicitur I Cor. III. Ergo Spiritus Sanctus non est minor Christo, et sic nec Patre. Et ita verum est id quod auctor dicit esse Catholicae fidei sententiam.  

Responsio. Dicendum, quod Arianorum positio inaequalitatem in personis divinis constituens, non est Catholicae fidei professio, sed magis gentilis impietas. Quod sic patet. Apud gentiles enim omnes substantiae immortales dii dicebantur. Inter has autem ponebant Platonici tres primas et principales, ut patet per Augustinum in X De civitate Dei et per Macrobium super Somnium Scipionis: scilicet Deum omnium creatorem, quem dicebant Deum patrem propter hoc quod ab ipso omnia derivarentur; et quandam inferiorem substantiam, quam paternam mentem sive paternum intellectum dicebant, plenam omnium rerum ideis, et hanc factam a Deo patre dicebant; et post hoc ponebant animam mundi, quasi spiritum vitae totius mundi. Et has tres substantias tres principales Deos nominabant, et tria principia per quae animae purgantur.  

Origenes autem, Platonicis documentis insistens, arbitratus est hoc modo in fide nostra ponendum esse *tres qui testimonium dant in caelo*, I John ult., sicut Platonici tres principales substantias posuerunt; unde posuit esse Filium creaturam et minorem Patre, in libro quem Periarchon, id est De principiis, nominavit; ut patet per Hieronymum in quadam epistola De erroribus Origenis. Et cum ipse Alexandriae docuerit, ex eius scriptis suum errorem Arius hausit; et propter hoc dicit Epiphanius quod Origenes fuit fons et pater Arii.  

Tantum ergo christianae et Catholicae fidei positio Arii de Trinitate est contraria quantum error Gentilium, qui creaturas deos dicentes, eis latriae servitutem exhibebant; quod arguit Apostolus Rom. 1, dicens quod *coluerunt et servierunt creaturae potius quam creatori* etc.  

Ad primum ergo dicendum, quod sicut dicit Augustinus in II De Trinitate, de Patre et Filio tripliciter dicitur aliquid in scripturis:  

quaedam namque unitatem substantiae et aequalitatem ipsorum ostendunt, ut: *ego et Pater unum sumus;*  

quaedam vero Filium minorem ostendunt, propter formam servi secundum quam factus est etiam se ipso minor secundum illud Phil. II: *semet ipsum exinanivit formam servi accipiens;*  

quaedam ita dicuntur, ut neque minor neque aequalis ostendatur, sed tantum quod Filius sit de Patre, sicut dicitur Iohn V: *sicut habet Pater vitam in semet ipso, sic dedit et Filio vitam habere*.  

Primae ergo auctoritates sunt Catholicis in adminiculum ad veritatis defensionem; sed ea quae secundo et tertio modo dicuntur in Scripturis assumpserunt haeretici ad sui erroris confirmationem, sed vane.  

Non enim ea quae de Christo dicuntur secundum humanam naturam, sunt referenda ad eius divinitatem; alias sequeretur quod secundum divinitatem esset mortuus, cum hoc de ipso secundum humanitatem dicatur;  

similiter nec ostenditur Patre minor Filius quamvis Filius sit ex Patre: quia Filius a Patre omnia quae Pater habet accepit, ut habetur Iohn XVI et Matt. XI;  

unde per hoc ordo originis, non inaequalitas deitatis astrui potest. Quod ergo dicitur: *Pater maior me est*, dictum est de Filio secundum humanam naturam secundum Augustinum; vel secundum Hilarium secundum divinam, ita quod maioritas non importet inaequalitatem, quia Filius non est minor Patre cui datum est nomen super omne nomen, sed importat auctoritatem principii, secundum quod hoc nomen quo Filius est aequalis Patri, habet Filius a Patre.  

Ad secundum dicendum, quod Filio subiecit omnia non solum Pater, sed etiam ipse sibi, secundum illud Phil. III: *secundum virtutem qua potens est sibi subicere omnia*, et hoc secundum deitatem, qua aequalis est Patri; et ideo in hoc quod dicitur quod Christus subiectus erit ei qui subiecit sibi omnia, non fit comparatio Filii secundum divinitatem ad Patrem, sed magis secundum humanitatem ad divinitatem Patris, quae toti Trinitati est communis. Regnum ergo Christi sunt fideles ipsi, quod regnum tradet Deo et Patri, non tamen sibi adimens, cum fideles ad visionem Patris adducet, qua visione etiam ipsius deitas videbitur. Et tunc apparebit maxime esse secundum humanam naturam divinae subiectus, quando divina natura perfecte cognoscetur; non tali subiectione, ut quidam haeretici dixerunt, quod ipsa humana natura a Christo assumpta transeat in divinam, sed secundum quod est minor Patris divinitate.  

Ad tertium (dicendum), quod sicut Augustinus dicit in I De Trinitate: *ex hoc Filius rogat, quo minor est Patre; quo vero aequalis est, exaudit cum Patre*; id est secundum humanam naturam orat, secundum divinam exaudit. Sed Spiritus Sanctus interpellare dicitur in quantum nos interpellantes facit et nostris orationibus efficaciam praestat.  

Ad quartum dicendum, quod secundum Augustinum in VI De Trinitate, *solus unus verus Deus* non est tantum de Patre intelligendum, sed simul de Patre et Filio et Spiritu Sancto, qui dicuntur solus unus verus Deus quia nihil praeter Trinitatem illam est verus Deus. Unde sic intelligendum: *ut cognoscant te Patrem et quem misisti Iesum Christum,* esse unum solum verumque Deum; de Spiritu autem Sancto tacet, quia cum sit nexus amborum, ex utroque intelligitur.  

Ad quintum dicendum, quod sicut patet per Augustinum in I De Trinitate, verbum illud non est intelligendum solum de persona Patris, sed de tota Trinitate: tota enim est *beatus et solus potens* etc.; tota etiam Trinitas Filium ostendit. Si tamen dixisset: *quem ostendit Pater beatus et solus potens*, non propter hoc Filius separaretur, sicut nec Pater separatur cum dicitur Eccl. XXIV ex persona Filii, qui est Dei Sapientia: *gyrum caeli circuivi sola*. Et hoc ideo, quia in his quae ad essentiam pertinent Pater et Filius sunt omnino unum, et ideo quod de uno dicitur, ab alio per dictionem exclusivam non removetur sed solum a creaturis, quae habent diversam essentiam.  

Ad sextum dicendum, quod Filius non solum secundum divinam naturam scit diem illam et horam, sed etiam secundum humanam, quia eius anima scit omnia. Dicitur autem illam nescire, ut Augustinus dicit in I De Trinitate, quia non facit nos eam scire; unde de hoc quaerentibus dixit: *non est vestrum nosse tempora* etc., Act. I. Per quem modum et Apostolus dixit I Cor. I: *neque iudicavi me scire aliquid inter vos* etc., quia scilicet alia eis dicere noluerat, quia capaces non erant.—Vel hoc intelligendum est de Filio non quantum ad personam ipsius capitis, sed quantum ad corpus eius, quod est Ecclesia, quae hoc nescit, ut Hieronymus dicit. In hoc vero quod dicitur solus Pater scire, ostenditur etiam Filius scire, secundum regulam praedictam.  

Ad septimum dicendum, quod sicut dicit Augustinus in I De Trinitate, sic exponendum est verbum illud: *non est meum dare vobis:* id est non est humanae potestatis hoc dare; ut per illud intelligatur hoc dare per quod est Deus et aequalis Patri.  

Ad octavum dicendum, quod sicut Augustinus dicit in I De Trinitate, hunc apostolicum locum haeretici non intelligentes in contumeliam Filii Dei saepe proponunt, astruentes quod creatura sit, minus considerantes verborum vim. Primogenitus quippe dictus est, non primus creatus, ut et genitus pro natura divina quam habet, et primus propter perpetuitatem credatur. Quamvis autem Filius non sit de genere creaturarum, tamen secundum Basilium habet aliquid cum creaturis commune, scilicet accipere a Patre; sed habet prae creaturis, quod per naturam habet quae a Patre accipit; et propter hoc potest ordo inter genituram Filii et creaturarum productionem notari.  

Ad nonum dicendum, quod illud verbum et alia similia quae de sapientia Dei leguntur, vel sunt referenda ad sapientiam creatam sicut sunt angeli, vel ad ipsum Christum secundum humanam naturam; et sic dicitur *ab initio* vel *initio* creatus, quasi ab aeterno praedestinatus creaturam assumere.  

Ad decimum dicendum, quod sicut dicit Augustinus in II De Trinitate, ex hoc quod Pater clarificat Filium non ostenditur Filius minor Patre; alias esset etiam Spiritu Sancto minor, quia dicit Filius de Spiritu Sancto, John XVI: *ille me clarificabit*. Illa enim clarificatio non ostendit aliquid in persona Filii Dei fieri, sed vel in notitia hominum, secundum quod clarificare est ipsius notitiam claram facere, vel in corpore assumpto, prout refertur ad claritatem resurrectionis.  

Ad undecimum dicendum, quod Filius et Spiritus Sanctus dicuntur missi a Patre non quod essent ubi prius non fuerant, sed ut essent aliquo modo quo prius non fuerant; quod est secundum aliquem effectum in creaturam. Unde per hoc quod Filius et Spiritus Sanctus dicuntur a Patre missi non ostenditur Trinitatis inaequalitas, sed ordo originis qua una persona est ab alia,—unde Pater non mittitur, qui non est ab alio—, et efficientia respectu illius effectus secundum quem persona divina mittitur.  

Quaestio IV  

Deinde quaeritur de his quae ad causam pluralitatis pertinent. Et circa hoc quaeruntur quattuor:  

primo utrum alteritas sit causa pluralitatis;  

secundo utrum varietas accidentium faciat diversitatem secundum numerum;  

tertio utrum duo corpora possint esse vel intelligi esse in eodem loco;  

quarto utrum varietas loci aliquid operetur ad differentiam secundum numerum.  

Articulus I  

Ad primum sic proceditur: videtur quod pluralitatis causa non sit alteritas. Ut enim dicitur (in) arithmetica Boethii, *omnia quaecumque a primaeva rerum natura constructa sunt, numerorum videntur ratione esse formata: hoc enim fuit principale in animo conditoris exemplar*. Et huic consonat quod dicitur Sap. XI: *omnia in pondere, numero et mensura disposuisti*. Ergo pluralitas sive numerus est primum inter res creatas, et non est eius aliqua causa creata quaerenda.  

Praeterea. Ut dicitur in libro De causis, *prima rerum creatarum est esse*. Sed ens primo dividitur per unum et multa; ergo multitudine nihil potest esse prius nisi ens et unum. Ergo non videtur esse verum quod aliquid aliud sit eius causa.  

Praeterea. Pluralitas vel circuit omnia genera, secundum quod condividitur contra unum quod est convertibile cum ente, vel est in genere quantitatis, secundum quod condividitur uni quod est principium numeri; sed alteritas est in genere relationis. Relationes autem non sunt causae quantitatum, sed magis e converso; et multo minus relationes sunt causae eius quod est in omnibus generibus, quia sic essent causae etiam substantiae. Ergo alteritas nullo modo est causa pluralitatis.  

Praeterea. Contrariorum contrariae sunt causae; sed identitas et diversitas sive alteritas sunt opposita; ergo habent oppositas causas. Sed unitas est causa identitatis, ut patet in V Metaphysicae. Ergo pluralitas vel multitudo est causa diversitatis sive alteritatis; non ergo alteritas est causa pluralitatis.  

Praeterea. Alteritatis principium est accidentalis differentia: huiusmodi enim differentiae secundum Porphyrium faciunt alterum. Sed non in omnibus in quibus est pluralitas invenitur accidentalis differentia, nec etiam differentia qualiscumque: quaedam enim sunt quae accidentibus subici non possunt, sicut formae simplices, quaedam vero sunt quae in nullo conveniunt, unde non possunt differentia dici sed diversa, ut patet per Philosophum in X Metaphysicae. Ergo non omnis pluralitatis causa est alteritas.  

Sed contra est quod Damascenus dicit quod divisio est causa numeri. Sed divisio in diversitate vel alteritate consistit. Ergo diversitas vel alteritas principium pluralitatis est.  

Praeterea. Isidorus dicit quod numerus dicitur quasi nutus, id est signum, memeris, id est divisionis. Et sic idem quod prius.  

Praeterea. Pluralitas non constituitur nisi per recessum ab unitate. Sed ab unitate non recedit aliquid nisi per divisionem, cum ex hoc aliquid dicatur unum, quod est indivisum, ut patet in X Metaphysicae. Ergo divisio pluralitatem constituit; et sic idem quod prius.  

Responsio. Dicendum, quod sicut dicit philosophus in X Metaphysicae, plurale dicitur aliqid ex hoc quod est divisibile vel divisum; unde omne illud quod est causa divisionis oportet ponere causam pluralitatis. Causa autem divisionis aliter est accipienda in posterioribus et compositis et in primis et simplicibus.  

In posterioribus namque et compositis causa divisionis quasi formalis, id est ratione cuius fit divisio, (est) diversitas simplicium et pri(m)orum. Quod patet in divisione quantitatis: dividitur enim una pars lineae ab alia per hoc quod habet diversum situm, qui est quasi formalis differentia quantitatis continuae positionem habentis; patet etiam in divisione substantiarum: dividitur enim homo ab asino per hoc quod habent diversas differentias constitutivas. Sed diversitas qua dividuntur posteriora composita secundum priora et simplicia praesupponit pluralitatem pri(m)orum simplicium: ex hoc enim homo et asinus habent diversas differentias, quod rationale et irrationale non sunt una sed plures differentiae. Nec potest semper dici quod illius pluralitatis sit aliqua diversitas aliquorum pri(m)orum et simpliciorum causa, quia sic esset abire in infinitum.  

Et ideo pluralitatis vel divisionis primorum et simplicium oportet alio modo causam assignare: sunt enim huiusmodi secundum se ipsa divisa. Non potest autem hoc esse, quod ens dividatur ab ente in quantum est ens; nihil autem dividitur ab ente nisi non ens, unde et ab hoc ente non dividitur hoc ens (nisi) per hoc quod in hoc ente includitur negatio illius entis; unde in primis terminis propositiones negativae sunt immediatae, quasi negatio unius sit in intellectu alterius. Primum etiam creatum in hoc facit pluralitatem cum sua causa, quod non attingit ad eam;  

et secundum hoc quidam posuerunt quodam ordine pluralitatem ab uno primo causari, ut ab uno primo procedat primo unum, quod cum causa pluralitatem constituat; et ex eo iam possunt duo procedere: unum secundum se ipsum, aliud secundum coniunctionem ipsius ad causam.  

Quod dicere non cogimur, cum unum primum possit aliquid imitari in quo alterum ab eo deficit, et deficere in quo alterum imitatur; et sic possunt inveniri plures primi effectus, in quorum quolibet est negatio et causae et effectus alterius secundum idem vel secundum remotiorem distantiam etiam in uno et eodem.  

Sic ergo patet quod prima pluralitatis vel divisionis ratio sive principium est ex negatione et affirmatione, ut talis ordo originis pluralitatis intelligatur, quod primo sint intelligenda ens et non ens, ex quibus ipsa prima divisa constituuntur, ac per hoc plura; unde sicut post ens in quantum est indivisum statim invenitur unum, ita post divisionem entis et non entis statim invenitur pluralitas pri(m)orum simplicium.  

Hanc autem pluralitatem consequitur ratio diversitatis, secundum quod manet in ea suae causae virtus, scilicet oppositionis entis et non entis: ideo enim unum plurium diversum dicitur alteri comparatum, quia non est illud; et quia causa secunda non producit effectum nisi per virtutem causae primae, ideo pluralitas primorum non facit divisionem et pluralitatem in secundis compositis nisi in quantum manet in ea vis oppositionis primae, quae est inter ens et non ens, ex qua habet rationem diversitatis. Et sic diversitas primorum facit pluralitatem secundorum.  

Et secundum hoc verum est quod Boethius dicit, quod alteritas est principium pluralitatis: ex hoc enim alteritas in aliquibus invenitur, quod eis diversa insunt; quamvis autem divisio praecedat pluralitatem pri(m)orum, non tamen diversitas, quia divisio non requirit utrumque condivisorum esse ens, cum sit divisio per affirmationem et negationem, sed diversitas requirit utrumque esse ens, unde praesupponit pluralitatem; unde nullo modo potest esse quod pluralitatis primorum causa sit diversitas, nisi diversitas pro divisione sumatur.  

Loquitur ergo Boethius de pluralitate compositorum. Quod patet ex hoc quod inducit probationem de his quae sunt diversa genere vel specie vel numero, quod non est nisi compositorum: omne enim quod est in genere oportet esse compositum ex genere et differentia. Eos autem qui ponunt Patrem et Filium inaequales deos sequitur compositio saltem ratione, in quantum ponunt eos convenire in hoc quod sunt deus et differre in hoc quod sunt inaequales.  

Ad primum ergo dicendum, quod numerus ex verbis illis ostenditur esse prior rebus aliis creatis, ut elementis et aliis huiusmodi, non autem aliis intentionibus, utpote affirmatione et negatione, aut divisione vel aliis huiusmodi. Nec tamen quilibet numerus est prior omnibus rebus creatis, sed numerus qui est exemplar omnis rei, scilicet ipse Deus, qui secundum Augustinum est numerus omni rei speciem praebens.  

Ad secundum dicendum, quod pluralitas communiter loquendo immediate sequitur ens, non tamen oportet quod omnis pluralitas; et ideo non est inconveniens si pluralitas secundorum causetur ex diversitate priorum.  

Ad tertium dicendum, quod sicut unum et multa, ita idem et diversum non sunt propria unius generis, sed sunt quasi passiones entis in quantum est ens; et ideo non est inconveniens si aliquorum diversitas aliorum pluralitatem causet.  

Ad quartum dicendum, quod omnem diversitatem praecedit aliqua pluralitas, sed non omnem pluralitatem praecedit diversitas sed aliquam pluralitatem aliqua diversitas. Unde et utrumque verum est, scilicet quod multitudo diversitatem faciat communiter loquendo ut Philosophus dicit, et quod diversitas in compositis faciat pluralitatem ut Boethius hic dicit.  

Ad quintum dicendum, quod Boethius accepit alteritatem pro diversitate (quae) constituitur ex aliquibus differentiis, sive sint accidentales sive substantiales. Illa vero quae sunt diversa et non differentia sunt prima; de quibus hic Boethius non loquitur.  

Articulus II  

Ad secundum sic proceditur: videtur quod varietas accidentium non possit esse causa pluralitatis secundum numerum. Philosophus enim dicit in V Metaphysicae quod numero sunt unum quorum est materia una; ergo et numero plura quorum sunt materiae plures. Ergo diversitatem in numero non facit varietas accidentium sed magis diversitas materiae.  

Praeterea. Philosophus dicit in X Metaphysicae quod idem est rebus causa substantiae et unitatis. Sed accidentia non sunt individuis causa substantiae, ergo nec unitatis; et ita per consequens nec pluralitatis secundum numerum.  

Praeterea. Omnia accidentia cum sint formae, ex se ipsis sunt communicabilia et universalia; sed nihil tale potest esse alteri principium individuationis; ergo accidentia non sunt individuationis principium. Sed aliqua sunt secundum numerum diversa in quantum in sua individuatione dividuntur. Igitur accidentia non possunt esse principium diversitatis secundum numerum.  

Praeterea. Sicut ea quae differunt genere vel specie in genere substantiae differunt secundum substantiam et non solum secundum accidens, ita et ea quae differunt secundum numerum. Sed aliqua dicuntur diversa genere vel specie per id quod est in genere substantiae. Ergo et similiter dicuntur diversa numero per id quod est in genere substantiae et non per accidentia.  

Praeterea. Remota causa removetur effectus. Sed omne accidens contingit a subiecto removeri vel actu vel cogitatione. Si ergo accidens est principium identitatis secundum numerum et diversitatis, contingeret actu vel cogitatione eadem quandoque esse unum secundum numerum, quandoque vero diversa.  

Praeterea. Posterius numquam est causa prioris. Sed inter omnia accidentia primum locum tenet quantitas, ut dicit Boethius in Commento Praedicamentorum; inter quantitates autem naturaliter numerus prior est, cum sit simplicior et magis abstractus. Ergo impossibile est quod aliquod aliud accidens sit principium pluralitatis secundum numerum.  

Sed contra est quod Porphyrius (dicit) quod individuum facit collectio accidentium quae in alio reperiri non possunt. Sed illud quod est principium individuationis est principium diversitatis secundum numerum. Ergo accidentia sunt principium pluralitatis secundum numerum.  

Praeterea. In individuo nihil invenitur nisi forma et materia et accidentia. Sed diversitas formae non facit diversitatem secundum numerum sed secundum speciem, ut patet in X Metaphysicae, diversitatem vero secundum genus facit diversitas materiae: dicit enim Philosophus in X Metaphysicae quod genere differunt quorum non est materia communis nec generatio ad invicem. Ergo diversitatem secundum numerum nihil potest facere nisi diversitas accidentium.  

Praeterea. Illud quod invenitur commune in pluribus specie differentibus, non est causa diversitatis secundum numerum; quia divisio generis in species praecedit divisionem speciei in individua. Sed materia invenitur communis in diversis secundum speciem; quia eadem materia formis contrariis subditur, alias habentia contrarias formas non transmutarentur invicem; ergo materia non est principium diversitatis secundum numerum, nec forma, ut probatum est. Ergo relinquitur quod accidentia sint huius diversitatis causa.  

Praeterea. In genere substantiae nihil invenitur nisi genus et differentia. Sed individua unius speciei non differunt genere, nec substantialibus differentiis. Ergo non differunt nisi differentiis accidentalibus.  

Responsio. Dicendum, quod ad evidentiam huius quaestionis et eorum quae in littera dicuntur, oportet videre quid sit causa huius triplicis diversitatis quae in littera assignatur. Cum autem in individuo composito in genere substantiae non sint nisi tria, scilicet materia, forma, et compositum, oportet ex aliquo horum cuiuslibet harum diversitatum causas invenire. Sciendum est ergo quod diversitas secundum genus reducitur in diversitatem materiae, diversitas vero secundum speciem in diversitatem formae, sed diversitas secundum numerum partim in diversitatem materiae, partim in diversitatem accidentis.  

Cum autem genus sit principium cognoscendi, utpote prima diffinitionis pars, materia autem secundum se sit ignota, non potest secundum se ex ea accipi diversitas generis, sed solum illo modo quo cognoscibilis est. Est autem cognoscibilis dupliciter:  

uno modo per analogiam sive per proportionem, ut dicitur in I Physicorum, hoc est ut dicamus illud esse materiam, quod hoc modo se habet ad res naturales sicut lignum ad lectum;  

alio modo cognoscitur per formam, per quam habet esse in actu: unumquodque enim cognoscitur secundum quod est in actu et non secundum quod est in potentia, ut dicitur in IX Metaphysicae.  

Et secundum hoc dupliciter sumitur diversitas generis ex materia.  

Uno modo ex diversa analogia ad materiam, et sic penes materiam distinguuntur prima rerum genera. Id enim quod est in genere substantiae comparatur ad materiam sicut ad partem sui, quod vero est in genere quantitatis non habet materiam partem sui, sed comparatur ad ipsam sicut mensura, et qualitas sicut dispositio; et his duobus generibus mediantibus omnia alia genera nanciscuntur diversas comparationes ad materiam, quae est pars substantiae, ex qua substantia habet rationem subiecti, secundum quam ad accidentia comparatur.  

Alio modo penes materiam sumitur diversitas generis secundum quod materia est perfecta per formam: cum enim materia sit potentia pura, et Deus actus purus, nihil est aliud materiam perfici in actum qui est forma, nisi quatenus participat aliquam similitudinem actus primi, licet imperfecte; ut sic illud quod est iam compositum ex materia et forma sit medium inter potentiam puram et actum purum.  

Non autem materia ex omni parte recipit aequaliter similitudinem primi actus, sed a quibusdam imperfecte, a quibusdam vero perfectius; utpote quaedam participant divinam similitudinem secundum hoc tantum quod subsistunt, quaedam vero secundum quod vivunt, quaedam vero secundum quod cognoscunt, quaedam secundum quod intelligunt. Ipsa igitur similitudo primi actus in quacumque materia exsistens est forma eius; sed forma talis in quibusdam facit esse tantum, in quibusdam esse et vivere, et sic de aliis, una et eadem: similitudo enim perfectior habet omne illud quod habet similitudo minus perfecta, et adhuc amplius.  

Aliquid ergo invenitur commune in utraque similitudine, quod in una substernitur imperfectioni, et in alia perfectioni; sicut materia substernebatur actui et privationi; et ideo materia simul accepta cum hoc communi est adhuc materialis respectu perfectionis et imperfectionis praedictae. Et ex hoc materiali sumitur genus, differentiae vero ex perfectione et imperfectione praedicta; sicut ex hoc communi materiali quod est habere vitam sumitur hoc genus *animatum corpus*, ex perfectione vero superaddita haec differentia *sensibile*, ex imperfectione vero haec differentia *insensibile*; et sic diversitas talium materialium inducit diversitatem generis, sicut *animal* a *planta*. Et propter hoc dicitur materia esse principium diversitatis secundum genus; et eadem ratione forma est principium diversitatis secundum speciem: quia a praedictis formalibus, quae habent ad dicta materialia unde genera sumuntur comparationem formae ad materiam, sumuntur differentiae quae constituunt species.  

Sciendum tamen quod cum illud materiale unde sumitur genus habeat in se materiam et formam, logicus considerat genus solum ex parte eius quod formale est, unde et eius diffinitiones dicuntur formales; sed naturalis considerat genus ex parte utriusque. Et ideo contingit quandoque quod aliquid communicat in genere secundum logicum, quod non communicat secundum naturalem: contingit enim quandoque quod illud de similitudine primi actus (quod) consequitur res aliqua in materia tali, aliud consequatur sine materia, et aliud in alia materia omnino diversa; sicut patet quod lapis in materia quae est secundum potentiam ad esse pertingit ad hoc quod subsistat, ad quod idem pertingit sol secundum materiam ad ubi et non ad esse, et angelus omni materia carens.  

Unde logicus, inveniens in omnibus his illud materiae ex quo genus sumebat, ponit omnia in uno genere substantiae; naturalis vero et metaphysicus, qui considerant omnia principia rei, non invenientes convenientiam in materia, dicunt genere differre, secundum hoc quod dicitur in X Metaphysicae, quod corruptibile et incorruptibile differunt genere, et quod illa conveniunt genere quorum materia est una et generatio ad invicem. Sic ergo patet quomodo materia facit diversitatem in genere et forma diversitatem in specie.  

Inter individua vero unius speciei hoc modo consideranda est diversitas. Secundum Philosophum enim in VII Metaphysicae, sicut partes generis et speciei sunt materia et forma, ita partes individui sunt haec materia et haec forma; unde sicut diversitatem in genere vel specie facit diversitas materiae vel formae absolute, ita diversitatem in numero facit haec forma et haec materia.  

Nulla autem forma in quantum huiusmodi est haec ex se ipsa;—dico autem in quantum huiusmodi propter animam rationalem, quae quodammodo ex se ipsa est hoc aliquid, sed non in quantum forma: intellectus enim quamlibet formam quam possibile est recipi in aliquo sicut in materia vel in subiecto natus est attribuere pluribus, quod est contra rationem eius quod est hoc aliquid—; unde forma fit haec per hoc quod recipitur in materia. Sed cum materia in se sit indistincta, non potest esse quod formam receptam individuet nisi secundum quod est distinguibilis: non enim forma individuatur per hoc quod recipitur in materia nisi quatenus recipitur in hac materia distincta et determinata ad hic et nunc. Materia autem non est divisibilis nisi per quantitatem; unde Philosophus dicit in I Physicorum quod subtracta quantitate remanebit substantia indivisibilis; et ideo materia efficitur haec et signata secundum quod subest dimensionibus.  

Dimensiones autem istae possunt dupliciter considerari. Uno modo secundum earum terminationem;—et dico eas terminari secundum determinatam mensuram et figuram, et sic ut entia perfecta collocantur in genere quantitatis—; et sic non possunt esse principium individuationis, quia cum talis terminatio dimensionum varietur frequenter circa individuum, sequeretur quod individuum non remaneret semper idem numero. Alio modo possunt considerari sine ista determinatione, in natura dimensionis tantum, quamvis numquam sine aliqua determinatione esse possint, sicut nec natura coloris sine determinatione albi et nigri; et sic collocantur in genere quantitatis ut imperfectum, et ex his dimensionibus indeterminatis materia efficitur haec materia signata, et sic individuat formam. Et sic ex materia causatur diversitas secundum numerum in eadem specie. Unde patet quod materia secundum se accepta nec est principium diversitatis secundum speciem nec secundum numerum; sed sicut est principium diversitatis secundum genus prout subest formae communi, ita est principium diversitatis secundum numerum prout subest dimensionibus interminatis.  

Et ideo, cum hae dimensiones sint de genere accidentium, quandoque diversitas secundum numerum reducitur in diversitatem materiae, quandoque in diversitatem accidentis, et hoc ratione dimensionum praedictarum. Alia vero accidentia non sunt principium individuationis, sed sunt principium cognoscendi distinctionem individuorum. Et per hunc modum etiam aliis accidentibus individuatio attribuitur.  

Ad primum ergo dicendum, quod cum dicit Philosophus quod numero sunt unum quorum est materia una, intelligendum est de materia signata, quae subest dimensionibus; alias oporteret dicere quod omnia generabilia et corruptibilia sint unum numero, cum eorum sit materia una.  

Ad secundum dicendum, quod dimensiones cum sint accidentia, per se non possunt esse principium unitatis individuae substantiae, sed materia prout talibus dimensionibus subest intelligitur esse principium talis unitatis et multitudinis.  

Ad tertium dicendum, quod de ratione individui est quod sit in se indivisum et ab aliis ultima divisione divisum. Nullum autem accidens habet ex se propriam rationem divisionis nisi quantitas; unde dimensiones ex se ipsis habent quandam rationem individuationis secundum determinatum situm, prout situs est differentia quantitatis. Et sic dimensio habet duplicem rationem individuationis, unam ex subiecto sicut et quodlibet aliud accidens, et aliam ex se ipsa, in quantum habet situm; ratione cuius etiam abstrahendo a materia sensibili imaginamur hanc lineam et hunc circulum. Et ideo recte materiae convenit individuare omnes alias formas, ex hoc quod subditur illi formae, quae ex se ipsa habet individuationis rationem, ita quod etiam ipsae dimensiones terminatae, quae fundantur in subiecto iam completo, individuantur quodammodo ex materia individuata per dimensiones interminatas praeintellectas in materia.  

Ad quartum dicendum, quod illa quae differunt numero in genere substantiae non solum differunt accidentibus, sed etiam forma et materia. Sed si quaeratur quare differens est eorum forma, non erit alia ratio nisi quia est in alia materia signata; nec invenitur alia ratio quare haec materia sit divisa ab illa nisi propter quantitatem. Et ideo materia subiecta dimensioni intelligitur esse principium huius diversitatis.  

Ad quintum dicendum, quod ratio illa procedit de accidentibus completis, quae sequuntur esse formae in materia, non autem de dimensionibus interminatis, quae praeintelliguntur ante ipsam formam in materia: sine his enim non potest intelligi individuum, sicut nec sine forma.  

Ad sextum dicendum, quod numerus formaliter loquendo est prius quam quantitas continua; sed materialiter quantitas continua est prior, cum numerus ex divisione continui relinquatur, ut dicitur in III Physicorum. Et secundum hanc viam causat diversitatem secundum numerum divisio materiae secundum dimensiones.  

Rationes autem quae sunt in contrarium patet ex dictis qualiter sunt concedendae et qualiter falsum concludunt.  

Articulus III  

Ad tertium sic proceditur: videtur quod duo corpora possint intelligi esse in eodem loco. Omnis enim propositio videtur esse intelligibilis in cuius subiecto non includitur oppositum praedicati; quia talis propositio non habet repugnantiam intellectuum. Sed haec propositio *duo corpora sunt in eodem loco* non est huiusmodi, alias numquam posset miraculose fieri quod duo corpora sint in eodem loco; quod patet esse falsum in corpore dominico, quod exivit clauso utero Virginis et intravit ad discipulos clausis ianuis: non enim Deus potest facere quod affirmatio et negatio sint simul vera, ut dicit Augustinus contra Faustum. Ergo potest aliquis saltem intellectu fingere corpora esse in eodem loco.  

Praeterea. A corporibus glorificatis non removetur natura corporeitatis, sed solum natura corpulentiae. Sed removetur ab eis ista condicio quod non possunt esse in eodem loco, per dotem subtilitatis, ut a multis dicitur. Ergo haec condicio non sequitur naturam corporeitatis, sed corpulentiae sive grossitiei cuiusdam. Ergo non est impossibile universaliter duo corpora esse in eodem loco.  

Praeterea. Augustinus dicit Super Genesim ad litteram, quod lux in corporibus primum tenet locum. Sed lux est simul in eodem loco cum aere. Ergo duo corpora possunt esse simul in eodem loco.  

Praeterea. Quaelibet species ignis est corpus. Sed lux est quaedam species ignis, ut dicit Philosophus in V Topicorum. Ergo lux est corpus; et sic idem quod prius.  

Praeterea. In ferro ignito simul est ignis et ferrum. Utrumque autem est corpus. Ergo possibile est simul esse duo corpora in eodem loco.  

Praeterea. Elementa in mixto non sunt corrupta, alias mixtum non sequeretur dominantis motum. Sed omnia quattuor elementa sunt corpora, et simul in qualibet parte mixti. Ergo possibile est duo corpora esse in eodem loco.  

Praeterea. Quod duo corpora non sint in eodem loco, hoc non potest convenire corporibus ratione materiae, cum materiae secundum se non debeatur locus; nec ratione formae, propter idem nec ratione dimensionis, cum dimensiones non repleant locum, quod patet ex hoc quod quidam locum ubi erant solae dimensiones dicebant esse vacuum. Ergo hoc non convenit corpori nisi ratione aliquorum accidentium posteriorum, quae non sunt omnibus corporibus communia, et quae possibile est a corporibus separari; et sic videtur quod duo corpora possint esse in eodem loco.  

Praeterea. Secundum astrologos qui sequuntur Ptolemaeum, sex planetarum corpora moventur in epicyclis, qui sunt circuli intersecantes sphaeras excentricas planetarum; oportet ergo quod planetae corpus quandoque perveniat ad locum sectionis. Sed non potest dici quod ibi sit aliquid vacuum, cum vacuum natura non patiatur; neque quod substantia sphaerarum sit divisibilis, ut intelligatur cedere corpori planetae quando pervenit illuc sicut cedit aer lapidi aut alii corpori; cum caeli *solidissimi quasi aere fundati* sint, ut dicitur Iob XXXVII. Ergo oportet quod corpus planetae sit simul cum corpore sphaerae eius in eodem loco; et sic falsum est quod dicit Boethius hic, quod duo corpora numquam unum obtinent locum.  

Sed contra est. Quia si duo corpora sunt in eodem loco, eadem ratione et quotlibet. Sed aliquod corpus quantumcumque magnum potest dividi in parva cuiuscumque quantitatis secundum aliquem numerum. Ergo sequetur (quod) in loco parvissimo continebitur maximum corpus; quod videtur absurdum.  

Praeterea. Impossibile est inter duo puncta signata esse plures lineas rectas. Hoc autem sequetur si duo corpora sint in eodem loco: signatis enim duobus punctis ex duabus partibus loci oppositis, erunt inter ea duae lineae rectae signatae in duobus corporibus locatis. Non enim potest dici quod inter illa duo puncta nulla sit linea, neque quod unius locati linea magis sit inter ea quam alia, neque quod sit ibi aliqua una linea praeter corpora locata, quae sit inter duo puncta loci; quia sic illa linea esset non in subiecto. Ergo impossibile est duo corpora esse in eodem loco.  

Praeterea. Demonstratum est in geometria quod duo circuli non se contingunt nisi in puncto. Sed ponamus duo corpora quae sunt in eodem loco: sequetur quod duo circuli signati in eis se secundum totum contingunt. Ergo impossibile est duo corpora esse in eodem loco.  

Praeterea. Quaecumque uni et eidem sunt eadem, sibi invicem sunt eadem. Sed cum oporteat eandem esse dimensionem loci et locati, ex eo quod non est ponere dimensiones sine subiecto, si duo corpora sint in eodem loco sequetur dimensiones utriusque corporis esse easdem dimensionibus loci; ergo sequetur eas esse easdem ad invicem. Quod est impossibile.  

Responsio. Dicendum, quod in his quae apud nos sunt, quae omnes esse corpora confitentur, ad sensum videmus quod adveniente uno corpore ad locum aliquem aliud corpus a loco illo expellitur; unde experimento patet talium corporum duo in eodem loco esse non posse.  

Quidam autem dicunt quod non prohibentur duo horum corporum ab hoc quod sint simul propter corporeitatem vel propter aliquid quod sit de ratione corporis in quantum est corpus: sic enim sequeretur omnino duo corpora prohiberi ab hoc quod est esse simul; sed dicunt quod ab hoc prohibentur propter corpulentiam ipsorum. Sed quidquid sit hoc quod corpulentiam nominant, sive sit densitas, sive impuritas, vel corruptibilitas aliquorum corporum, vel etiam aliqua natura specialis naturae generali corporeitatis superaddita, non potest esse causa huius prohibitionis.  

Invenitur enim duplex comparatio corporis ad locum. Una secundum quam ponitur in loco hoc vel illo determinato, et haec comparatio sequitur naturam specialem huius vel illius corporis; sicut quod gravia ex natura gravitatis sunt deorsum, levia vero sursum ex natura levitatis. Alia vero comparatio est secundum quam dicitur esse in loco simpliciter, et haec comparatio sequitur corpus ex ipsa natura corporeitatis, non propter aliquid additum: secundum hoc enim corpus est in loco, quod loco se commetitur; hoc autem est secundum quod est dimensionatum dimensionibus aequalibus et similibus dimensionibus loci, dimensiones autem insunt cuilibet corpori ex ipsa corporeitatis natura. Esse autem plura corpora in eodem loco vel non esse, non respicit locum determinatum, sed locum absolute; unde oportet quod causa huius impedimenti referatur ad ipsam naturam corporeitatis, ex qua convenit omni corpori quod in quantum est corpus natum sit esse in loco; et si ultima sphaera non sit in loco, hoc non est nisi quia nihil potest esse extra ipsam, non autem propter defectum aptitudinis praedictae.  

Et ideo alii concedunt simpliciter quod nulla duo corpora possunt esse in eodem loco, et rationem huius referunt ad principia mathematica, quae oportet salvari in omnibus naturalibus, ut dicitur in III Caeli et mundi. Sed hoc non videtur esse conveniens, quia mathematicis non competit esse in loco nisi similitudinarie et non proprie, ut habetur in I De generatione; et ideo ratio praedicti impedimenti non est sumenda ex principiis mathematicis, sed ex principiis naturalibus, quibus proprie locus debetur.  

Et praeterea, rationes mathematicae non sufficienter concludunt in ista materia: etsi enim mathematica salventur in naturalibus, tamen naturalia addunt aliquid supra mathematica, scilicet materiam sensibilem, et ex hoc addito potest assignari ratio alicuius in naturalibus, cuius ratio in mathematicis non poterat assignari. In mathematicis enim non potest assignari ratio diversitatis harum duarum linearum nisi propter situm; unde remota diversitate situs non remanet pluralitas linearum mathematicarum, et similiter nec superficierum aut corporum; et propter hoc non potest esse quod corpora mathematica sint plura et sint simul, et similiter de lineis et superficiebus. Sed in corporibus naturalibus posset ab adversario assignari alia ratio diversitatis, scilicet ex materia sensibili, etiam remota diversitate situs; et ideo illa quae probabat duo corpora mathematica non esse simul, non est sufficiens ad probandum duo corpora naturalia simul non esse.  

Et ideo accipienda est via Avicennae, qua utitur in sua Sufficientia, in tractatu de loco, per quam assignat causam prohibitionis praedictae ex ipsa natura corporeitatis per principia naturalia: dicit enim quod non potest esse causa huius prohibitionis nisi illud cui primo et per se competit esse in loco, hoc est enim quod natum est replere locum; formae autem non competit esse in loco nisi per accidens, quamvis aliquae formae sint principium quo corpus determinatur ad hunc vel illum locum; similiter nec materia secundum se considerata, quia sic intelligitur praeter omnia alia genera, ut dicitur in VII Metaphysicae.  

Unde oportet quod materia secundum quod subest ei per quod habet primam comparationem ad locum hoc prohibeat; comparatur autem ad locum (prout) subest dimensionibus. Et ideo ex natura materiae subiectae dimensionibus prohibentur corpora esse in eodem loco plura. Oportet enim esse plura corpora in quibus forma corporeitatis invenitur divisa; quae quidem non dividitur nisi secundum divisionem materiae: cuius divisio cum sit solum per dimensiones, de quarum ratione est situs, impossibile est esse hanc materiam distinctam ab illa nisi quando est distincta secundum situm, quod non est quando duo corpora ponuntur esse in eodem loco; unde sequitur illa duo corpora esse unum corpus. Quod est impossibile.  

Cum ergo materia dimensionibus subiecta inveniatur in quibuslibet corporibus, oportet quaelibet duo corpora prohiberi ex ipsa natura corporeitatis ne sint in eodem loco.  

Ad primum ergo dicendum, quod dupliciter aliqua propositio potest dici non intelligibilis:  

uno modo ex parte intelligentis qui deficit intellectu, sicut haec propositio *in tribus personis divinis est una essentia*, et huiusmodi propositio non oportet quod implicet contradictionem;  

alio modo ex parte ipsius propositionis. Et hoc dupliciter:  

uno modo implicat contradictionem absolute, sicut *rationale est irrationale*, et similia; et huiusmodi nullo miraculo verificari possunt.  

Alia vero implicant contradictionem aliquo modo, sicut ista *mortuus redit ad vitam*: implicat enim contradictionem secundum quod intelligitur redire ad vitam propria virtute, cum ponatur per hoc quod dicitur *mortuum* omni vitae principio destitutum; et talia possunt verificari per miraculum, superiori virtute operante. Et similiter est in proposito: non enim in duobus corporibus in eodem loco positis potest aliqua naturalis causa diversitatis inveniri, sed divina virtus potest ea quamvis sint unita in situ in sua distinctione conservare, et sic miraculose fieri potest quod duo corpora sint in eodem loco.  

Ad secundum dicendum, quod quidquid sit illa corpulentia quae ponitur removeri a corporibus gloriosis, tamen planum est quod corporeitas ab eis numquam removebitur, et ideo nec causa naturaliter prohibens aliquod eorum simul esse cum alio corpore in eodem loco; sed solum miraculose hoc esse poterit quod sint simul cum aliis corporibus in eodem loco.  

Ad tertium dicendum, quod lux non est corpus sed qualitas quaedam, ut Damascenus dicit, et etiam Avicenna. Augustinus autem lucem nominat ipsum ignem, quod patet ex hoc quod condividit lucem contra aerem, aquam et terram.  

Ad quartum dicendum, quod tres species ignis a Philosopho assignatae sic sunt intelligendae ut per lucem intelligatur ignis in propria materia exsistens; dato etiam, ut quidam dicunt, quod ignis in propria sphaera non lucet: lucis enim non est lucere sed quod ex eius participatione alia luceant, et similiter ignis etsi in propria materia non luceat, tamen eius participatione alia lucentia fiant. Per flammam autem intelligitur ignis exsistens in materia aerea, per carbonem in materia terrea; in materia autem aquea non potest ignis convalescere in tantum quod ignis nomen habeat, quia aqua habet omnes qualitates oppositas igni.  

Ad quintum dicendum, quod in ferro ignito non sunt duo corpora, sed unum corpus habens quidem speciem ferri sed aliquas proprietates ignis.  

Ad sextum dicendum, quod etsi ponantur elementa in corpore mixto remanere secundum suas formas substantiales, non tamen ponuntur esse plura corpora in actu, alias nullum corpus mixtum esset vere unum, sed est unum in actu et multa in potentia. Probabilior tamen videtur esse opinio Commentatoris in III Caeli et mundi, qui hanc opinionem Avicennae improbans dicit elementorum formas in mixto non remanere nec totaliter corrumpi, sed fieri ex his unam mediam formam, in quantum suscipiunt magis et minus.  

Sed cum formae substantiales magis et minus suscipere sit absonum, videtur eius dictum esse intelligendum hoc modo quod formae elementorum suscipiant magis et minus non secundum se sed secundum quod manent virtute in qualitatibus elementaribus quasi in propriis instrumentis;  

ut sic dicatur quod formae secundum se non remanent, sed solum prout sunt virtute in qualitatibus ex quibus fit una media qualitas.  

Ad septimum dicendum, quod quamvis dimensiones per se non possent replere locum, tamen corpus naturale ex hoc quod eius materia intelligitur subiecta dimensionibus habet quod repleat locum.  

Ad octavum dicendum, quod opinio Ptolemaei de epicyclis et excentricis non videtur consonare principiis naturalibus quae Aristoteles ponit, et ideo illa opinio sectatoribus Aristotelis non placet. Si tamen sustineatur, nulla necessitas erit quod duo corpora sint in eodem loco; quia secundum tenentes illam opinionem triplex substantia distinguitur in caelestibus corporibus: scilicet substantia stellarum, quae est luminosa, et substantia sphaerarum, quae est diaphana, et solida, non divisibilis, et substantia alia quae est inter sphaeras, quae est divisibilis et inspissabilis ad modum aeris, quamvis sit incorruptibilis. Et per hanc substantiam defenduntur ne oporteat eos ponere substantiam sphaerarum dividi aut duo corpora esse in eodem loco.  

Articulus IV  

Ad quartum sic proceditur: videtur quod loci varietas nihil faciat ad diversitatem secundum numerum. Causa enim diversitatis secundum numerum est in ipsis quae numero differunt. Sed locus est extra locata. Ergo ex diversitate locorum non potest esse causa diversitatis secundum numerum.  

Praeterea. Res non est completa in esse nisi secundum quod est ab aliis distincta. Sed locus advenit post esse completum; unde etiam motus ad locum est motus perfecti secundum substantiam, ut dicitur in VIII Physicorum. Ergo non potest ex loco sumi aliqua causa distinctionis in corporibus locatis.  

Praeterea. Distinctio secundum numerum est invariabilis circa ipsa distincta. Sed a causa variabili non procedit effectus invariabilis. Ergo cum locus varietur circa locatum, non potest esse quod diversitas secundum locum sit causa diversitatis secundum numerum.  

Praeterea. Remota causa removetur effectus. Sed aliquando a duobus corporibus removetur per miraculum distinctio secundum locum, ut prius dictum est, et tamen non removetur distinctio secundum numerum. Ergo distinctio secundum locum non est causa diversitatis secundum numerum.  

Praeterea. Diversitas secundum numerum non solum invenitur in corporibus, sed etiam in substantiis incorporeis. Sed in eis diversitas locorum non potest esse causa diversitatis secundum numerum, cum incorporalia in loco non sint, ut dicit ipsemet in libro De hebdomadibus. Ergo diversitas secundum locum non potest poni causa diversitatis secundum numerum universaliter ut ipse videtur dicere.  

Sed contra est quod ea quae differunt secundum numerum differunt accidentibus. Sed nullius accidentis diversitas ita inseparabiliter se habet ad diversitatem in numero sicut diversitas loci. Ergo diversitas in loco maxime videtur facere ad diversitatem in numero.  

Praeterea. Diversitas locorum secundum speciem concomitatur diversitatem corporum secundum speciem, sicut patet in gravibus et levibus, ergo et diversitas locorum secundum numerum indivisibiliter concomitatur diversitatem corporum secundum numerum. Et sic idem quod prius.  

Praeterea. Sicut tempus est mensura motus, ita locus est mensura corporis. Sed motus dividitur numero secundum tempus, ut dicitur in V Physicorum. Ergo et corpus dividitur numero secundum locum.  

Responsio. Dicendum, quod sicut ex supra dictis patet, diversitas secundum numerum causatur ex divisione materiae sub dimensionibus exsistentis, ipsa etiam materia secundum quod sub dimensionibus exsistit prohibet duo corpora esse in eodem loco, in quantum oportet duorum corporum distinctas secundum situm esse materias; et sic patet quod ex eodem causatur diversitas secundum numerum ex quo causatur necessitas diversitatis locorum in diversis corporibus. Et ideo ipsa diversitas locorum in se considerata est signum diversitatis secundum numerum, sicut et de aliis accidentibus praeter dimensiones primas interminatas supra dictum est; sed si diversitas loci consideretur secundum suam causam, sic planum est quod diversitas loci est causa diversitatis secundum numerum. Et ideo Boethius, quod varietas accidentium facit diversitatem secundum numerum, omnibus aliis remotis, in locorum diversitate hoc inevitabiliter verificari constituit; quia scilicet nullum aliud accidentium quae exterius apparent completa est ita propinquum ad causam diversitatis secundum numerum sicut diversitas locorum.  

Ad primum ergo dicendum et secundum et tertium, quod rationes illae concludunt quod diversitas loci non est causa diversitatis individuorum secundum se; sed per hoc non removetur quin causa diversitatis locorum sit causa diversitatis secundum numerum.  

Ad quartum dicendum, quod omnes effectus causarum secundarum magis dependent a Deo quam etiam ab ipsis causis secundis; et ideo etiam remotis causis secundis, ipse miraculose potest producere effectus quos voluerit.  

Ad quintum dicendum, quod in substantiis incorporeis diversitas secundum numerum sequitur diversitatem secundum speciem; excepta anima rationali, quae sequitur divisionem materiae sibi dispositae. Hic autem Boethius loquitur de diversitate secundum numerum ubi est eadem species.  

Ad primum vero eorum quae in contrarium obiciuntur dicendum, quod varietas aliorum accidentium praeter dimensiones interminatas non facit diversitatem in numero sicut causa, sed dicitur facere sicut signum demonstrans; et sic maxime diversitas loci facit, in quantum est propinquius signum.  

Ad secundum dicendum, quod diversitas locorum secundum speciem est signum diversitatis corporum secundum speciem sed non causa.  

Ad tertium dicendum, quod cum divisio temporis causetur ex divisione motus, diversitas etiam temporis non est causa diversitatis motus sed signum; et similiter est de loco ad corpora.
