# Consideração X - MEIOS PARA SE PREPARAR PARA A MORTE

*«Memorare novissima tua, et in aeternum non peccabis»* (Eclo 7,40).

## Ponto I

Todos confessam que se há de morrer, e morrer uma só vez; e que não há coisa de maior consequência do que esta, pois do ponto da morte depende o ser bem-aventurado ou desesperado para sempre. Todos sabem depois que do viver bem ou mal depende o fazer uma boa ou má morte. E, pois, como acontece que pela maior parte dos cristãos se vive como se nunca se houvesse de morrer, ou como se pouco importasse morrer bem ou mal? Vive-se mal porque não se pensa na morte: *«Memorare novissima tua, et in aeternum non peccabis»*. É preciso convencer-nos de que o tempo da morte não é próprio para acertar as contas, a fim de assegurar o grande negócio da salvação eterna. Os prudentes do mundo nos negócios da terra tomam em tempo oportuno todas as medidas para obter aquele ganho, aquele posto, aquele casamento; para a saúde do corpo não adiam nada os remédios necessários. Que diríeis de alguém que tivesse de ir a algum duelo ou concurso de cátedra, se quisesse esperar para instruir-se quando já chegou a hora? Não seria louco aquele capitão que em tempo de cerco reservasse para depois a provisão de víveres e de armas? Não é louco aquele piloto que descuida de prover-se de âncoras e de cabos até o tempo da tempestade? Tal é justamente aquele cristão que se reduz a acertar a consciência quando já chegou a morte. *«Cum interitus quasi tempestas ingruerit... tunc invocabunt me, et non exaudiam; comedent fructus vitae suae»* (Pr 1,27-28.31). O tempo da morte é tempo de tempestade, de confusão; então os pecadores chamam a Deus em auxílio, mas por só temor do inferno a que se veem próximos, sem verdadeira conversão, e por isso Deus não os atende. E por isso também justamente não provarão então senão os frutos da sua má vida. *«Quae seminaverit homo, haec et metet»* (Gl 6,8). Eh, que não basta então receber os sacramentos; é preciso morrer odiando o pecado e amando a Deus acima de todas as coisas; mas como odiará os prazeres ilícitos quem até então os amou? Como amará a Deus então acima de tudo quem até aquele ponto amou as criaturas mais do que a Deus?

O Senhor chama de insensatas aquelas virgens (porque tais eram) que queriam preparar as lâmpadas quando já vinha o esposo. Todos temem a morte súbita, porque então não há tempo de acertar as contas. Todos confessam que os Santos foram os verdadeiros sábios, porque se prepararam para a morte antes que chegasse a morte. E nós, que fazemos? Queremos esperar para nos preparar para morrer bem quando a morte já estiver próxima? É preciso, pois, fazer no presente o que quereremos ter feito na morte. Oh, que pena causa então a memória do tempo mal gasto! Tempo dado por Deus para merecer, mas tempo que passou e não volta mais. Que angústia causará então ouvir dizerem-nos: *«Iam non poteris amplius villicare»* (Lc 16,2). Não há mais tempo de fazer penitência, de frequentar sacramentos, de ouvir pregações, de visitar a Jesus Cristo nas igrejas, de fazer oração; o que está feito está feito. Seria preciso então uma mente mais sã, um tempo mais tranquilo para fazer a confissão como deve ser feita, para resolver diversos pontos de escrúpulos graves, e assim aquietar a consciência; mas *«tempus non erit amplius»* (Ap 10,6).

## Afetos e Orações

Ah, meu Deus, se eu morria naquelas noites que sabeis, onde agora estaria? Agradeço-vos por me terdes esperado, e agradeço-vos por todos aqueles momentos em que eu teria estado no inferno desde aquele primeiro momento em que vos ofendi. Ah, dai-me luz e fazei-me conhecer o grande agravo que vos fiz em perder voluntariamente a vossa graça, que Vós me merecestes sacrificando-vos por mim numa cruz. Ah, Jesus meu, perdoai-me, pois eu me arrependo com todo o coração acima de todo mal de ter desprezado a Vós, bondade infinita. Eu espero que já me tenhais perdoado. Ah, ajudai-me, ó meu Salvador, para que eu não vos perca mais. Ah, meu Senhor, se eu tornasse a ofender-vos depois de tantas luzes e tantas graças de Vós recebidas, não mereceria um inferno só para mim? Ah, não o permitais pelos méritos daquele sangue que derramastes por amor de mim. Dai-me a santa perseverança, dai-me o vosso amor. Amo-vos, ó sumo bem, e não quero mais deixar de vos amar até a morte. Deus meu, tende piedade de mim por amor de Jesus Cristo.

Tende também piedade de mim, ó esperança minha Maria; recomendai-me a Deus; as vossas recomendações não têm recusa junto daquele Senhor que tanto vos ama.

## Ponto II

Depressa, pois, irmão meu, já que é certo que haveis de morrer, colocai-vos aos pés do Crucifixo, agradecei-lhe o tempo que vos dá por sua misericórdia de poder acertar a vossa consciência; e depois dai uma revista a todas as desordens da vida passada, especialmente as da juventude. Dai uma olhada nos preceitos divinos, examinai os empregos exercidos, as conversas que frequentastes, e anotai por escrito as vossas faltas, e fazei uma confissão geral de toda a vossa vida, se ainda não a fizestes. Oh, quanto ajuda a confissão geral para pôr em boa ordem a vida de um cristão! Pensai que são contas para a eternidade, e por isso fazei-as como se agora estivésseis em ponto de tê-las de render a Jesus Cristo juiz. Expulsai do coração todo afeto mau, todo rancor: tirai agora todo escrúpulo de bens alheios, de fama roubada, de escândalos dados, e resolvei fugir daquelas ocasiões em que podeis perder a Deus. Pensai que o que agora vos parece difícil, no ponto da morte vos parecerá impossível.

No que importa, resolvei pôr em prática os meios para vos conservar em graça de Deus. Os meios são a Missa cada dia, a meditação das verdades eternas, a frequência da confissão e Comunhão ao menos a cada oito dias, a visita diária ao Santíssimo Sacramento e à divina Mãe, a congregação, a leitura espiritual, o exame de consciência toda noite, alguma devoção especial a Maria Santíssima com o jejum no sábado; e acima de tudo proponde-vos a frequentemente vos recomendar a Deus e à Virgem Santa com invocar muitas vezes, e especialmente em tempo de tentações, os nomes sacrossantos de Jesus e de Maria. Estes são os meios que vos podem obter uma boa morte e a salvação eterna.

Fazer isso será um grande sinal para vós da vossa predestinação. E quanto ao passado, confiai no sangue de Jesus Cristo, o qual vos concede agora estas luzes porque vos quer salvo, e confiai na intercessão de Maria que estas luzes vos alcança. Com tal regra de vida e confiança em Jesus e Maria, oh, como Deus ajuda e que força adquire a alma! Depressa, pois, leitor meu, dai-vos todo a Deus que vos chama; e começai a gozar aquela paz de que até agora por vossa culpa estivestes privado. E que paz maior pode sentir uma alma do que poder dizer ao deitar-se na cama à noite: Se esta noite vem a morte, espero morrer em graça de Deus! Que consolação é ouvir o estrondo dos trovões, ver tremer a terra e estar esperando com resignação a morte, se Deus assim dispõe!

## Afetos e Orações

Ah, Senhor meu, quanto vos agradeço a luz que me dais. Eu vos deixei tantas vezes, vos virei as costas; mas Vós não me abandonastes; se me tivésseis abandonado, eu teria ficado cego, qual quis ser no passado: estaria obstinado no meu pecado e não teria nem vontade de deixá-lo nem vontade de vos amar. Agora sinto uma grande dor de vos ter ofendido, um grande desejo de estar em vossa graça: sinto um horror àqueles prazeres malditos que me fizeram perder a vossa amizade: são tudo graças que de Vós me vêm, e me fazem esperar que Vós quereis perdoar-me e salvar-me. Já que, pois, Vós, com tantos pecados meus, não me abandonastes e me quereis salvo, eis, Senhor, eu todo a Vós me dou, arrependo-me acima de todo mal de vos ter ofendido, e proponho perder antes mil vezes a vida do que a vossa graça. Amo-vos, meu sumo bem: amo-vos, Jesus meu, morto por mim: e espero no vosso sangue que não permitireis que eu venha a separar-me mais de Vós. Não, Jesus meu, não vos quero perder. Quero amar-vos sempre em vida, quero amar-vos na morte, quero amar-vos por toda a eternidade. Conservai-me Vós, pois, sempre e aumentai-me o amor para convosco; peço-vo-lo pelos vossos méritos.

Maria, esperança minha, rogai a Jesus por mim.

## Ponto III

Além disso, é preciso procurar encontrar-nos a toda hora quais desejamos encontrar-nos na morte. *«Beati mortui, qui in Domino moriuntur»* (Ap 14,13). Diz Santo Ambrósio que morrem bem aqueles que, ao tempo da morte, já se encontram mortos para o mundo, isto é, despegados daqueles bens de que a morte então à força haverá de nos separar. De modo que é preciso que desde agora aceitemos o despojamento dos bens, a separação dos parentes e de todas as coisas desta terra. Se não o fizermos voluntariamente em vida, havemos de fazê-lo necessariamente na morte, mas então com extrema dor e com perigo da salvação eterna. E com isso adverte Santo Agostinho que ajuda muito para morrer tranquilo o acertar em vida os interesses temporais, fazendo desde já a disposição dos bens que se hão de deixar, para que na morte a pessoa se ocupe somente de se estreitar com Deus. Então é bom falar somente de Deus e do paraíso. São demasiado preciosos aqueles últimos momentos para dissipá-los em pensamentos de terra. Na morte se completa a coroa dos eleitos, pois então se faz talvez a melhor colheita de méritos em abraçar aquelas dores e aquela morte com resignação e amor.

Mas não poderá ter esses bons sentimentos na morte quem não os exercitou em vida. Para tal fim, alguns devotos, com muito proveito seu, praticam renovar a cada mês o Protesto da morte com os atos cristãos, depois de terem se confessado e comungado, imaginando-se já moribundos, próximos a sair da vida. (No nosso livrinho da *Visita ao Santíssimo Sacramento*, há este Protesto com os atos, que pode ser lido em pouco tempo, porque é breve.) O que não se faz em vida é muito difícil fazê-lo na morte. A grande serva de Deus irmã Catarina de Santo Alberto, teresiana, morrendo suspirava e dizia: Irmãs, eu não suspiro por temor da morte, porque há 25 anos que a estou esperando; suspiro ao ver tantos enganados que levam a vida em pecado e se reduzem a fazer as pazes com Deus na morte, quando eu mal posso pronunciar Jesus.

Examinai, pois, irmão meu, se agora tendes o coração apegado a alguma coisa da terra — aquela pessoa, aquela honra, aquela casa, aquele dinheiro, aquela conversa, aqueles divertimentos; pensai que não sois eterno. Haveis de deixá-lo um dia, e talvez logo; e por que quereis estar apegado, arriscando-vos a fazer uma morte inquieta? Oferecei desde agora tudo a Deus, prontos a privar-vos disso quando a Ele aprouver. Se quereis morrer resignado, é preciso que desde agora vos resigneis em todos os acontecimentos contrários que vos possam acontecer, e vos despojeis dos afetos às coisas da terra. Colocai diante de vós o ponto da morte e desprezareis tudo. *«Facile contemnit omnia (diz São Jerônimo) qui semper se cogitat moriturum»*.

Se ainda não elegestes o estado da vossa vida, elegei aquele estado que querereis ter elegido quando estiverdes na morte, e que vos fará fazer uma morte mais contente. Se já o elegestes, fazei o que querereis ter feito então no vosso estado. Fazei como se cada dia fosse o último da vossa vida, e cada ação a última que fazeis — a última oração, a última confissão, a última comunhão. Imaginai como se a cada hora vos encontrásseis moribundo, estendido num leito, e ouvísseis intimar aquele *«Proficiscere de hoc mundo»*. Este pensamento, oh, quanto vos aproveitará para bem caminhar e vos despegar do mundo: *«Beatus ille servus, quem, cum venerit Dominus eius, inveniet sic facientem»* (Mt 24,46). Quem espera a morte a toda hora, ainda que morresse de repente, não deixará de morrer bem.

## Afetos e Orações

Todo cristão deve estar preparado para dizer naquele momento em que lhe for dada a notícia da morte, assim: Portanto, meu Deus, poucas horas me restam? Quero nestas amar-vos quanto posso na presente vida, para mais amar-vos na outra. Pouco me resta a oferecer-vos; ofereço-vos estas dores e o sacrifício da minha vida, em união com o sacrifício que vos fez por mim Jesus Cristo na cruz. Senhor, as penas que sofro são poucas e leves diante daquelas que eu mereci: tais como são, eu as abraço em sinal do amor que vos tenho. Resigno-me a todos os castigos que quiserdes dar-me nesta e na outra vida, contanto que eu vos ame eternamente. Castigai-me quanto vos aprouver, mas não me priveis do vosso amor. Conheço que não mereceria mais amar-vos, por ter eu tantas vezes desprezado o vosso amor; mas Vós não sabeis rejeitar uma alma arrependida. Arrependo-me, ó sumo bem, de vos ter ofendido. Amo-vos com todo o coração, e todo em Vós confio. A vossa morte, ó meu Redentor, é a minha esperança. Nas vossas mãos chagadas recomendo a minha alma. *«In manus tuas commendo spiritum meum; redemisti me, Domine Deus veritatis»* (Sl 30,6). Ó Jesus meu, Vós destes o sangue para salvar-me; não permitais que eu me separe de Vós. Amo-vos, ó Deus eterno, e espero amar-vos eternamente.

Maria, Mãe minha, ajudai-me naquele grande momento. Agora a vós entrego o meu espírito; dizei ao vosso Filho que tenha piedade de mim. A vós me recomendo; livrai-me do inferno.
