# Consideração XXXVI - DA CONFORMIDADE À VONTADE DE DEUS

*«Et vita in voluntate eius»* (Sl 29,6).

## Ponto I

Toda a nossa salvação e toda a perfeição consiste em amar a Deus. *«Qui non diligit manet in morte»* (1Jo 3,14). *«Caritas est vinculum perfectionis»* (Cl 3,14). Mas a perfeição do amor consiste depois em conformar a nossa à vontade divina; pois este é o efeito principal do amor, como diz o Areopagita, unir as vontades dos amantes, de modo que não tenham senão um só coração e uma só vontade. Portanto, as nossas obras agradam a Deus, as penitências, as comunhões, as esmolas, enquanto são segundo a vontade divina; pois do contrário não são virtuosas, mas defeituosas e dignas de castigo.

Isto veio principalmente ensinar-nos do céu com o seu exemplo o nosso Salvador. Eis o que Ele disse ao entrar no mundo, como escreve o Apóstolo: *«Hostiam et oblationem noluisti, corpus autem aptasti mihi. Tunc dixi: Ecce venio, ut faciam, Deus, voluntatem tuam»* (Hb 10,5). Vós, Pai meu, recusastes as vítimas dos homens, quereis que eu vos sacrifique com a morte este corpo que me destes, eis-me pronto a fazer a vossa vontade. E isto muitas vezes declarou, dizendo que não viera à terra senão para fazer a vontade do seu Pai: *«Descendi de coelo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit me»* (Jo 6,38). E nisto quis que conhecêssemos o seu grande amor ao Pai, ao ver que Ele ia morrer para obedecer à sua vontade: *«Ut cognoscat mundus, quia diligo Patrem, et sicut mandatum dedit mihi Pater, sic facio, surgite, eamus»* (Jo 14,31). Depois disse que reconhecia como seus somente aqueles que faziam a vontade divina: *«Quicunque enim fecerit voluntatem Patris mei qui in coelis est, ipse meus frater, et soror, et mater est»* (Mt 12,50). Isto depois foi o único escopo e desejo de todos os santos em todas as suas obras: o cumprimento da vontade divina. O Beato Henrique Suso dizia: "Eu quero ser antes um verme mais vil da terra com a vontade de Deus, do que um Serafim com a minha." E Santa Teresa: "Tudo aquilo que deve procurar quem se exercita na oração é conformar a sua vontade à divina; e assegure-se (acrescentava) que nisto consiste a mais alta perfeição; quem mais excelentemente a praticar, receberá de Deus os maiores dons, e fará mais progressos na vida interior." Os bem-aventurados do céu por isso amam perfeitamente a Deus, porque são em tudo conformados à vontade divina. Por isso nos ensinou Jesus Cristo a pedir a graça de fazer a vontade de Deus na terra, como a fazem os santos no céu: *«Fiat voluntas tua, sicut in coelo et in terra»*. Quem faz a vontade divina torna-se homem segundo o coração de Deus, como justamente o Senhor chamava Davi: *«Inveni virum secundum cor meum, qui faciet omnes voluntates meas»* (1Rs 13,14). E por quê? Porque Davi estava sempre preparado a executar o que Deus queria: *«Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum»* (Sl 56,8; Sl 107,2). E outra coisa não pedia ao Senhor senão que lhe ensinasse a fazer a sua vontade: *«Doce me facere voluntatem tuam»* (Sl 142,10).

Oh quanto vale um ato de perfeita resignação à vontade de Deus! Basta para fazer um santo. Enquanto São Paulo perseguia a Igreja, Jesus lhe apareceu, iluminou-o e converteu-o. O santo então nada mais fez senão oferecer-se a fazer a vontade divina: *«Domine, quid me vis facere?»* (At 9,6). E eis que Jesus Cristo logo o declarou vaso de eleição e apóstolo das gentes: *«Vas electionis est mihi iste, ut portet nomen meum coram gentibus»* (At 9,15). Quem faz jejuns, quem faz esmolas, quem se mortifica por Deus, dá a Deus parte de si; mas quem lhe dá a sua vontade, dá-lhe tudo. E isto é aquele tudo que Deus nos pede, o coração, isto é, a vontade: *«Fili mi, praebe cor tuum mihi»* (Pr 23,26). Esta em suma deve ser a mira de todos os nossos desejos, das nossas devoções, meditações, comunhões, etc.: o cumprimento da vontade divina. Este deve ser o escopo de todas as nossas orações: impetrar a graça de executar aquilo que Deus quer de nós. E nisto devemos pedir a intercessão dos nossos santos advogados e especialmente de Maria Santíssima, que nos impetrem luz e força para conformar-nos à vontade de Deus em todas as coisas; mas especialmente em abraçar aquelas a que repugna o nosso amor próprio. Dizia o Venerável João de Ávila: "Vale mais um bendito seja Deus nas coisas adversas do que seis mil agradecimentos nas coisas a nós agradáveis."

## Afetos e Orações

Ah meu Deus, toda a minha ruína foi no passado por não querer conformar-me à vossa santa vontade. Detesto e maldiço mil vezes aqueles dias e aqueles momentos em que, para fazer a minha vontade, contradisse ao vosso querer, ó Deus da minha alma. Agora toda a Vós a dou; recebei-a, ó meu Senhor, e atai-a de tal modo ao vosso amor que de Vós não possa mais rebelar-se. Amo-vos, bondade infinita, e pelo amor que vos tenho, a Vós todo me ofereço. Disponha Vós de mim e de todas as minhas coisas como vos agradar, que eu em tudo me resigno aos vossos santos quereres. Livrai-me da desgraça de fazer coisa contra a vossa vontade, e depois tratai-me como quiserdes. Eterno Pai, ouvi-me pelo amor de Jesus Cristo. Jesus meu, ouvi-me pelos méritos da vossa paixão.

E Vós Maria Santíssima, ajudai-me; impetrai-me esta graça de cumprir em mim a vontade divina, na qual consiste toda a minha salvação; e nada mais vos peço.

## Ponto II

É preciso conformar-nos não só naquelas coisas adversas que nos vêm diretamente de Deus, como são as enfermidades, as desolações de espírito, as perdas de bens ou de parentes; mas também naquelas que nos vêm também de Deus, porém indiretamente, isto é, por meio dos homens, como as infâmias, os desprezos, as injustiças e todas as outras sortes de perseguições. E notemos que quando somos ofendidos por alguém nos bens ou na honra, Deus não quer o pecado daquele que nos ofende, mas bem quer a nossa pobreza e a nossa humilhação. É certo que quanto sucede, tudo acontece por vontade divina: *«Ego Dominus formans lucem et tenebras, faciens pacem, et creans malum»* (Is 45,7). E antes o disse o Eclesiástico: *«Bona et mala, vita et mors a Deo sunt»* (Eclo 11,14). Tudo em suma vem de Deus, assim os bens como os males.

Chamam-se males, porque nós os chamamos assim, e nós os fazemos males; pois se nós os aceitássemos, como deveríamos, com resignação das mãos de Deus, tornar-se-iam para nós não males, mas bens. As joias que tornam mais rica a coroa dos santos são as tribulações aceitas por Deus, pensando que tudo vem das suas mãos. O santo Jó, quando foi avisado de que os Sabeus haviam tomado os seus bens, que respondeu? *«Dominus dedit, Dominus abstulit»* (Jó 1,21). Não disse já: O Senhor me deu estes bens e os Sabeus mos tiraram; mas: O Senhor mos deu e o Senhor mos tirou. E por isso o bendizia, pensando que tudo acontecera por sua vontade: *«Sicut Domino placuit, ita factum est, sit nomen Domini benedictum»*. Os santos mártires Epitecto e Astão, quando eram atormentados com ganchos de ferro e tochas ardentes, nada mais diziam: "Senhor, faça-se em nós a vossa vontade!" E morrendo, estas foram as últimas palavras que disseram: "Sede bendito, ó Deus eterno, pois nos dais a graça de cumprir em nós o vosso santo beneplácito." Narra Cesário que um certo monge, apesar de não fazer vida mais austera do que os outros, contudo fazia muitos milagres. Admirando-se disso o Abade, perguntou-lhe um dia que devoções praticava. Respondeu que era mais imperfeito do que os outros, mas que somente a isto estava todo atento: a conformar-se em tudo à vontade divina. E daquele dano (retomou o superior) que dias atrás nos fez aquele inimigo na nossa propriedade, vós não tivestes nenhum desgosto? Não, padre meu, disse, ao contrário, agradeci ao Senhor, pois Ele tudo faz ou permite para o nosso bem. E disto o Abade conheceu a santidade deste bom religioso.

O mesmo devemos fazer nós, quando nos acontecem as coisas adversas; aceitemo-las todas das divinas mãos, não só com paciência, mas com alegria, a exemplo dos apóstolos, que se alegravam ao ver-se maltratados por amor de Jesus Cristo: *«Ibant gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Iesu contumeliam pati»* (At 5,41). E que maior contentamento do que sofrer alguma cruz e saber que abraçando-a nós damos gosto a Deus? Se queremos pois viver com uma contínua paz, procuremos de hoje em diante abraçar-nos com a vontade divina, dizendo sempre em tudo o que nos acontecer: *«Ita, Pater, quoniam sic fuit placitum ante te»* (Mt 11,26). Senhor, assim foi do vosso agrado, assim seja feito. A este fim devemos dirigir todas as nossas meditações, comunhões, visitas e orações: rezando sempre a Deus que nos faça conformar à sua vontade. E ofereçamo-nos sempre dizendo: Meu Deus, eis-nos aqui, fazei de nós o que vos agradar. Santa Teresa ao menos cinquenta vezes ao dia se oferecia a Deus, para que dispusesse dela como quisesse.

## Afetos e Orações

Ah divino meu Rei, amado meu Redentor, vinde e reinai Vós sozinho de hoje em diante na minha alma. Tomai toda a minha vontade para que ela não deseje nem queira senão aquilo que quereis Vós, Jesus meu. No passado eu tanto vos desgostei opondo-me aos vossos santos quereres; isto me dá maior pena do que se tivesse sofrido qualquer outro mal: arrependo-me, pesa-me com todo o coração. Mereço o castigo, eu não o recuso, aceito-o; livrai-me somente do castigo de privar-me do vosso amor, e depois fazei de mim o que vos agradar. Amo-vos, caro meu Redentor, amo-vos, meu Deus; e porque vos amo, quero fazer tudo aquilo que quereis Vós. Ó vontade de Deus, Vós sois o meu amor. Ó sangue do meu Jesus, Vós sois a minha esperança; de Vós espero de hoje em diante estar sempre unido à vontade divina: ela será a minha guia, o meu desejo, o meu amor e a minha paz. Nela quero sempre viver e repousar. *«In pace in idipsum dormiam, et requiescam»*. Direi sempre em tudo o que me acontecer: Deus meu, assim quisestes Vós, assim quero eu; Deus meu, quero somente o que quereis Vós; faça-se em mim sempre a vossa vontade, *«fiat voluntas tua»*. Jesus meu, pelos vossos méritos concedei-me a graça de que eu vos repita sempre este belo dito de amor: *«Fiat voluntas tua, fiat voluntas tua»*.

Ó Maria mãe minha, bem-aventurada Vós que cumpristes sempre e em tudo a vontade divina; impetrai-me Vós que de hoje em diante eu também a cumpra. Rainha minha, por quanto amais a Jesus Cristo, impetrai-me esta graça: de Vós a espero.

## Ponto III

Quem está unido à vontade divina goza também nesta terra uma perpétua paz: *«Non contristabit iustum, quidquid ei acciderit»* (Pr 12,21). Sim, porque uma alma não pode ter maior contentamento do que ver cumprir-se quanto ela quer. Quem não quer outra coisa senão aquilo que Deus quer, tem quanto quer, porque já tudo quanto sucede acontece por vontade de Deus. As almas resignadas, diz Salviano, se são humilhadas, isto querem; se padecem pobreza, querem ser pobres; em suma, querem tudo aquilo que acontece, e por isso levam uma vida ditosa: *«Humiles sunt, hoc volunt: pauperes sunt, paupertate delectantur; itaque beati dicendi sunt»*. Vem o frio, o calor, a chuva, o vento, e quem está unido à vontade de Deus diz: Eu quero este frio, este calor, etc., porque assim quer Deus. Vem aquela perda, aquela perseguição, vem a enfermidade, vem a morte, e este diz: Eu quero ser mísero, perseguido, enfermo, quero até morrer, porque assim quer Deus. Quem repousa na vontade divina e se compraz de tudo aquilo que faz o Senhor é como se estivesse acima das nuvens: vê as tempestades que abaixo delas enfurecem, mas não fica por elas nem ferido nem perturbado. Esta é aquela paz, como diz o Apóstolo, que *«exsuperat omnem sensum»* (Fl 4,7), que supera todas as delícias do mundo, e é uma paz estável, que não admite mudanças: *«Stultus sicut luna mutatur, sapiens in sapientia manet sicut sol»* (Eclo 27,12). O tolo (isto é, o pecador) muda como a lua, que hoje cresce e amanhã mingua: hoje se vê rir, amanhã chorar, hoje alegre e todo manso, amanhã aflito e furioso; em suma, muda conforme mudam as coisas prósperas ou adversas que lhe acontecem. Mas o justo é como o sol, sempre igual e uniforme na sua tranquilidade, em toda coisa que acontece; pois a sua paz está em conformar-se à vontade divina. *«Et in terra pax hominibus bonae voluntatis»* (Lc 2,14). Santa Maria Madalena de Pazzi ao ouvir nomear "Vontade de Deus" sentia de tal modo consolar-se que saía fora de si em êxtase de amor. Na parte inferior não deixa de fazer-se sentir alguma ponta das coisas adversas, mas na superior reinará sempre a paz, quando a vontade está unida à de Deus. *«Gaudium vestrum nemo tollet a vobis»* (Jo 16,22). Mas que loucura é a daqueles que repugnam à vontade de Deus! O que Deus quer, deve sem falta cumprir-se. *«Voluntati eius quis resistit?»* (Rm 9,19). De modo que os miseráveis devem já sofrer a cruz, mas sem fruto e sem paz. *«Quis restitit ei, et pacem habuit?»* (Jó 9,4).

E que outra coisa quer Deus senão o nosso bem? *«Voluntas Dei sanctificatio vestra»* (1Ts 4,3). Quer ver-nos santos, para ver-nos contentes nesta vida e bem-aventurados na outra. Entendamos que as cruzes que nos vêm de Deus *«omnia cooperantur in bonum»* (Rm 8,28). Até os castigos nesta vida não vêm para a nossa ruína, mas para que nos emendemos e adquiramos a bem-aventurança eterna. *«Ad emendationem non ad perditionem nostram evenisse credamus»* (Jdt 8,27). Deus nos ama tanto que não só deseja, mas é solícito pela salvação de cada um de nós. *«Deus sollicitus est mei»* (Sl 39,18). E que jamais nos negará aquele Senhor que nos deu o seu próprio Filho? *«Qui proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum, quomodo non etiam cum illo omnia nobis donavit?»* (Rm 8,32). Abandonemo-nos pois sempre nas mãos daquele Deus que sempre tem cuidado do nosso bem, enquanto estamos nesta vida. *«Omnem sollicitudinem vestram proiicientes in eum, quoniam ipsi cura est de vobis»* (1Pd 5,7). Pensa tu em mim (disse o Senhor a Santa Catarina de Sena) e eu pensarei sempre em ti. Digamos frequentemente com a sagrada esposa: *«Dilectus meus mihi, et ego illi»* (Ct 2,16). O meu amado pensa no meu bem, e eu não quero pensar em outra coisa senão em agradá-lo e unir-me à sua santa vontade. E não devemos rezar, dizia o santo Abade Nilo, que Deus faça o que queremos nós, mas que nós façamos o que Ele quer.

Quem faz sempre assim fará uma vida ditosa e uma morte santa. Quem morre todo resignado na vontade divina deixa aos outros uma certeza moral da sua salvação. Mas quem em vida não estiver unido à vontade divina, não o estará tampouco na morte, e não se salvará. Procuremos pois tornar-nos familiares alguns ditos da Escritura, com os quais nos manteremos sempre unidos à vontade de Deus. *«Domine, quid me vis facere?»* Senhor, dizei-me o que quereis de mim, que tudo quero fazê-lo. *«Ecce ancilla Domini»*: Eis que a minha alma é vossa serva, mandai, e sereis obedecido. *«Tuus sum ego, salvum me fac»*: Salvai-me, Senhor, e depois fazei de mim o que vos agradar; eu sou vosso, não sou mais meu. Quando acontecer alguma adversidade mais pesada, digamos logo: *«Ita, Pater, quoniam sic fuit placitum ante te»* (Mt 11,26). Deus meu, assim foi do vosso agrado, assim seja feito. Acima de tudo seja-nos cara a terceira petição do Pai Nosso: *«Fiat voluntas tua sicut in coelo et in terra»*. Digamo-la frequentemente com afeto e repitamo-la muitas vezes. Felizes nós se vivemos e terminamos a vida dizendo assim: *«Fiat, fiat voluntas tua!»*

## Afetos e Orações

Ó Jesus meu Redentor, Vós consumastes a vossa vida na cruz à força de dores, para tornar-vos a causa da minha salvação. Tende pois piedade de mim e salvai-me; e não permitais que uma alma redimida por Vós com tantas penas e com tanto amor vos odeie eternamente no inferno. Vós não tendes mais que fazer para obrigar-me a amar-vos. Isto quisestes dar-me a entender quando, antes de expirar no Calvário, dissestes aquelas amorosas palavras: *«Consummatum est»*. Mas como eu depois reconheci o vosso amor? No passado bem posso dizer que não tive mais que fazer para disgustar-vos e obrigar-vos a odiar-me. Agradeço-vos que me suportastes com tanta paciência, e agora me dais tempo de remediar a minha ingratidão e de amar-vos antes de morrer. Sim, quero amar-vos, e quero amar-vos muito, meu Salvador, meu Deus, meu amor e meu tudo; e quero fazer tudo aquilo que agrada a Vós; dou-vos toda a minha vontade, toda a minha liberdade e todas as minhas coisas. Sacrifico-vos desde agora também a minha vida, aceitando aquela morte que me enviareis, com todas as penas e circunstâncias que a acompanharem. Uno desde agora este meu sacrifício ao grande sacrifício que Vós, Jesus meu, fizestes por mim da vossa vida na cruz. Quero morrer para fazer a vossa vontade. Dai-me, pelos méritos da vossa paixão, a graça de estar em vida sempre resignado às vossas disposições; e quando vier a morte, fazei que eu a abrace com uma total conformidade ao vosso santo beneplácito. Quero morrer dizendo: *«Fiat voluntas tua»*.

Maria mãe minha, assim morrestes Vós; impetrai-me que eu também morra assim.
