# Consideração I — RETRATO DE UM HOMEM HÁ POUCO TEMPO PASSADO A OUTRA VIDA

*«Pulvis es, et in pulverem reverteris»* (Gn 3,19).

## Ponto I

Considera que és terra, e em terra hás de voltar. Há de vir um dia em que hás de morrer e te encontrar apodrecendo numa cova, onde serás coberto de vermes. *«Operimentum tuum erunt vermes»* (Is 14,11). A todos há de tocar a mesma sorte, a nobres e a plebeus, a príncipes e a vassalos. Uma vez que a alma tiver saído do corpo com aquela última abertura de boca, a alma irá para a sua eternidade, e o corpo há de se reduzir a pó. *«Auferes spiritum eorum, et in pulverem revertentur»* (Sl 103,29).

Imagina ver uma pessoa, de quem há pouco tenha expirado a alma. Olha naquele cadáver, que ainda está sobre o leito: a cabeça caída sobre o peito, os cabelos desgrenhados e ainda molhados pelo suor da morte, os olhos encovados, as faces chupadas, o rosto em cor de cinza, a língua e os lábios em cor de ferro, o corpo frio e pesado. Quem o vê empalidece e treme. Quantos, à vista de um parente ou amigo defunto, mudaram de vida e deixaram o mundo!

Maior horror causa depois o cadáver, quando começa a apodrecer. Não terão passado ainda 24 horas que morreu aquele jovem, e o fedor já se faz sentir. É preciso abrir as janelas e queimar muito incenso, antes procurar que depressa o mandem à igreja e o ponham debaixo da terra, para que não empeste toda a casa. E o ter sido aquele corpo de um nobre ou de um rico não servirá senão para exalar um fedor mais intolerável. *«Gravius foetent divitum corpora»*, diz um autor.

Eis aonde chegou aquele soberbo, aquele desonesto! Antes acolhido e desejado nas conversas, agora tornado o horror e a abominação de quem o vê. Por isso apressam-se os parentes a mandá-lo tirar de casa, e pagam os carregadores para que, fechado num caixão, o levem a jogar numa sepultura. Antes voava a fama de seu espírito, de sua elegância, de suas belas maneiras e de suas gracinhas; mas pouco depois que morreu, perde-se a memória dele. *«Periit memoria eorum cum sonitu»* (Sl 9,7).

Ao ouvir a notícia de sua morte, um diz: Este se fazia respeitar; outro: Deixou bem arrumada a casa; outros se entristecem, porque o defunto lhes trazia algum proveito; outros se alegram, porque a morte dele lhes é útil. De resto, em pouco tempo ninguém mais falará dele. E desde o princípio os parentes mais próximos não querem mais ouvir falar dele, para que não se renove neles a dor. Nas visitas de condolências fala-se de outra coisa; e se alguém sai a falar do defunto, diz o parente: Por caridade, não me falem mais dele.

Pensai que, assim como vós fizestes na morte de vossos amigos e parentes, assim os outros farão de vós. Entram os vivos a fazer figura na cena e a ocupar os bens e os postos dos mortos; e dos mortos nada ou pouco se faz mais estima ou menção. Os parentes a princípio ficarão aflitos por alguns dias, mas em pouco se consolarão com aquela porção de bens que lhes tiver cabido; de modo que em pouco mais depressa se alegrarão com a vossa morte; e naquele mesmo quarto, onde vós tiverdes expirado a alma, e tiverdes sido julgado por Jesus Cristo, se dançará, se comerá, se jogará e se rirá como antes; e a vossa alma, onde estará então?

## Afetos e Orações

Ó Jesus, meu Redentor, eu vos agradeço por não me terdes feito morrer quando eu estava em vossa desgraça. Há quantos anos eu mereceria estar no inferno! Se eu morria naquele dia, naquela noite, que seria de mim por toda a eternidade? Senhor, eu vos agradeço. Eu aceito a minha morte em satisfação dos meus pecados; e a aceito segundo o modo que a Vós aprouver enviá-la; mas já que me esperastes até agora, esperai-me mais um pouco. *«Dimitte me, ut plangam paululum dolorem meum»* (Jó 10,20). Dai-me tempo para chorar as ofensas que vos fiz, antes que me tenhais de julgar.

Eu não quero mais resistir às vossas vozes. Quem sabe se estas palavras que li são a última chamada para mim! Confesso que não mereço piedade: Vós tantas vezes me perdoastes, e eu, ingrato, voltei a ofender-vos. *«Cor contritum, et humiliatum Deus non despicies»* (Sl 50). Senhor, já que Vós não sabeis desprezar um coração que se humilha e se arrepende, eis o traidor que arrependido a Vós recorre. *«Ne proiicias me a facie tua».* Por piedade, não me rejeiteis. Vós dissestes: *«Eum, qui venit ad me, non eiiciam foras»* (Jo 6,37). É verdade que eu vos ultrajei mais que os outros, porque mais que os outros fui por Vós favorecido com luzes e graças; mas o sangue que derramastes por mim me dá ânimo e me oferece o perdão, se eu me arrependo. Sim, meu sumo bem, eu me arrependo com toda a alma de vos ter desprezado. Perdoai-me e dai-me a graça de vos amar de agora em diante. Basta quanto vos ofendi. A vida que me resta, não, Jesus meu, não a quero mais gastar em ofender-vos; quero gastá-la somente a chorar sempre os desgostos que vos dei, e a amar-vos com todo o coração, ó Deus digno de infinito amor.

Ó Maria, esperança minha, rogai a Jesus por mim.

## Ponto II

Mas para melhor ver o que és, meu cristão, diz São João Crisóstomo: *«Perge ad sepulcrum, contemplare pulverem, cineres, vermes, et suspira»*. Olha como aquele cadáver primeiro se torna amarelo e depois negro. Depois se faz ver sobre todo o corpo uma lanugem branca e nojenta. Em seguida brota um apodrecimento viscoso e fétido, que escorre pelo chão. Naquela podridão se gera então uma grande multidão de vermes, que se nutrem das mesmas carnes. Acrescentam-se os ratos a fazer pasto naquele corpo, uns girando por fora, outros entrando pela boca e pelas vísceras. Caem em pedaços as faces, os lábios e os cabelos; as costelas são as primeiras a se descarnar, depois os braços e as pernas. Os vermes, depois de terem consumido todas as carnes, consomem-se a si mesmos; e finalmente daquele corpo não resta senão um fétido esqueleto, que com o tempo se desconjunta, separando-se os ossos e caindo a cabeça do tronco. *«Redacta quasi in favillam aestivae areae, quae rapta sunt vento»* (Dn 2,35). Eis o que é o homem: é um pouco de pó que numa eira é levado pelo vento.

Eis aquele cavaleiro, que era chamado o gracejo, a alma da conversa — onde está? Entrai no seu quarto: não está mais lá. Se procurais o seu leito, já foi dado a outros; se as suas vestes, as suas armas, outros já as tomaram e dividiram. Se quereis vê-lo, debruçai-vos naquela cova, onde se transformou em imundície e ossos descarnados. Ó Deus, aquele corpo nutrido com tantas delícias, vestido com tanta pompa, cortejado por tantos servos, a isto se reduziu? Ó santos, vós o entendestes, que por amor daquele Deus que só amastes nesta terra, soubestes mortificar os vossos corpos, e agora os vossos ossos são tidos e prezados como relíquias sagradas entre os ouros, e as vossas belas almas gozam de Deus, esperando o dia final, em que virão também os vossos corpos para serem companheiros da glória, como foram da cruz nesta vida. Este é o verdadeiro amor ao corpo: carregá-lo aqui de sofrimentos, para que na eternidade seja feliz; e negar-lhe aqueles prazeres que o tornarão infeliz para sempre.

## Afetos e Orações

Eis, pois, meu Deus, no que deverá se reduzir também o meu corpo, por quem tanto vos ofendi! Vermes e podridão. Mas não me aflige, ó Senhor; antes me alegro que tenha de assim apodrecer e se consumir esta minha carne, que me fez perder a Vós, sumo bem; o que me aflige é que eu, por buscar aqueles míseros prazeres, dei tantos desgostos a Vós. Mas não quero desconfiar da vossa misericórdia. Vós me esperastes para me perdoar. *«Exspectat Deus, ut misereatur vestri»* (Is 30,18). E quereis perdoar-me, se eu me arrependo. Sim, eu me arrependo com todo o coração, ó bondade infinita, de vos ter desprezado. Dir-vos-ei com Santa Catarina de Gênova: «Jesus meu, não mais pecados, não mais pecados». Não quero, não, mais abusar da vossa paciência. Nem quero esperar, amor meu crucificado, para abraçar-vos quando me fordes entregue pelo confessor no ponto da morte; desde agora vos abraço, desde agora vos recomendo a minha alma: *«In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum».* A minha alma esteve por tantos anos no mundo e não vos amou; dai-me luz e força para que eu vos ame nesta vida que me resta. Não quero esperar para vos amar na hora da morte; desde agora vos amo, vos abraço e vos estreito, e prometo não vos deixar mais.

Ó Virgem Santíssima, atai-me a Jesus Cristo e obtende-me que eu não mais o perca.

## Ponto III

Irmão meu, neste retrato da morte vê a ti mesmo e aquilo que hás de te tornar. *«Memento, quia pulvis es, et in pulverem reverteris».* Pensa que em poucos anos, e talvez em meses ou dias, te tornarás podridão e vermes. Jó se fez santo com este pensamento: *«Putredini dixi, pater meus es tu, mater mea et soror mea vermibus»* (Jó 17,14).

Tudo há de acabar; e se a tua alma na morte se perder, tudo estará perdido para ti. *«Considera te iam mortuum»*, diz São Lourenço Justiniano, *«quem scis de necessitate moriturum»* (De Ligno vitae, cap. 4). Se tu já estivesses morto, que não desejarias ter feito por Deus? Agora que estás vivo, pensa que um dia hás de te encontrar morto. Diz São Boaventura que o piloto, para bem governar o navio, põe-se na popa daquele; assim o homem, para levar boa vida, deve imaginar-se sempre como se estivesse na morte. De lá, diz São Bernardo: *«Vide prima et erubesce»*, olha os pecados da juventude e envergonha-te: *«Vide media, et ingemisce»*, olha os pecados da vida adulta e chora: *«Vide novissima, et contremisce»*, olha os últimos desacertos presentes da tua vida, e treme, e depressa remedia.

São Camilo de Lélis, quando se debruçava sobre as covas dos mortos, dizia consigo: Se estes voltassem a viver, que não fariam pela vida eterna? E eu, que tenho tempo, que faço pela alma? Mas isso dizia este Santo por humildade. Mas vós, irmão meu, talvez com razão podeis temer ser aquela figueira sem fruto, de que dizia o Senhor: *«Ecce anni tres sunt, ex quo venio quaerens fructum in ficulnea hac, et non invenio»* (Lc 13,7). Vós há mais de três anos que estais no mundo — que fruto destes? Vede, diz São Bernardo, que o Senhor não só procura flores, mas quer também frutos, isto é, não somente bons desejos e propósitos, mas quer também obras santas. Sabei, pois, aproveitar-vos deste tempo que Deus vos dá por sua misericórdia; não espereis desejar o tempo de fazer o bem quando não será mais tempo, e vos será dito: *«Tempus non erit amplius: Proficiscere»*, depressa, agora é tempo de partir deste mundo; depressa, o que está feito está feito.

## Afetos e Orações

Eis-me aqui, Deus meu, eu sou aquela árvore que há tantos anos merecia ouvir: *«Succide ergo illam, ut quid etiam terram occupat?»* Sim, porque há tantos anos que estou no mundo, não vos dei outros frutos senão espinhos e abrolhos de pecados. Mas, Senhor, Vós não quereis que eu me desespere.

Vós dissestes a todos que quem vos busca, vos encontra: *«Quaerite, et invenietis».* Eu vos busco, meu Deus, e quero a vossa graça. De todas as ofensas que vos fiz, me arrependo com todo o coração; quisera morrer de dor. No passado vos fugi, mas agora estimo mais a vossa amizade do que possuir todos os reinos da terra. Não quero mais resistir às vossas chamadas. Quereis-me todo para Vós; todo a Vós me dou, sem reserva. Vós na cruz vos destes todo a mim; eu me dou todo a Vós.

Vós dissestes: *«Si quid petieritis me in nomine meo, hoc faciam»* (Jo 14,14). Jesus meu, eu, confiado nesta grande promessa, em vosso nome e pelos vossos méritos, vos peço a vossa graça, o vosso amor. Fazei que abunde a graça e o vosso santo amor na minha alma, onde abundou o pecado. Eu vos agradeço por me dardes o espírito de vos fazer esta oração; enquanto Vós me a inspirais, é sinal de que quereis atender-me. Atendei-me, Jesus meu; dai-me um grande amor para convosco; dai-me um grande desejo de vos agradar, e depois a força de executá-lo.

Ó minha grande Advogada Maria, atendei-me também vós; rogai a Jesus por mim.
