# Consideração VI - MORTE DO PECADOR

*«Angustia superveniente, pacem requirent, et non erit; conturbatio super conturbationem veniet»* (Ez 7,25-26).

## Ponto I

No presente, os pecadores afastam a memória e o pensamento da morte, e assim procuram encontrar paz (embora nunca a encontrem) no viver que fazem em pecado; mas quando se encontrarem nas angústias da morte, próximos a entrar na eternidade: *«Angustia superveniente, pacem requirent, et non erit»*; então não poderão escapar ao tormento da sua má consciência; buscarão a paz, mas que paz pode encontrar uma alma que se encontra agravada de culpas, que como tantas víboras a mordem? Que paz, pensando em ter de comparecer dentro de poucos momentos diante de Jesus Cristo juiz, de quem até então desprezou a lei e a amizade? *«Conturbatio super conturbationem veniet»*. A notícia já recebida da morte, o pensamento de ter de se despedir de todas as coisas do mundo, os remorsos da consciência, o tempo perdido, o tempo que falta, o rigor do juízo divino, a eternidade infeliz que espera os pecadores: todas estas coisas comporão uma tempestade horrenda, que confundirá a mente e aumentará a desconfiança; e assim confuso e desconfiado o moribundo passará à outra vida.

Abraão com grande mérito esperou em Deus contra a esperança humana, crendo na divina promessa: *«Contra spem in spem credidit»* (Rm 4,18). Mas os pecadores com grande demérito e falsamente, para sua ruína, esperam não só contra a esperança, mas ainda contra a fé, pois desprezam também as ameaças que Deus faz aos obstinados. Temem eles a má morte, mas não temem fazer uma má vida. Mas quem lhes assegura de não morrer de repente com um raio, com uma apoplexia, com um derrame de sangue? E ainda que tivessem tempo na morte para se converter, quem lhes assegura que de verdade se converterão? Santo Agostinho teve de combater doze anos para superar os seus maus hábitos; como poderá um moribundo, que sempre esteve com a consciência manchada, no meio das dores, dos atordoamentos da cabeça e na confusão da morte, fazer facilmente uma verdadeira conversão? Digo "verdadeira", porque então não basta dizer e prometer; mas é preciso dizer e prometer com o coração. Oh Deus, e de que espanto ficará tomado e confuso então o mísero enfermo que foi de consciência descuidada, ao ver-se oprimido pelos pecados e pelos temores do juízo, do inferno e da eternidade! Em que confusão o porão esses pensamentos, quando se encontrar desvanecido de cabeça, obscurecido de mente e assaltado pelas dores da morte já próxima! Confessar-se-á, prometerá, chorará, pedirá piedade a Deus, mas sem saber o que faz; e nesta tempestade de agitações, de remorsos, de angústias e de espantos passará à outra vida. *«Turbabuntur populi, et pertransibunt»* (Jó 34,20).

Bem diz um autor que as orações, os choros e as promessas do pecador moribundo são justamente como os choros e as promessas de alguém que se vê assaltado pelo inimigo, que lhe põe o punhal na garganta para tirar-lhe a vida. Mísero quem se deita em desgraça de Deus, e de lá passa à eternidade!

## Afetos e Orações

Ó chagas de Jesus, vós sois a minha esperança. Eu desesperaria do perdão dos meus pecados e da minha salvação eterna, se não vos contemplasse como fontes de piedade e de graça, por meio das quais um Deus derramou todo o seu sangue para lavar a minha alma de tantas culpas cometidas. Adoro-vos, pois, ó santas chagas, e em vós confio. Detesto mil vezes e amaldiçoo aqueles prazeres indignos pelos quais desgostei o meu Redentor, e miseravelmente perdi a sua amizade. Olhando, pois, para vós, ergo as minhas esperanças e para vós dirijo os meus afetos.

Caro meu Jesus, Vós mereceis que todos os homens vos amem, e vos amem com todo o seu coração; mas eu tanto vos ofendi e desprezei o vosso amor, e Vós apesar disso tanto me suportastes, e com tanta piedade me convidastes ao perdão. Ah, meu Salvador, não permitais que eu mais vos ofenda e me condene. Oh Deus! Que pena me seria no inferno a vista do vosso sangue e de tantas misericórdias que me usastes! Eu vos amo e quero sempre amar-vos. Dai-me Vós a santa perseverança. Despegai o meu coração de todo amor que não é por Vós, e estabelecei em mim um verdadeiro desejo e resolução de amar de hoje em diante somente a Vós, meu sumo bem.

Ó Maria, Mãe minha, atraí-me a Deus e fazei-me ser todo seu, antes que eu morra.

## Ponto II

Não uma, mas mais e muitas serão as angústias do pobre pecador moribundo. De um lado o atormentarão os demônios. Na morte, estes horrendos inimigos põem toda a força para fazer perder aquela alma que está para sair desta vida, entendendo que pouco tempo lhes resta para ganhá-la, e que se a perdem então, tê-la-ão perdido para sempre. *«Descendit diabolus ad vos habens iram magnam, sciens quod modicum tempus habet»* (Ap 12,12). E não será um só o demônio que então tentará, mas inumeráveis que assistirão ao moribundo para fazê-lo perder-se. *«Replebuntur domus eorum draconibus»* (Is 13,21). Um lhe dirá: Não temas, que sararás. Outro dirá: E como? Tu por tantos anos foste surdo às vozes de Deus, e agora ele quererá usar-te piedade? Outro: Como agora podes remediar aqueles danos feitos? Aquelas famas roubadas? Outro: Não vês que as tuas confissões foram todas nulas, sem verdadeira dor, sem propósito? Como podes agora refazê-las?

Do outro lado, o moribundo se verá cercado pelos seus pecados. *«Virum iniustum mala capient in interitu»* (Sl 139,12). Esses pecados, como tantos guardas, diz São Bernardo, o manterão agarrado e lhe dirão: *«Opera tua sumus, non te deseremus»*. Nós somos teus filhos; não queremos deixar-te; te acompanharemos à outra vida, e contigo nos apresentaremos ao eterno juiz. Quererá então o moribundo livrar-se de tais inimigos, mas para livrar-se deles seria preciso odiá-los, seria preciso converter-se de coração a Deus; mas a mente está entenebrecida e o coração está endurecido. *«Cor durum habebit male in novissimo: et qui amat periculum, peribit in illo»* (Eclo 3,27).

Diz São Bernardo que o coração que foi obstinado no mal em vida fará os seus esforços para sair do estado de condenação, mas não conseguirá libertar-se, e oprimido pela sua malícia no mesmo estado acabará a vida. Ele, tendo até então amado o pecado, amou junto o perigo da sua condenação; justamente por isso permitirá o Senhor que então pereça naquele perigo em que quis viver até a morte. Diz Santo Agostinho que quem é deixado pelo pecado antes que ele o deixe, na morte dificilmente o detestará como deve; porque então o que fizer, fará à força: *«Qui prius a peccato relinquitur, quam ipse relinquat, non libere, sed quasi ex necessitate condemnat»*.

Mísero, pois, aquele pecador que é duro e resiste às chamadas divinas! *«Cor eius indurabitur quasi lapis, et stringetur quasi malleatoris incus»* (Jó 41,15). Ele, o ingrato, em vez de render-se e amolecer-se às vozes de Deus, endureceu-se como mais se endurece a bigorna aos golpes do martelo. Em castigo disso, tal ainda se encontrará na morte, embora se encontre em ponto de passar à eternidade. *«Cor durum habebit male in novissimo»*. Os pecadores, diz o Senhor, me viraram as costas por amor das criaturas: *«Verterunt ad me tergum, et non faciem, et in tempore afflictionis suae dicent: Surge, et libera nos. Ubi sunt dii tui, quos fecisti tibi? surgant, et liberent te»* (Jr 2,27). Os míseros, na morte, recorrerão a Deus, e Deus lhes dirá: Agora a mim recorreis? Chamai as criaturas que vos ajudem, já que elas foram os vossos deuses. Dirá assim o Senhor, porque eles recorrerão, mas sem ânimo verdadeiro de se converter. Diz São Jerônimo ter ele por quase certo, e tê-lo aprendido pela experiência, que não fará jamais bom fim quem fez má vida até o fim: *«Hoc teneo, hoc multiplici experientia didici, quod ei non bonus est finis, cui mala semper vita fuit»*.

## Afetos e Orações

Caro meu Salvador, ajudai-me, não me abandoneis; eu vejo a minha alma toda chagada pelos pecados; as paixões me fazem violência, os maus hábitos me oprimem; lanço-me a vossos pés; tende piedade de mim e livrai-me de tantos males. *«In te, Domine, speravi, non confundar in aeternum».* Não permitais que se perca uma alma que confia em Vós. *«Ne tradas bestiis animam confitentem tibi».* Eu me arrependo de vos ter ofendido, ó bondade infinita; fiz mal, eu o confesso; quero emendar-me a todo custo; mas se Vós não me socorreis com a vossa graça, estou perdido. Recebei, ó Jesus meu, este rebelde que tanto vos ultrajou. Pensai que vos custei sangue e vida. Pelos méritos, pois, da vossa paixão e morte, recebei-me entre os vossos braços e dai-me a santa perseverança. Eu já estava perdido, Vós me chamastes; eis que não quero mais resistir, a Vós me consagro; atai-me ao vosso amor e não permitais que eu vos perca mais, perdendo de novo a vossa graça; Jesus meu, não o permitais.

Rainha minha Maria, não o permitais; alcançai-me antes a morte e mil mortes do que eu venha a perder de novo a graça do vosso Filho.

## Ponto III

Grande coisa! Deus não faz senão ameaçar com má morte os pecadores: *«Tunc invocabunt me, et non exaudiam»* (Pr 1,28). *«Nunquid Deus exaudiet clamorem eius, cum venerit super eum angustia»* (Jó 27,9). *«In interitu vestro ridebo, et subsannabo»* (Pr 1,26). (*«Ridere Dei est nolle misereri»*, São Gregório). *«Mea est ultio, et ego retribuam eis in tempore, ut labatur pes eorum»* (Dt 32,35). E em tantos outros lugares ameaça o mesmo; e os pecadores vivem em paz, seguros como se Deus certamente lhes tivesse prometido na morte o perdão e o paraíso. É verdade que em qualquer hora que o pecador se converte, Deus prometeu perdoá-lo; mas não disse que o pecador na morte se converterá; antes, muitas vezes protestou que quem vive em pecado, em pecado morrerá: *«In peccato vestro moriemini»* (Jo 8,21). *«Moriemini in peccatis vestris»* (Jo 8,24). Disse que quem o procurar na morte não o encontrará: *«Quaeretis me, et non invenietis»* (Jo 7,34). Portanto é preciso procurar a Deus quando se pode encontrá-lo: *«Quaerite Dominum, dum inveniri potest»* (Is 55,6). Sim, porque haverá um tempo em que não poderá mais ser encontrado. Pobres pecadores! Pobres cegos, que se reduzem a converter-se na hora da morte, em que não será mais tempo de se converter! Diz o Oleastro: *«Impii nusquam didicerunt benefacere, nisi cum non est tempus benefaciendi»*. Deus quer salvos a todos, mas castiga os obstinados.

Se acaso algum miserável, encontrando-se em pecado, fosse colhido por uma apoplexia e estivesse destituído de sentidos, que compaixão causaria a todos vê-lo morrer sem sacramentos e sem sinal de penitência! Que contentamento depois teria cada um, se ele voltasse a si e pedisse a absolvição e fizesse atos de arrependimento! Mas não é louco então quem, tendo tempo de fazer isso, continua a estar em pecado? Ou volta a pecar e se põe em perigo de que a morte o pegue, tempo no qual talvez o fará e talvez não? Espanta ver morrer alguém de improviso, e depois tantos voluntariamente se põem no perigo de morrer assim, e morrer em pecado!

*«Pondus et statera iudicia Domini sunt»* (Pr 16,11). Nós não levamos em conta as graças que o Senhor nos faz; mas bem as leva em conta o Senhor e as mede; e quando as vê desprezadas até certos limites, deixa o pecador no seu pecado, e assim o faz morrer. Mísero quem se reduz a fazer penitência na morte. *«Poenitentia, quae ab infirmo petitur, infirma est»*, diz Santo Agostinho. São Jerônimo diz que, de cem mil pecadores que se reduzem até a morte a estar em pecado, apenas um na morte se salvará: *«Vix de centum millibus, quorum mala vita fuit, meretur in morte a Deo indulgentiam unus»*. Diz São Vicente Ferrer que seria maior milagre que um desses tais se salvasse do que ressuscitar um morto: *«Maius miraculum est, quod male viventes faciant bonum finem, quam suscitare mortuos»*. Que dor, que arrependimento quer conceber-se na morte por quem até então amou o pecado?

Narra o Belarmino que, tendo ele ido assistir a certo moribundo e tendo-o exortado a fazer um ato de contrição, aquele respondeu que não sabia o que era contrição. Belarmino procurou explicá-lo, mas o enfermo disse: «Padre, eu não vos entendo, eu não sou capaz dessas coisas». E assim morreu. *«Signa damnationis suae satis aperte relinquens»*, como o Belarmino deixou escrito. Justo castigo, diz Santo Agostinho, será do pecador: que se esqueça de si na morte quem em vida se esqueceu de Deus: *«Aequissime percutitur peccator, ut moriens obliviscatur sui qui vivens oblitus est Dei»*.

*«Nolite errare (entretanto nos adverte o Apóstolo), Deus non irridetur: quae enim seminaverit homo, haec et metet; qui seminat in carne sua, de carne et metet corruptionem»* (Gl 6,7-8). Seria zombar de Deus viver desprezando as suas leis e depois colher prêmio e glória eterna; mas *«Deus non irridetur»*. O que se semeia nesta vida se colhe na outra. A quem semeia prazeres proibidos da carne não toca senão corrupção, miséria e morte eterna.

Meu cristão, o que se diz para os outros se diz também para vós. Dizei-me: se vos encontrásseis já em ponto de morte, desenganado pelos médicos, destituído de sentidos e reduzido já em agonia, quanto rogaríeis a Deus que vos concedesse mais um mês, mais uma semana de tempo, para acertar as contas da vossa consciência? E Deus já vos dá este tempo. Agradecei-lhe e depressa remediai o mal feito, e tomai todos os meios para vos encontrardes em estado de graça quando vier a morte, porque então não será mais tempo de remediar.

## Afetos e Orações

Ah, meu Deus, e quem teria tido tanta paciência comigo quanta tivestes Vós? Se a vossa bondade não fosse infinita, eu desconfiaria do perdão. Mas trato com um Deus que morreu para me perdoar e para me salvar. Vós me mandais que eu espere, e eu quero esperar. Se os meus pecados me espantam e me condenam, dão-me ânimo os vossos méritos e as vossas promessas. Vós prometestes a vida da vossa graça a quem retorna a Vós: *«Revertimini, et vivite»* (Ez 18,32). Prometestes abraçar quem a Vós se volta: *«Convertimini ad me, et convertar ad vos»* (Zc 1,3). Dissestes que não sabeis desprezar quem se humilha e se arrepende: *«Cor contritum, et humiliatum, Deus, non despicies»* (Sl 50,19).

Eis-me, Senhor, eu a Vós retorno, a Vós me volto, confesso-me digno de mil infernos e arrependo-me de vos ter ofendido: eu vos prometo firmemente não querer mais ofender-vos e querer sempre amar-vos. Ah, não permitais que eu viva mais ingrato a tanta bondade.

Eterno Pai, pelos méritos da obediência de Jesus Cristo, que morreu para vos obedecer, fazei que eu obedeça aos vossos quereres até a morte. Amo-vos, ó sumo bem, e pelo amor que vos tenho quero obedecer-vos em tudo. Dai-me a santa perseverança, dai-me o vosso amor e nada mais vos peço.

Maria, Mãe minha, intercedei por mim.
