# Consideração XVIII - DO NÚMERO DOS PECADOS

*«Quia non profertur cito contra malos sententia, ideo filii hominum perpetrant mala»* (Ecl 8,11).

## Ponto I

Se Deus castigasse logo quem o ofende, não se veria certamente injuriado como agora se vê; mas porque o Senhor não castiga logo e espera, por isso os pecadores tomam ânimo para mais ofendê-lo. Mas é preciso entender que Deus espera e suporta: mas não espera e não suporta sempre. É sentença de muitos Santos Padres, de São Basílio, de São Jerônimo, de Santo Ambrósio, de São Cirilo de Alexandria, de São João Crisóstomo, de Santo Agostinho e de outros, que assim como Deus tem determinado o número para cada homem dos dias de vida, dos graus de saúde ou de talento que quer dar-lhe: *«Omnia in mensura, et numero, et pondere disposuisti»* (Sb 11,21), assim também tem determinado a cada um o número de pecados que quer perdoar-lhe; completado o qual, não perdoa mais. *«Illud sentire nos convenit tandiu unumquenque a Dei patientia sustineri; quo consummato, nullam illi veniam reservari»* (Santo Agostinho). O mesmo diz Eusébio de Cesareia: *«Deus exspectat usque ad certum numerum, et postea deserit»*. E o mesmo dizem os outros Padres acima nomeados.

E estes Padres não falaram ao acaso, mas fundamentados nas divinas Escrituras. Num lugar disse o Senhor que retinha a ruína dos amorreus, porque não estava completo ainda o número das suas culpas: *«Nondum completae sunt iniquitates Amorrhaeorum»* (Gn 15). Noutro lugar disse: *«Non addam ultra misereri Israel»* (Os 1,6). Noutro: *«Tentaverunt me per decem vices, non videbunt terram»* (Nm 14,22). Noutro diz Jó: *«Signasti quasi in sacculo delicta mea»* (Jó 14,17). Os pecadores não tomam conta dos pecados, mas bem a toma Deus para dar o castigo, quando está madura a messe, isto é, quando está completo o número: *«Mittite falces, quoniam maturavit messis»* (Jl 3,13). Noutro lugar diz Deus: *«De propitiato peccato noli esse sine metu; neque adiicias peccatum super peccatum»* (Eclo 5,5). E quer dizer: Pecador, é preciso que temas até pelos pecados que te perdoei, porque, se acrescentares outro, pode ser que o pecado novo junto com os perdoados complete o número, e então não haverá mais misericórdia para ti. Noutro lugar mais claramente diz a Escritura: *«Exspectat Deus patienter, ut cum iudicii dies advenerit, eas in plenitudine peccatorum puniat»* (2Mc 6,14). De modo que Deus espera até o dia em que se enche a medida dos pecados, e depois castiga.

De tal castigo há muitos exemplos na Escritura, e especialmente de Saul, que tendo desobedecido a Deus pela última vez, Deus o abandonou, de tal modo que ele, rogando a Samuel que intercedesse por ele: *«Porta quaeso peccatum meum, et revertere mecum, ut adorem Deum»*; Samuel lhe respondeu: *«Non revertar tecum, quia abiecisti sermonem Domini, et abiecit te Dominus»* (1Rs 15,25). Há o exemplo de Baltasar, o qual estando à mesa profanou os vasos do templo, e então viu uma mão que escreveu na parede: *«Mane, Thecel, Phares»*. Veio Daniel, e explicando aquelas palavras, entre outras coisas lhe disse: *«Appensus es in statera, et inventus es minus habens»* (Dn 5,27). Dando-lhe a entender que o peso dos seus pecados já tinha feito descer a balança da divina justiça, e de fato naquela mesma noite foi morto: *«Eadem nocte interfectus est Baltassar rex Chaldaeus»*.

E oh a quantos miseráveis acontece o mesmo, que vivem muitos anos nos pecados, mas quando termina o seu número são colhidos pela morte e mandados ao inferno! *«Ducunt in bonis dies suos, et in puncto ad inferna descendunt»* (Jó 21,13). Alguns se põem a investigar o número das estrelas, o número dos anjos, ou dos anos de vida que terá alguém, mas quem jamais pode investigar o número dos pecados que Deus queira a cada um perdoar? E por isso é preciso tremer. Quem sabe, meu irmão, se naquela primeira satisfação indigna, naquele primeiro pensamento consentido, naquele primeiro pecado que fizerdes, Deus não vos perdoe mais?

## Afetos e Orações

Ah meu Deus, agradeço-vos. Quantos por menos pecados do que os meus a esta hora estão no inferno, e não há mais perdão, nem esperança para eles; e eu tenho esperança do perdão e do paraíso, se o quiser. Sim, Deus meu, quero o perdão. Arrependo-me acima de todo mal de vos ter ofendido, porque ofendi a Vós bondade infinita. Eterno Pai, *«respice in faciem Christi tui»*, olhai o vosso Filho naquela cruz morto por mim, e pelos méritos seus tende piedade de mim. Eu vos prometo querer antes morrer do que ofender-vos mais. Devo justamente temer, segundo os pecados que fiz e as graças que Vós me usastes, que outro pecado que acrescentasse completaria a medida, e eu estaria condenado! Ah ajudai-me com a vossa graça. De Vós espero a luz e a força de ser-vos fiel. E se jamais virdes que eu tivesse de novo de ofender-vos, fazei-me morrer neste ponto, em que espero estar em vossa graça. Deus meu, eu vos amo acima de todas as coisas, e temo mais do que a morte ver-me de novo em desgraça vossa; por piedade não o permitais.

Maria Mãe minha, por piedade ajudai-me, impetrai-me a santa perseverança.

## Ponto II

Diz aquele pecador: Mas Deus é de misericórdia. Respondo: e quem o nega? A misericórdia de Deus é infinita, mas com toda esta misericórdia, quantos todo dia se condenam? *«Veni ut mederer contritis corde»* (Is 61). Deus cura quem tem boa vontade. Ele perdoa os pecados, mas não pode perdoar a vontade de pecar. Replicará: Mas eu sou jovem. És jovem? Mas Deus não conta os anos, conta os pecados. E esta taxa dos pecados não é igual para todos; a alguns Deus perdoa cem pecados, a outro mil, a outro ao segundo pecado o mandará ao inferno. Quantos o Senhor mandou ao primeiro pecado? Narra São Gregório que um menino de cinco anos, ao dizer uma blasfêmia, foi mandado ao inferno. Revelou a Virgem Santíssima àquela serva de Deus Benedita de Florença que uma menina de 12 anos ao primeiro pecado foi condenada.

## Ponto III

*«Fili, peccasti? Non adiicias iterum, sed de pristinis deprecare, ut tibi dimittantur»* (Eclo 21,1). Eis o que te adverte, meu cristão, o teu bom Senhor, porque te quer salvo: Filho, não tornes a ofender-me, mas de hoje em diante trata de pedir o perdão dos pecados feitos. Meu irmão, quanto mais ofendeste a Deus, tanto mais deves tremer de não ofendê-lo mais, porque outro pecado que cometeres fará descer a balança da divina justiça, e estarás condenado. Eu não digo absolutamente que depois de outro pecado para ti não haverá mais perdão, porque isto não sei, mas digo que pode acontecer. Donde, quando fordes tentado, dizei: E quem sabe se Deus não me perdoa mais, e fico condenado? Dizei-me, por favor, se fosse provável que num alimento houvesse veneno, vós o tomaríeis? Se provavelmente acreditásseis que naquele caminho estivessem os vossos inimigos para tirar-vos a vida, passaríeis por ali, tendo outro caminho seguro? E assim, que segurança, ou antes, que probabilidade tendes vós de que, tornando a pecar, depois tereis verdadeira dor e não tornareis mais ao vômito? E de que, pecando, Deus não vos faça morrer no próprio ato do pecado, ou que depois não vos abandone?

Oh Deus, se vos comprais uma casa, fazeis já toda a diligência para assegurar a cautela e não jogar fora o vosso dinheiro. Se tomais um remédio, procurais bem assegurar-vos de que aquilo não vos pode fazer mal. Se passais uma torrente, procurais assegurar-vos de não cair dentro. E depois por uma mísera satisfação, por um deleite de animal, quereis arriscar a salvação eterna, dizendo: Espero confessar-me? Mas eu vos pergunto: Quando vos confessareis? Domingo. E quem vos promete estar vivo até domingo? Amanhã. E quem vos promete este amanhã? Diz Santo Agostinho: *«Diem tenes, qui horam non tenes?»* Como podeis prometer-vos confessar amanhã, quando não sabeis ter sequer uma outra hora de vida? *«Qui poenitenti veniam spopondit, peccanti diem crastinum non promisit; fortasse dabit, fortasse non dabit»*. Deus prometeu o perdão a quem se arrepende, mas não prometeu o amanhã a quem o ofende. Se agora pecais, talvez Deus vos dê tempo de penitência, e talvez não; e se não vo-lo dá, que será de vós por toda a eternidade? Entretanto vós, por um mísero gosto, já perdeis a alma e a pondes em risco de ficar perdida para sempre. Arriscaríeis vós mil ducados por aquela vil satisfação? Digo mais: faríeis vós por aquele breve gosto uma aposta de tudo, dinheiro, casa, propriedades, liberdade e vida? Não? E depois como por aquele mísero prazer quereis num ponto já fazer a perda de tudo: da alma, do paraíso e de Deus? Dizei-me: São verdades estas coisas que ensina a fé, ou são fábulas, que haja paraíso, inferno, eternidade? Credes vós que se a morte vos colher em pecado, estareis perdido para sempre? E que temeridade, que loucura condenar-vos já vós mesmo a uma eternidade de penas, dizendo: Espero depois remediar! *«Nemo sub spe salutis vult aegrotare»*, diz Santo Agostinho. Não se encontra louco que tome veneno dizendo: pode ser que depois com remédios eu me cure; e vós quereis condenar-vos a uma morte eterna, dizendo: Pode ser que depois me livre? Oh loucura que levou e leva tantas almas ao inferno! Segundo já a ameaça do Senhor: *«Fiduciam habuisti in malitia tua, veniet super te malum, et nescies ortum eius»* (Is 48,10). Pecaste confiando temerariamente na divina misericórdia; virá improvisamente sobre ti o castigo, sem saberes de onde vem.

## Afetos e Orações

Eis, Senhor, um destes loucos, que tantas vezes perdeu a alma e a vossa graça, com a esperança de depois recuperá-la. E se Vós me tivésseis feito morrer naquele ponto, ou naquelas noites, em que eu estava em pecado, que seria de mim? Agradeço à vossa misericórdia, que me esperou, e agora me faz conhecer a minha loucura. Vejo que Vós me quereis salvo, e eu me quero salvar. Arrependo-me, ó bondade infinita, de vos ter tantas vezes virado as costas, e vos amo com todo o coração. E espero nos méritos da vossa paixão, ó Jesus meu, de não ser mais louco. Perdoai-me depressa, e recebei-me na vossa graça, que eu não quero mais deixar-vos. *«In te, Domine, speravi, non confundar in aeternum»*. Ah não, espero, ó meu Redentor, de não ter mais de padecer a desgraça e a confusão de ver-me no futuro privado da graça e do vosso amor. Concedei-me Vós a santa perseverança, e fazei que eu sempre vo-la peça, especialmente quando for tentado, com chamar em ajuda o santo nome vosso e da vossa Santa Mãe, dizendo: Jesus meu, ajudai-me; Maria minha, ajudai-me.

Sim, Rainha minha, que recorrendo a Vós, não serei jamais vencido. E se persiste a tentação, obtende-me que eu não deixe de persistir a invocar-vos.
