# Consideração XV - DA MALÍCIA DO PECADO MORTAL

*«Filios enutrivi, et exaltavi, ipsi autem spreverunt me»* (Is 1,2).

## Ponto I

Que faz quem comete um pecado mortal? Injuria a Deus, desonra-o, amargura-o. Em primeiro lugar, o pecado mortal é uma injúria que se faz a Deus. A malícia de uma injúria, como diz São Tomás, mede-se pela pessoa que a recebe e pela pessoa que a faz. Uma injúria feita a um lavrador é mal, mas é maior delito se feita a um nobre; maior ainda se feita a um monarca. Quem é Deus? É o Rei dos reis. *«Dominus Dominantium est, et Rex Regum»* (Ap 17,14). Deus é uma majestade infinita, em comparação da qual todos os príncipes da terra e todos os santos e os anjos do céu são menos que um grão de areia. *«Quasi stilla situlae, pulvis exiguus»* (Is 40,15). Antes, diz Isaías que diante da grandeza de Deus todas as criaturas são tão mínimas como se não existissem: *«Omnes gentes quasi non sint, sic sunt coram Eo»* (Is 40,17). Isto é Deus. E quem é o homem? São Bernardo: *«Saccus vermium, cibus vermium»*. Saco de vermes e alimento de vermes, que em breve o hão de devorar. *«Miser, et pauper, et caecus, et nudus»* (Ap 3,17). O homem é um verme mísero que nada pode, cego que não sabe ver nada, e pobre e nu que nada tem. E este verme miserável quer injuriar a um Deus! *«Tam terribilem maiestatem audet vilis pulvisculus irritare!»* diz o mesmo São Bernardo. Tem razão, pois, o Angélico em dizer que o pecado do homem contém uma malícia quase infinita. *«Peccatum habet quandam infinitatem malitiae ex infinitate divinae maiestatis»* (S. Tomás, p. 3. q. I. a. 2. ad 2). Antes, Santo Agostinho chama o pecado absolutamente *«infinitum malum»*. Por isso, se todos os homens e os anjos se oferecessem para morrer, e até se aniquilar, não poderiam satisfazer por um só pecado. Deus castiga o pecado mortal com a grande pena do inferno, mas por mais que o castigue, dizem todos os teólogos que sempre o castiga *«citra condignum»*, isto é, menos do que deveria ser punido.

E que pena pode jamais chegar a punir como merece um verme que se põe contra o seu Senhor? Deus é o Senhor de tudo, porque Ele criou tudo. *«In ditione tua cuncta sunt posita, tu enim creasti omnia»* (Est 13,9-10). E de fato todas as criaturas obedecem a Deus: *«Venti et mare obediunt ei»* (Mt 8,27). *«Ignis, grando, nix, glacies faciunt verbum eius»* (Sl 148,8). Mas o homem, quando peca, que faz? Diz a Deus: Senhor, eu não te quero servir. *«Confregisti iugum meum; dixisti, non serviam»* (Jr 2,20). O Senhor lhe diz: não te vingues; e o homem responde: eu quero vingar-me; não tomes os bens alheios; eu quero tomá-los; priva-te daquele gosto desonesto; eu não me quero privar. O pecador diz a Deus, como disse o Faraó quando Moisés lhe trouxe a ordem de Deus de que libertasse o seu povo; respondeu o temerário: *«Quis est Dominus, ut audiam vocem eius? nescio Dominum»* (Ex 5,2). O mesmo diz o pecador: Senhor, eu não te conheço; quero fazer o que me agrada. Em suma, perde-lhe o respeito na face e lhe vira as costas; isto propriamente é o pecado mortal: uma virada de costas que se dá a Deus: *«Aversio ab incommutabili bono»* (São Tomás). Disto se lamenta o Senhor: *«Tu reliquisti me, dicit Dominus; retrorsum abiisti»* (Jr 15,6). Tu foste o ingrato, diz Deus, que me deixaste, pois eu jamais te teria deixado; *«retrorsum abiisti»*, tu me viraste as costas.

Deus declarou que odeia o pecado; por isso não pode deixar de odiar depois quem o comete. *«Similiter autem odio sunt Deo impius, et impietas eius»* (Sb 14,9). E o homem, quando peca, ousa declarar-se inimigo de Deus e põe-se de igual para igual com Deus: *«Contra Omnipotentem roboratus est»* (Jó 15,25). Que diríeis se vísseis uma formiga querer pôr-se contra um soldado? Deus é aquele poderoso que do nada com um aceno criou o céu e a terra. *«Ex nihilo fecit illa Deus»* (2Mc 7,28). E se quiser, com outro aceno pode destruir tudo: *«Potest universum mundum uno nutu delere»* (2Mc 8,18). E o pecador, quando consente no pecado, estende a mão contra Deus: *«Tetendit adversus Deum manum suam; cucurrit adversus eum erecto collo, pingui cervice armatus est»* (Jó 15,25-26). Levanta o pescoço, isto é, a soberba, e corre a injuriar a Deus; e se arma de uma cabeça gorda, isto é, de ignorância (a gordura é símbolo da ignorância), dizendo: *«Quid feci?»* E que grande mal é aquele pecado que fiz? Deus é de misericórdia; perdoa os pecadores. Que injúria! Que temeridade! Que cegueira!

## Afetos e Orações

Eis, ó meu Deus, a vossos pés o rebelde, o temerário, que teve a ousadia tantas vezes de vos perder o respeito na face e de vos virar as costas: mas agora vos pede piedade. Vós dissestes: *«Clama ad me, et exaudiam te»* (Jr 33,3). Pouco é um inferno para mim, já o conheço; mas sabei que tenho mais dor de vos ter ofendido, ó bondade infinita, do que se tivesse perdido todos os meus bens e a vida. Ah, meu Senhor, perdoai-me e não permitais que eu mais vos ofenda. Vós me esperastes para que eu bendiga para sempre a vossa misericórdia e vos ame; sim, eu vos bendigo e vos amo, e espero nos méritos de Jesus Cristo não mais me separar do vosso amor. O vosso amor me libertou do inferno; este me há de libertar no futuro do pecado. Agradeço-vos, meu Senhor, por esta luz e pelo desejo que me dais de sempre amar-vos. Ah, tomai posse de todo eu, da alma e do corpo, das minhas potências, dos sentidos, da minha vontade, da minha liberdade. *«Tuus sum ego, salvum me fac»* (Sl 118,94). Vós que sois o único bem, o único amável, sede Vós também o meu único amor. Dai-me fervor em amar-vos. Eu vos ofendi muito, por isso não me pode bastar amar-vos; quero amar-vos muito, para recompensar-vos as injúrias que vos fiz. De Vós o espero, que sois onipotente.

E o espero também das vossas orações, ó Maria, as quais são onipotentes junto a Deus.

## Ponto II

O pecador não só injuria a Deus, mas o desonra. *«Per praevaricationem legis Deum inhonoras»* (Rm 2,23). Sim, porque renuncia à sua graça, e por um gosto miserável pisa a amizade de Deus. Se o homem perdesse a divina amizade para ganhar um reino, até o mundo inteiro, ainda seria um grande mal, porque a amizade de Deus vale mais do que o mundo e mil mundos. Mas por que ofende alguém a Deus?

*«Propter quid irritavit impius Deum?»* (Sl 10,13). Por um pouco de terra, por um desabafo de ira, por um gosto de besta, por uma fumaça, por um capricho. *«Violabant me propter pugillum hordei, et fragmen panis»* (Ez 13,19). Quando o pecador se põe a deliberar se dá ou não o consentimento ao pecado, então (por assim dizer) toma na mão a balança e se põe a ver o que pesa mais: se a graça de Deus ou aquele desabafo, aquela fumaça, aquele gosto; e quando dá o consentimento, então declara, quanto está nele, que vale mais aquele desabafo, aquele gosto, do que a divina amizade. Eis Deus envergonhado pelo pecador. Davi, considerando a grandeza e a majestade de Deus, dizia: *«Domine, quis similis tibi?»* (Sl 34,10). Mas Deus, pelo contrário, quando se vê pelos pecadores posto em confronto e posposto a uma satisfação miserável, lhes diz: *«Cui assimilastis me, et adaequastis me, dicit Sanctus?»* (Is 40,25). Portanto (diz o Senhor) valia mais aquele gosto vil do que a minha graça? *«Proiecisti me post corpus tuum»* (Ez 23,35). Não terias feito aquele pecado se tivesses de perder uma mão, se dez ducados, e talvez muito menos. Portanto só Deus, diz Salviano, é tão vil aos teus olhos que merece ser posposto a um desabafo, a uma mísera satisfação: *«Deus solus in comparatione omnium tibi vilis fuit»*. Além disso, quando o pecador por algum gosto seu ofende a Deus, então faz com que aquele gosto se torne o seu Deus, fazendo-o tornar-se o seu último fim. Diz São Jerônimo: *«Unusquisque quod cupit, si veneratur, hoc illi Deus est. Vitium in corde, est idolum in altari»*. Por isso diz São Tomás: *«Si amas delicias, deliciae dicuntur Deus tuus»*. E São Cipriano: *«Quidquid homo Deo anteponit, Deum sibi facit»*. Jeroboão, quando se rebelou contra Deus, procurou puxar consigo também o povo a idolatrar, e por isso lhe apresentou os seus ídolos e lhe disse: *«Ecce dii tui, Israel»* (1Rs 12,28). Assim faz o demônio: apresenta ao pecador aquela satisfação e diz: Que queres fazer de Deus? Eis o teu Deus, este gosto, este desabafo; toma isto e deixa Deus. E o pecador, quando consente, assim faz: adora por Deus no seu coração aquela satisfação. *«Vitium in corde est idolum in altari»*.

Ao menos, se o pecador desonra a Deus, não o desonrasse na sua presença; não, injuria-o e desonra-o na sua face, porque Deus está presente em todo lugar. *«Coelum et terram ego impleo»* (Jr 23,24). E isto já sabe o pecador, e com tudo isso não se detém de provocar a Deus diante dos seus olhos. *«Ad iracundiam provocant me ante faciem meam»* (Is 65,3).

## Afetos e Orações

Portanto, meu Deus, Vós sois um bem infinito, e eu vos troquei mais de uma vez por um gosto miserável que, mal tido, desapareceu. Mas Vós, embora por mim desprezado, agora me ofereceis o perdão, se eu o quiser; e me prometeis receber-me na vossa graça, se me arrependo de vos ter ofendido. Sim, meu Senhor, arrependo-me com todo o coração de vos ter assim ultrajado; odeio o meu pecado acima de todo mal. Eis (como espero) que eu já retorno a Vós, e Vós já me recebeis e me abraçais como filho. Agradeço-vos, bondade infinita. Mas ajudai-me agora, e não permitais que eu vos expulse mais de mim. O inferno não deixará de me tentar, mas Vós sois mais poderoso do que o inferno. Sei que não mais me separarei de Vós se sempre a Vós me recomendar; esta é, pois, a graça que me haveis de fazer: fazei que eu sempre me recomende a Vós e sempre vos rogue, como agora vos digo: Senhor, assisti-me; dai-me luz; dai-me força; dai-me perseverança; dai-me o paraíso; mas acima de tudo concedei-me o vosso amor, que é o verdadeiro paraíso das almas. Amo-vos, bondade infinita, e quero sempre amar-vos. Atendei-me por amor de Jesus Cristo.

Maria, vós sois o refúgio dos pecadores; socorrei um pecador que quer amar o vosso Deus.

## Ponto III

O pecado injuria a Deus, desonra-o e com isso sumamente o amargura. Não há amargura mais sensível do que ver-se pago com ingratidão por uma pessoa amada e beneficiada. Com quem se põe o pecador? Injuria um Deus que o criou e o amou tanto, que chegou a dar o sangue e a vida por seu amor; e ele, cometendo um pecado mortal, o expulsa do seu coração. Numa alma que ama a Deus vem Deus habitar. *«Si quis diligit me, Pater meus diliget eum et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus»* (Jo 14,23). Note-se: *«Mansionem faciemus»*, Deus vem à alma para ficar sempre; de modo que não a deixa se a alma não o expulsa: *«Non deserit, nisi deseratur»*, como se diz no Tridentino. Mas, Senhor, Vós já sabeis que aquele ingrato dentro de outro momento já vos expulsará; por que não partis agora? Que quereis esperar, que ele próprio vos expulse? Deixai-o, parti-vos, antes que ele vos faça esta grande injúria. Não, diz Deus, Eu não quero partir-me até que ele próprio me expulse.

Portanto, quando a alma consente no pecado, diz a Deus: Senhor, parti-vos de mim: *«Impii dixerunt Deo, recede a nobis»* (Jó 21,14). Não o diz com a boca, mas com o ato: *«Recede, non verbis, sed moribus»*, diz São Gregório. O pecador já sabe que Deus não pode estar com o pecado; já vê que, pecando, deve Deus partir-se; por isso lhe diz: Já que Vós não podeis ficar com o meu pecado, parti-vos Vós, boa viagem. E expulsando a Deus da sua alma, faz com que entre imediatamente o demônio a tomar posse. Pela mesma porta por que sai Deus entra o inimigo: *«Tunc vadit, et assumit septem alios spiritus secum nequiores se, et intrantes habitant ibi»* (Mt 12,45). Quando uma criança se batiza, o sacerdote intima ao demônio: *«Exi ab eo, immunde spiritus, et da locum Spiritui Sancto»*. Sim, porque aquela alma, recebendo a graça, se torna templo de Deus. *«Nescitis, quia templum Dei estis?»* (1Cor 3,16). Mas quando o homem consente no pecado, faz todo o oposto: diz a Deus que está na sua alma: *«Exi a me, Domine, da locum diabolo»*. Disto justamente se queixou o Senhor a Santa Brígida, dizendo que Ele pelo pecador é como um rei expulso do próprio trono: *«Sum tanquam rex a proprio regno expulsus, et loco mei latro pessimus electus est»*.

Que pena teríeis vós se recebêsseis uma grave injúria de alguém que tivésseis muito beneficiado? Esta é a pena que destes ao vosso Deus, que chegou a dar a vida para salvar-vos. O Senhor chama o céu e a terra quase a compadecê-lo, pela ingratidão que lhe usam os pecadores. *«Audite coeli desuper, auribus percipe terra; filios enutrivi, et exaltavi, ipsi autem spreverunt me»* (Is 1,2). Em suma, os pecadores com os seus pecados afligem o coração de Deus: *«Ipsi autem ad iracundiam provocaverunt, et afflixerunt spiritum sanctum eius»* (Is 63,10).

Deus não é capaz de dor, mas se acaso o fosse, um pecado mortal bastaria para fazê-lo morrer de pura tristeza, como diz o Pe. Medina: *«Peccatum mortale, si possibile esset, destrueret ipsum Deum, eo quod causa esset tristitiae in Deo infinitae»*. De modo que, como diz São Bernardo, *«peccatum quantum in se est, Deum perimit»*. Portanto o pecador, quando comete um pecado mortal, dá por assim dizer o veneno a Deus; não falta por ele tirar-lhe a vida. *«Exacerbavit Dominum peccator»* (Sl 10,13). E segundo diz São Paulo, pisa o Filho de Deus: *«Qui Filium Dei conculcaverit»* (Hb 10,29). Enquanto despreza tudo o que fez e padeceu Jesus Cristo para tirar o pecado do mundo.

## Afetos e Orações

Portanto, meu Redentor, sempre que eu pequei, vos expulsei da minha alma, e pus a obra para tirar-vos a vida, se acaso Vós pudésseis morrer! Ora sinto que Vós me perguntais: *«Quid feci tibi, aut in quo contristavi te? responde mihi»* (Mq 6,3). Que mal te fiz eu (me dizeis), que desgosto te dei, que tu me deste tantos desgostos? Senhor, perguntais-me que mal me fizestes? Me destes o ser e morrestes por mim. Eis o mal que me fizestes. Que quero, pois, responder-vos? Digo-vos que mereço mil infernos; tendes razão de mandar-me para lá. Mas lembrai-vos daquele amor que vos fez morrer por mim na cruz; lembrai-vos do sangue derramado por amor de mim, e tende piedade de mim. Mas já entendo: Vós não quereis que eu desespere; antes me fazeis saber que estais à porta do meu coração, do qual vos expulsei, e bateis com as vossas inspirações para entrar. *«Sto ad ostium, et pulso»* (Ap 3,20). E me dizeis que vos abra: *«Aperi mihi, soror mea»* (Ct 5,2). Sim, Jesus meu, eu expulso o pecado, doo-me dele com todo o coração, e vos amo acima de todas as coisas: entrai, amor meu, a porta está aberta; entrai e não vos aparteis mais de mim. Apertai-me a Vós com o vosso amor e não permitais que eu venha a desligar-me mais de Vós. Não, meu Deus, não nos queremos mais separar; eu vos abraço e vos estreito ao meu coração; dai-me Vós a santa perseverança. *«Ne permittas me separari a Te»*.

Maria, Mãe minha, socorrei-me sempre: rogai a Jesus por mim; obtende-me que eu não venha a perder mais a sua graça.
