# Sermo de Officio — Immensa Divinae Largitatis Beneficia

Immensa divinae largitatis beneficia, exhibita populo Christiano inaestimabilem ei conferunt dignitatem. Neque enim est aut fuit aliquando tam grandis natio quae habeat deos appropinquantes sibi, sicut adest nobis Deus noster. Unigenitus siquidem Dei Filius suae divinitatis volens nos esse participes, naturam nostram assumpsit, ut homines deos faceret factus homo. Et hoc insuper quod de nostro assumpsit totum nobis contulit ad salutem. Corpus namque suum pro nostra reconciliatione in ara Crucis hostiam obtulit Deo Patri, sanguinem suum fudit in pretium simul et lavacrum, ut redempti a miserabili servitute a peccatis omnibus mundaremur. Et ut tanti beneficii iugis in nobis maneret memoria, Corpus suum in cibum et Sanguinem suum in potum sub specie panis et vini sumendum fidelibus dereliquit. O pretiosum et admirandum convivium salutiferum et omni suavitate repletum. Quid enim hoc convivio pretiosius esse potest, in quo non carnes vitulorum et hircorum, ut olim in lege, sed nobis Christus sumendus proponitur verus Deus? Quid hoc sacramento mirabilius? In ipso namque panis et vinum in Corpus Christi et Sanguinem substantialiter convertuntur. Ideoque Christus, Deus et homo perfectus, sub modici panis specie continetur.  

Manducatur utique a fidelibus, sed minime laceratur, quinimmo diviso sacramento integer sub qualibet divisionis particula perseverat. Accidentia etiam sine subiecto in eodem existunt, ut fides locum habeat dum visibile invisibiliter sumitur, aliena specie occultatum, et sensus a deceptione immunes reddantur qui de accidentibus iudicant sibi notis. Nullum etiam sacramentum est isto salubrius quo purgantur peccata, virtutes augentur, et mens omnium spiritualium charismatum abundantia inpinguatur. Offertur in Ecclesia pro vivis et mortuis, ut omnibus prosit quod est pro salute omnium institutum.  

Suavitatem denique huiusmodi sacramenti nullus exprimere sufficit, per quod spiritualis dulcedo in suo fonte gustatur, et recolitur memoria illius quam in sua Passione Christus monstravit excellentissimae caritatis. Unde ut arctius huiusmodi caritatis immensitas cordibus infigeretur fidelium in ultima Cena, quando Pascha cum discipulis celebrato, transiturus erat ex hoc mundo ad Patrem, hoc sacramentum instituit tamquam Passionis suae memoriale perenne, figurarum veterum impletivum, miraculorum ab ipso factorum maximum, et de sua contristatis absentia solatium singulare.  

Convenit itaque devotioni fidelium solemniter recolere institutionem tam salutiferi tamque mirabilis sacramenti, ut ineffabilem modum divinae praesentiae in sacramento visibili veneremur, et laudetur Dei potentia quae in sacramento eodem tot mirabilia operatur, nec non et de tam salubri tamque suavi beneficio exsolvantur Deo gratiarum debitae actiones. Verum et si in die Cenae quando sacramentum praedictum noscitur institutum, inter Missarum solemnia de institutione ipsius specialis mentio habeatur, totum tamen residuum eiusdem diei officium ad Christi Passionem pertinet, circa cuius venerationem Ecclesia illo tempore occupatur.  

Unde ut integro celebritatis officio institutionem tanti sacramenti solemniter recoleret plebs fidelis, Romanus pontifex Urbanus quartus, huius sacramenti devotione affectus, pie statuit praefatae institutionis memoriam prima feria quinta post octavas Pentecostes a cunctis fidelibus celebrari, ut qui per totum anni circulum hoc sacramento utimur ad salutem, eius institutionem illo specialiter tempore recolamus, quo Spiritus Sanctus discipulorum corda edocuit ad plene cognoscenda huius mysteria sacramenti. Nam et in eodem tempore coepit hoc sacramentum a fidelibus frequentari. Legitur enim in Actibus Apostolorum, quod erant perseverantes in doctrina apostolorum et communicatione fractionis panis et orationibus, statim post Sancti Spiritus missionem.  

Ut autem praedicta quinta feria et per octavas sequentes, eiusdem salutaris institutionis honorificentius agatur memoria et solemnitas de hoc celebrior habeatur loco distributionum materialium quae in ecclesiis cathedralibus largiuntur existentibus canonicis horis nocturnis pariterque diurnis praefatus Romanus pontifex eis qui huiusmodi horis in hac solemnitate personaliter in ecclesiis interessent stipendia spiritualia apostolica largitione concessit, quatinus per haec fideles ad tanti festi celebritatem avidius et copiosius convenirent.  

Unde omnibus vere poenitentibus et confessis qui Matutinali officio huius festi praesentialiter in ecclesia ubi celebraretur adessent centum. Qui vero Missae totidem. Illis autem qui interessent in primis ipsius festi Vesperis similiter centum. Qui vero in secundis totidem. Eis quoque qui Primae, Tertiae, Sextae, Nonae ac Completorii adessent officiis, pro qualibet horarum ipsarum quadraginta. Illis vero qui per ipsius festi octavas in Matutinalibus, Vespertinis, Missae ac praedictarum horarum officiis praesentes existerent singulis diebus octavarum ipsarum, centum dierum indulgentiam misericorditer tribuit perpetuis temporibus duraturam.
